und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 19½ Ofg.
####te; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
ird täalich in jedes Haus von Köln, sowie in Deng und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
net
.#onbefabre nn ben ennsietne 29 2.
Ses.e.. er. de de.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 142.
Köln, Donnerstag, 28. Mai 1891.
A aress. an.an
Fünfter Jahrgang.
sestänt
aus dem
ger
der
„Zur guten Quelle“
Königlicher Hoflieferant.
K
am Waidmarkt,
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen etc.
a roppie
Gegründet 1838.
ortieren, Gardinen, Polstermöbel, Bettwaaren.
05
Läufer, Linoleum, Matten, Wachstuche, Wachsteppiche, Pult- und Bett-Vorlagen. Tischdecken, Divandecken, Schlafdecken usw.
Alle Artikel für Zimmer-Decoration.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.* Eigene Decorateure und Polsterer.
K
e
aes-eeuafenanen bfeneterui
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, per schwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen
und erbittet Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 0
Neumarkt 47.
Ecke Laach,
welche aus
Suchen, Buckskins, Kammgaruen Chevists Pelours, Piagonalsetc.
sowie aus
*0SA*
äft fi
□
enzollern-Ring GS(gegenüber dem Friesenplatz).
2
stoffen und
Regeumantelstoff
bestehen, werden
bedeutend unter den normalen Preisen
ausverkauft.
Reste
in allen Gualitäten bedeutend 55 unter Preis. Besonders vortheilhast für Wiederverkäufer.
h
*
M
jeder Stil- und Holzart in einfachster wie
—
Genstätiür Kehrungehe
Aussteltunnen
#
Aussteltungen.
. a. e eieei..o
132 7 seph Krüll
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer scho“
Schwefelseife, a Pack 50 Pf. Nur diese ist vom Doctor Albertt als einzigste echte geg. rauhe Hant, Pickeln, Sommersprossen rc. empfohlen. Man hüte sich vor Fälichungen und verlange in allen Droguerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer, Hoflieserant, Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Droguerieen. Engroslager für Köln u. Umg. bei Heinr.Becker& Co., Hohepforte 9E.
920
518
ld: Hohenzollern-Ring 66.8
ern-Ring 8
(Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der
Uebernahme
completer Einrichtungen.
(gegenüber dem Friesenplatz).
Große Posten Coupons Buckskin, Kammgarn, Cheviot 2c. in nur feiner Waare zu seht
billigen
!
Gummi=Betteinlagen, prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt
Otto Seidel, Perlengraben 108.
2852
für Händler und Private!
Eine große Partie Möbel:
ca. 2000 Stühle
für alle Zwecke,
Tische, Sophas, Sessel, Spiegel 2c., Betten, Wasch= und Nacht=Commoden, Schränke, Divans, Schlafsophas 2c. 2c.,
30#pl. Zimm.=Cinrichtungen,
Teppiche, Portièren, Möbelstoffe 2c.,
um rasch zu räumen,
zu und nuter Kostenpreis!
3 Glockengasse 3,
Thor=Eingang links.
Haut- und Unterleibsleiden. #cs Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
Nan
HPI
Husterkau
**
Weih.
Orih
ergasse
7
für 2 Ziehungen
Mark
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne I. w. v. 200.0090 Mk.
Hauptgewinne w. 50,000 Mk., 20,000 Mk., 10.000 Mk. u. s. w.
— Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d. J.
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,
allerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar.
Mark
kostet das Loos für 2 Ziehungen.
Zeigen hierdurch ergebenst an, daß sämmtliche
Neuheiten
der Frühjahrs=Saison eingetroffen sind. Als besondere Neuheit empfehlen wir
Congreß=Corset,
Frauen=Corsets
für alle besondern Zwecke, vollständig aus Gummistoff hergestellt, von ärzt= lichen Autoritäten auf's wärmste empfohlen.
Corsetplastik zur Hebung
der Formen.
Geradehalter„Aufrecht“,
patentirt in den meisten Staaten,
für Erwachsene und Kinder.
Schwind& Fuss, Köln,
Gr. Budengasse 4. Severinstraße 127.
90
0
Kaisergarten. Nurkurze Zeit.
Automaten- und Uhren-Ausstellung
„Otto Prinzlau“,
enthaltend originelle und einzig in ihrer Art dastehende mechanische Kunst werke und Automaten. Eigenthümliche mechanische Constructionen; mechanisch bewegliche Darstellungen; Automaten von Holz in noch nie gesehener Vollendung.
844

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 5 Donnerstag, 23. Mai 1391.
Offene Stellen.
S
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
E
in ordentlicher Lehrjunge für
Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße Nr. 16.
Tüchtige
Modellschreiner
gesucht.
Kölnische Maschinenbau Actien=Gesellschaft
in Köln=Bayenthal.
Ein katholischer Knabe, welcher Talent im Zeichnen besitzt, wird in die
Lehre gesucht. Heinrich Birgel,
Atelier für kirchliche Kunstwerke, Elgelstein 33.
Metzger=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Große Budengasse 23.
Mehrere Tapezierergehülfen
gesucht. Kammmachergasse 3.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Peter Klintz, Kalk, Hauptstraße 137.
Tüchtige Maurer
gesucht. J. Cuylen in Viersen.
Einen jungen Mann
der im
Bankfache
rbeitet hat, sucht zu baldi tritt die
Dürener Volksbank.
gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 37
Tüchtiger Hausknecht
mit guten Zeugnissen wird sofort gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
Fr. Decker, Höhle 24.
gesucht. Zu erfragen bei Gastwirth Wilh. Hock, Arnoldshöhe bei Köln.
Ein zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei W. H. Esser,
U. Goldschmied 21—23.
Eine rheinische Weinhandlung sucht
für Köln und Umgegend zum Ver kauf ihrer selbstgekelterten Rothweine einen wirklich tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision.
Bei guten Leistungen werden entsprechende Vorschüsse geleistet.“ Franco=Offerten unter V an die Ge schäftsstelle v. Bl.
Stadtkundiger Hausbursche
mit guten Zeugnissen gesucht.
Wollküche 4.
Hin starker Lehrling vom Lande E für Conditorei und Bäckerei gesucht. Friesenwall 3.
Ein ordentl. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Zeughausstraße 3.
Mädchen gesucht in kleine Haushalt., W' ohne Wäsche. Josephstraße 7.
Suche per 1. Juni für meine Schweinemetzgerei eine mit guten Zeugnissen versehene tüchtige
Ladengehülfin.
L. Pielen, Düren.
Braves Dienstmädchen
zu 2 alten Eheleuten ohne Kinder gesucht. Röhrergasse 42, parterre.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Ein braves Zweitmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 154.
Kölnisch WasserArbeiterinnen
gesucht. Domkloster3.
Ein starkes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 69—71.
Für ein seines Seiden=Manu ( facturwaaren=Geschäft wird per Anfang August ein
kath. Lehrmädchen
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Dienstmädchen
gesucht.
Hermannstraße 13. Ehrenfeld
(in anständ. properes Dienst E mädchen sofort gesucht. Ursulagartenstr. 31, parterre.
Dienstmädchen
gesucht. Laurenzplatz 4.
Braves Wädchen Sntacha.
die Lehre gesucht. Höhle 31, 3. Etage
Rädchen für alle Hausarbeit
in kleine kath. Familie gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein
Mädchen
für ½ Tag in jeder Woche zum Putzen gesucht. Sich zu melden Morgens zwischen 9 und 10 Uhr.
Hohenstaufen=Ring 55,
im Restaurant.
METNNTN
A an a
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
gelernter Schneider, 3 Jahre gedient, sucht Stelle als Hausknecht in Tuchev. Manufactur=Geschäft oder bei einer Herrschaft. Gute Zeugnisse. Caution kann gestellt werden Stolkgasse 11
Ein jung., fleißig. Maschinist,
der heizt und auch kleinere Reparaturen besorgt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle; derselbe kann gleich eintreten. Franco-Offerten unter B 80 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein gebildeter Mann,
früherer Geschäftsmann, sucht Stelle als Killner im Restaurant Fr.=Off. unter Nr. 1021 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Afrsi.
sucht Vertrauensposten o. sonstige
Beschaftigung. Fr.Off u. Nr. 1018 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4Lin kräftiger Junge, 20 Jahre alt, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Nippes, Bahnhofstraße 87.
Properes Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Röhrergasse 42, parterre.
Märterin erfahr., zuverlässig, sucht Warirrin, Stelle für August und September. Zu erfragen Lichhof 22.
Aeltere, erfahrene katholische Person,
im Haushalt sowie in der Kinderpflege gut erfahren, sucht dauernde selb ständige Stelle. Gute Zeugn. Fr.=Off. u. Nr. 1015 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges Mädchen
aus besserer Familie, kath., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in stiller Familie oder bei einer einzelnen Dame.
Ehrenfeld,
Arbeits-Gesuche.
Ein aust. Mädchen
und Putzen. Tempelstraße 13.
Jung. kath. Frau, w. in Metzg.= und Specerei=Gesch. perf., s. Beschäft. anf ganze od. halbe Tage. Selbige unterz. s. jed. Hausarb. oh Wasch. Adr. zu erfr. i. d. Geschäftsst. d. Bl.(10624
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Eine tüchtige Köchin,
in der feinern Küche erfahren, sucht Kunden zur Aushülfe in herrschaftl.
Häusern. Carthäuserhof 6.
Eine Frau
sucht Stundenarbeit für Nachmittags.
Gr. Griechenmarkt 122.
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen Epraktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Zu verkaufen.
hrenfeld. Haus mit Obstgarten, mit und ohne Specereigeschäft, ien leichten Bedingungen Cäcilienstraße 15.
mit unter günstig zu verkaufen.
Nettes Haus,
Rinkenpfuhl 27, mit schönem Hofraum und hübschem Anbau, neun Räume, ist mit kleiner Anzahlung zu verkaufen oder an anständige Leute auf längere Jahre zu vermiethen. Nährres beim Eigenthümer
Schaafenstraße 13.
Baustelle
37,50 tief, zu verkaufen.
Naheres Kl. Sandkaul 3, 1. Etage.
Aluf dem Eigelstein ein vor einigen 4 Jah en neu gebautes Haus in vor züglicher Geschäftslage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1016 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2nußb. Betten m. Matratzen,
1 Causeuse, 2 Sessel, in Rothplüsch, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Fußball
billig zu verkaufen. krn Krahnenbäumen 44.
Eiell Eiefl Eier.
Ia. frisch. K..50 im 100, Italiener K. 5,60, kleine, 25 St. 90 Pfg., Kist. bill. Heumarkt 53.“—
stccc
ine fast neue Marquise,.65 m breit, billig zu verkaufen. Altermarkt 33.
censterputzstuhl billig zu verkaufen.
S Apernstraße 65, Hinterhaus, 2. Et
! Flicklappen!!
Tuch= und Kammgarn=Reste in allen Größen billig zu haben Peterstraße 6.
Apfelkraut,
à Pfd. 40 Pfg., Obstkraut 30 Pfg. Deutz, Rupertusstraße 6.
Eine Partie Schirme,
auch einzeln, billig zu verkaufen.
9 Bobstraße 9.
Gade=Einrichtung billig zu verkaufen.
Quirinstraße 24—.
rima Mainz. Sauerkraut, Pfd. 5 Pfg. um zu räumen. Flandrischestr. 5.
P habarber=Compot! Rhabarb.=Stengel 44 per Pfd. 15 Pfg. Fr. nach all. Theil. der Stadt auf gefl. Bestell. p. Posttarte an Frau J. Kiermeyer, Annostr. 2.
Ein fast neuer Schrank,
für Wäsche geeignet, nebst Theke zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 57.
Schöner, eich. Pfeilerspiegel
billig zu verkaufen. Ursulakloster 10.
Ein=u. ein 2thür. Kleiderschr., Glasschrank, 1 Bettstelle, Lschläfig, sehr billig zu verkaufen. Severinswall 20.
Reste! Restel
Die während des Ausverkaufs entstandenen Reste von Damen-Kleiderstoffen verkaufe nur noch bis Ende dieser Woche
zu Schleuderpreisen. Adolf Krupp,
St. Agatha H.
Laden-Einrichtung billig zu verkaufen.
#
Bauterrain,
2468 Qu.-Meter, 34 Meter Straßenfronte, 67 Meter tief, ganz oder getheilt in Baustellen à 8 resp. 9 Meter Fronte zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
as Haus Thieboldsgasse 13
mit Bauconcession zu kaufen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Kleiues Geschäft, zu übertragen.
Fr.=Off. u. G 96 an die Annahmest, von C. Fritz, Friesenstraße 16.
Haus
Eigelstein 100,
worin Manufacturwaarenhdlg. s. lang. Jahr. betrieb.., zu verkauf., geg. Privathaus zu vertausch. od. zu vermiethen. Besch. A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
#elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.
echte Race, ½ Jahr alt, zu verkaufen. Kalk, Paradiesstraße 1.
Ein hypothekeufreies Haus, kindenthal, Wilhelmstr. 88,
besteh. aus 8 Räumen, abgeschl Garten, Brunnen u. Regenpumpe, steht wegen Sterbefalls zu verkauf. Besch. daselbst.
Sauerkraut
noch einige Faß billig abzugeben. Severinstraße 111.
(inen gebrauchten kupf. Waschkessel C zum Einmauern, mit Abfl.ßrohr, Durchmesser 0,78 Centimeter, Tiefe 0,55 Centimeter, mit sehr stark. Boden u.
Seitenwand zu verr. Nachenerstr. 18.
W
Zaben=Honig zu verkaufen bei J. Ruckes, Köln=Niehl 319.
Ilora=Actie zu verkaufen. Fr.=Off.
G u. Nr. 1026 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kutes Dienstbotenbett mit Matratze billig zu verkaufen. Friesenstr. 35.
eiserne Kinderbetten, gut erhalten, zu verkaufen. Hohestraße 152.
Wormser Geld=Lotterie, à 3.,
in Partieen Rabatt!
Eiserne Kreuz=L. à 1 K. Weimar=., II. Zieh., 1 I. Schneidemühler Pferde=L. à 1. Berliner Loose, II Zieh., 1##. Rothe Kreuz=Loose à 1 K, u. Antheile an 100 Wormser Geld=Loosen zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Seltene Gelegenheit!
Ein Posten schwerer schwarzer Seidenstoffe, namentlich für Brautkleider, auch einige Stücke farbig, per Meter 2 Mark.
Marsilstein 8, Schlaumann.
2thür. großer Kleiderschrank,
lschläfiges, vollständiges, fast neues Bett, mahagoni Consolschränkchen mit Spiegel, Nähtisch, Llöcher. Herd, FederUnter= u. Ober=Bett, Küchentisch, Regulateur=Uhr, lschläfiges Bett mit Matratze 11 K, 2schläfiges Bett mit Matratze 18 J, großer runder nußbaum. Ausziehtisch 15.4, tann. Waschcommode .., gute Wheeler=Wilsonmaschine 12.4, Kinder=Federwagen 11##. Achterstr. 4.
Esel
billig zu verkaufen. Wahlenstraße 16 in Kalk.
Spottbillig!
Schwarze Spitzen u. Feston=Roben sowie Feston Reste. Weißhüttengasse 1.
Elegantes Laden=Real, Theke mit Glasdecke, Reflectoren und Kronleuchter, fast neu, billig abzugeben. Glockengasse 10. Ausk. Breitestr. 9, 1. Et.
Deste Staubmantel=Stoffe von 2 K * an per Meter. Weißbüttengasse 1.
Machsamer, schöner Wolfespitz zu verkaufen. Eigelstein 127.
Für Metzger! Eine wenig gebr., gut erh. * kupferne Säulenwaage billig zu ver kaufen. Ehrenfeld, Hermannstraße 21
Geschäftshaus,
für jedes kleine Geschäft passend, bill. zu vermiethen. Follerstraße 96.
Zu vermiethen best geliegenes
Geschäftshaus Ehrenfeld,
Eckhaus, Venloerstraße, der Neuzeit entsprechend gebaut, der guten Lage und Einrichtung wegen am passendsten für größeres Restaurant, Ochsen= und Schweinemetzgerei, Manufactur= waaren=, Colonial= und DelicateßHandlung rc.; das größere Ladenlocal kann auch eingetheilt und an mehrere Geschäfte vermiethet werden. Vermittler verbeten. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 255.
#. Saus,
„#### Stavenhof 10,
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 119.
Haus Schnurgasse 64,
oder auch Unterhaus, mit Wohnung, dicht an der Paulstraße, mit schönem Laden, für viele Geschäfte geeignet, an anständige Leute preiswerth zu vermiethen. Bescheid in Nr. 66 oder Vogteistraße 17.
Kleines Haus,
Spulmannsgasse 12, für 40 A zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Besch. A. Kollen, Rosenstr. 16, 1. Et.
St. ApernStrasse 26
neues, solid gebautes Haus,
passend für Anwalt, Arzt, Notar und dergleichen, zu vermiethen.
Bescheid Am Duffesbach 18 oder Kupfergasse 3.
Haus
Thieboldsgasse 65 zu vermiethen. Bescheid Unter Fettenhennen 4.
Hühnergasse 1,
am Altermarkt,
passend für Bäckerei, Bictualien u. s. w. zu vermiethen.
Bescheid nebenan, Ecke Altermarkt, im Korbgeschäft, und beim Eigenth. Benesisstraße 33.
ein möbl. Salon und Schlafzimmer 1. Etage zu vermiethen. Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Rings.
Hübsch möbl. Zimmer, straßenwärts, sep. Eingang,
zum 1. Juni zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 74, 2 Etage.
Möbl. Zimmer mit zwei guten #tten an zwei ordentliche Leute, monatlich 7 K, zu vermiethen.
Rheingasse 27.
Ehreufeld, mit oder ohne Hen
in besserm Hause billigst zu vermiet Glasstraße 82.
Unterhaus,
6 Räume, passend für Handwerker, ganz oder getheilt per 1. Juli zu vermieth. Bobstraße 30, Bescheid 1. Et.
Luft. möbl. Zimmer
an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Klingelpütz 36.
10:
Großer Laden mit 2 Zimmern eventuell 1 Mansarde zu vermiethen.
Schönes Unterhaus,
Michaelstraße 10,
Ecke Pantaleonsmühlengasse, sechs Räume, Keller, separ. Speicher, klein. Hof und alle Bequemlichkeiten zu dem billigen Preise von 50 M. per Juni zu vermietden.
Bescheid daselbst 2. Etage.
Arsulagartenstraße 23
schönes Unterhaus oder 1. Etage, jedes 4 Räume und Mansarde, zum 1. Juli zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage. 2 Mal schellen.
Erste Etage
zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
2 schöne Aubanzimmer 1.
und 1 Mansardenzimmer zu vermiethen. Duffesbach 23.
1. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermiethen. Quirinstraße 8.
Kleine Sandkaul Nr. 3, zu vermiethen, 4 Meter hoch, geeignet zu Engros=Geschäfte, mit und ohne Wohnung, enthaltend excl. Flur 5 Zimmer, succ. 16, 14, 23, 25, 45 Qu.=Met., ein Saal 90 Qu.=Met., Packkammer 16 Qu.=Met., Lagerraum 37 Qu.=Met. groß.
Näheres daselbst 1. Etage.
1.
3 Zimmer, zu vermietten. :<space> H a h n e n s t r a ß e<space> 3 0.<space>
Fortsetzung siehe Seite 7.

Obladen& Crevemeyer,
Por Pfeuille=, Luxus= und (glanterie=Waaren,
Schilderg sse 77—79, Telephon 1837 gegezüher der Kreuzgasse, enpfehlen stets das
Neueste ihrer Branche,
sesonders für
Fest= und
Hochzeits=Geschenke
geeignete Gegenstände.
an gros.
en détail.
Gottesdienst-Ordnung
A. Ratholische Kirchen.
(1. April 1891 bis 1. October 1891.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalender" in der Kölnischen Volkszeitung von Samstag=Morgen und in der Sonntags=Beilage des Kölner LocalAnzeiger.)
Dom. H. Messen: 5, 6, 6¾, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ bochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, Complet, 4 Pred., 5 Comviet m. And.
Minoriten. H. Messen: 7. 8½ m. Pred., 10 Militair.— 4 And.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm, m.
Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Rosnd. m. Pred., 6½ And. m. Pred.
Bincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 5½, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred.
Urfuliner=Kirche(Machabäerstraße). 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Marick=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. 3 And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster, Domstr. 18. 9 Hochamt.— 3
Vesper mit sacrament. Andacht.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 5½ m. Pred., 6½ m. Pred., 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Seg., 5 Pred.
u. Compl.
an Sonn= und Feiertagen.—„„„
Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. sompl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 7, 7½ m. Pred., 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Christ. L. m. And., 5 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u.
St. Maria im Cavitol. 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 m. Pred.— 2 Christ. L u. Seg.,
Seg., 5 Pred. u. And.
erial
Messen:
Singm.
m. And.
., 5 Pred. u. Compl.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Seg. u. Pred.— 3 Christ.., 4¼ Compl. oder And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½ m. Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm., 8, 9½ Hochamt.— 5 Compl.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 5½, 7¼, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Geverin. H. Messen: 5½, 6½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße). H. Messe: 6½ m. Pred.
St. Columba. H. Meff.: 5½, 7 Hochamt, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Pred. u. Andacht, 5 Compl. 6 Pred., Seg. u. And. Joseph=Kapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 61 7½ m. Pred., 8½. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4 Pred., ½5 And. u. 5 Pred., 5½ Compl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Preo., 6 1/4,7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Predigt, 5 Compl., 6 Ros. m. Pred. Marien=Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg.
St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.—
Abds. 6 And.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. u. And. m. Seg., 5 Pred. u. And.
Kapelle de Nokl=Marien=Hospital
(Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt m. Pred., 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. L. m. And.,
5 And. m. Pred., im Mai 6.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And., 3 Christ.., 5 And. m. Seg. Longerich. H. Messen; 7 m. Homilie, 9½ Hochanit m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7
— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3½ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., abwechselnd mit der 2. um 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ.
L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ Sochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.
Christ.., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½88 m. Pred., 10½ m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.
Nippes. D. Singm. 5½ u. 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 T. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Niehl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hoch amt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
9 ur Bis uns scheidet
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch „Warum noch auf, Stella? Oder soll ich sagen, warum schon
„Warum kommen Sie so früh wieder, Doctor Grey? Ist Ihr Patient besser?“
Er ist bei Gott; vor einer Stunde starb er.“
„Desto besser für ihn. Wie spät ist'?“
„Halb vier. Da ich morgen viel zu thun habe, kam ich heim, um Sie zu ersuchen, bei Frau Peterson zu bleiben, bis die Nachbarinnen kommen.“
„Ich will sogleich gehen.".„— Ei. E.
„Ich danke Ihnen. Kommen Sie herunter, wenn Sie fertig sind; Harris wird gleich anspannen.“
Während Harris noch einen Riemen am Zeug fester schnallte, büllte Doctor Grey das junge Mädchen sorglich in die Decken.
„Welche Laune hat Sie bis vier Uhr Morgens wach erhalten?“ fragte er lächelnd.
„Es ist keine Laune, sondern der Anfang eines entschiedenen Vorsatzes, der sich durch die kommenden Jahre meines Lebens verzweigt. Bitte, fragen Sie mich jetzt nicht; für Sie ist es ja doch ohne Belang. Für die Sendung aber, der Sie mich würdigen, empfangen Sie meinen besten Dank.“
5.
„Hast du schon gehört, Bertha, daß wir auf Solitude neue Nachbaren bekommen?“
„Ei, wer hätte den Muth, sich dort niederzulassen?“
„Eine Wittwe, Mrs. Jerome, ließ die Villa kaufen und in Stand setzen.“
„Kennt sie das Geschick der frühern Eigenthümer?“
„Wahrscheinlich nicht. Der Agent, welcher den Kauf abschloß, sagte, die Dame käme aus Europa.“
„Mir thut's leid, wenn dieses Haus wieder bewohnt wird. Der letzte Besitzer meinte, man dürfte es füglich=Teufelshaus= nennen.“
„Sprich keinen Unsinn, Bertha! Die Bewohner der Villa waren natürlich trübe gestimmt und glaubten schließlich, es machten sich dämonische Einflüsse geltend. Von den zehn Todesfällen, die in fünfzehn Jahren dort stattfanden, sind drei der Schwindsucht, einer der Wassersucht, zwei dem Schlagflusse, einer der Fallsucht, einer dem Typhus zuzuschreiben; endlich ertrank noch einer der Bewohner und einer brach durch einen Sturz den Hals. Daß bei solcher Verschiedenheit der Fälle nicht ein und derselbe Einfluß thätig war, ist doch wohl sicher.“
„Nenne es meinethalben Aberglauben; mich brächte aber keine Macht der Erde dahin, die Solitude zu bewohnen, und wäre das Haus mit Gold gepflastert und mit Silber gedeckt. Zudem ist es der trübseligste Platz, der sich denken läßt. Nein, ehe ich eine Nacht dort zubrächte, legte ich mich lieber zum Schlafen in einen Sarg.“
„Die Lage der Villa ist malerisch, und die Anlage der Gärten wahrhaft imposant.“
„Was veranlaßte dich, hinzugehen?“
„Ein Schieferdecker fiel vom Dach und brach den Arm; man schickte nach mir.“
„Ließ sich erwarten.“ Ich sage dir, der Ort wird Jedem zum Fluche, der dort sich niederläßt. Ja, lache du nur; es wird sich schon zeigen. Hat Mrs. Jerome Familie?“
„Ich glaube nicht, aber ich weiß nichts Näheres. Eine Dame von Geschmack muß sie jedenfalls sein; denn das ganze Gebäude ist in reichem Stil ausgestattet.“
„Wann erwartet man sie? Im Laufe der Woche? Wie alt mag sie sein?“
„Ich habe keinerlei Fragen gestellt.“
„Weißt du wohl, Adalbert, daß ich heute sehr eleganten Besuch empfangen habe, der für dich sich ganz merkwürdig zu interessiren schien? Mrs. Chaming sprach mit ihren beiden hübschen Töchtern vor, und ließ eine Einladung auf Dinstag=Abend für dich zurück. Fräulein adele fand dein Portrait als Seemann entzückend und fragte, ob dein Herz noch heil wäre, oder ob du vielleicht schon schmerzliche Täuschungen erlebt hättest, weil du so lange Junggeselle geblieben bist. Daß du noch kein Liebesabenteuer gehabt, wollte sie gar nicht glauben.“
„Einem Mädchen wie sie mag es auch unglaublich scheinen.“ „Sie meint, ein Sieg über dein gepanzertes Herz wäre ein
Müngersdorf.
Hochamt.— 2½
. Messen: 7, 9 Christl. L. m. And.
Mülheim aRhein.
5 Messen: 6, 71
Pfarrkirche. ). Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred., 0 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred.
Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christl. L.
B. Evangelische Kirchen. (An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10, 11½. Antonitter=Kirche, Morg. 9½ Uhr, Nachm. 5 Uhr.
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischefsgartenstraße 3. Serv.:.30, 11 a. m. Lindenthal, Morg. 9½ Uhr. Deutz, Johanniskirche, Morg. 7¾, 10. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr. Kalt, Kirche, Morg. 8, 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10 Uhr. Sülz, Kirche, Morg. 10 Uhr.
Wir offeriren wegen vollständiger Auflösung der Firma, die noch vorräthigen Frühjahrs= und Sommer=Mäntel,
als:
Promenaden=Mäntel, Umhänge, Visites, Fichus, Jackets,
Staubmäntel,
alles noch in großartiger Auswahl vorräthig, darunter elegante Pariser Modelle, um so schnell wie möglich damit zu raumen
zur Hälfte
des bisherigen Preises.
3 Reeller Gelegenheitskauf.
Dresler amp
Heumarkt 64. b0,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke.
zweites Trafalgar. Fast hätte ich sie gefragt, ob sie gesonnen wäre, Nelson's Rolle zu spielen. Uebrigens ist sie ein reizendes Geschöpf, Adalbert, das hübscheste Mädchen, das ich je gesehen.“
„So reizend als ein gesunder Körper ohne Seele eben sein kann. Mich stimmt nichts trauriger, als ein schönes, leichtfinniges, eiteles Weib, das auf dem Altar der Selbstsucht und des Selbstgefallens alles zum Opfer bringt, dessen Streben von der Wiege bis zum Grabe nichts anderes ist, als die Befriedigung ihrer Gefall= und Genußsucht.“
Sein Gesicht verrieth eine solche Mißachtung, daß Stella, die unbemerkt eingetreten war, mit eigenthümlicher Bewegung in die klaren Augen blickte.
„Vor Admiral Adele Chaming wird der Doctor die Flagge nicht streichen,“ sagte sie bei sich.
„Sprich doch nicht so undankbar von meinem hübschen Besuch,“ sagte die Schwester lachend;„gib Acht, sie führt etwas gegen dich im Schilde. Schön genug ist sie, und schön müßte dein Weib sein, sagtest du ein Mal, sonst könntest du es nicht lieben.“
„Das ist wahr, Bertha; aber unter Schönheit verstehe ich etwas mehr als eine artige Larve. Die Schönheit, die mich bezaubern könnte, äußert sich in geistigen und seelischen mehr als in körperlichen Vorzügen. Das Weib, das ich an meinen Herd führen sollte, müßte nach Joubert's Grundsatze gewählt sein, welcher sagt:=Nimm zum Weibe die, welche du zum Freunde erkoren hättest, wenn sie Mann gewesen.e"
„Du machst zu viel Ansprüche, Bruder; kennst du den Spruch: „Wer Engel sucht in dieses Thales Gründen 2c.?6 Gib Acht: eines Tages wirst du mich mit einer Schwägerin beglücken, die so voll Mängel und Schwächen ist, als die nächste beste Tochter Eva's. Und doch sähe ich dich lieber unter dem Pantoffel, denn als einsamen Hagestolz.“
Doctor Grey legte die Hand sanft auf die runzeligen Finger der Schwester.„Hab' ich dir nicht oft gesagt, Bertha, du seiest meine einzige Liebe?“
„Und meinst du, daß ich glaubte, es hätte nie ein weibliches Wesen dich interessirt?“
Der Doctor lachte und streichelte ihr die grauen Haare.„Nun ja, ich will's gestehen: in Palermo war ich einst in Gefahr, unwiderruflich gefesselt zu werden. Als ich durch die Citronenhaine schlenderte, welche Palermo's Umgebung so reizend machen, gewahrte ich ein Antlitz von solch' reiner Schönheit, daß ich glaubte, ein überirdisches Wesen zu sehen. Ich folgte der jungen Dame zu einer Marmorgrotte, in der die Himmelskönigin verehrt wird. Vor dem Bilde der Gebenedeiten knieend, die feingeformten Hände über der Brust gekreuzt, das seelenvolle Auge im Gebet erhoben, schien die Gestalt vollkommen vergeistigt. Mich überkam ein Schauer der Andacht, als die sinkende Sonne einen Strahlenkreis um das schöne Haupt der Beterin webte. Als sie endlich sich erhob, verfolgte ich ihre Schritte und sah sie im düstern Thorweg eines Klosters verschwinden. Daß ich in jener Nacht wenig schlief und viel von ihr träumte, ist begreiflich. Gleich am nächsten Morgen machte ich mich bereit, über die schöne Unbekannte nähere Aufschlüsse zu gewinnen. Denke dir meine Verzweiflung, als ich von ihren eigenen süßen Lippen erfuhr, sie sei bereits vermählt und Mutter zweier Knaben! Als sie mich ihrem Gatten vorstellte, empfahl ich mich und flüchtet. auf mein Schiff. So endete die erste und einzige Herzensgeschichte deines vernünftigen Bruders.“ Doctor Grey beugte sich, küßte zärtlich der Schwester bleiche Wange und verließ mit freundlichem Blick das Zimmer.
„Weshalb schaust du so trübselig drein, Stella?“ fragte Miß Grey, als ihr Bruder weg war, und nahm die Brille von der Nase.
„Mich ärgert's, daß die Solitude wieder bewohnt wird. Es ist der nächste Weg zum Strande, und ich ging so gern unter den großen, weitschattigen Bäumen spazieren. Dort spukt es wirklich, aber von Waldgöttinnen; und ihr Geflüster, das ich im Säuseln der Blätter höre, ist mir tausend Mal lieber, als was Menschenzungen reden. O, Miß Bertha, wäre ich doch eine Heidin!“
„Ich bin gar nicht so sicher, daß du keine bist,“ seufzte das alte
Fräulein. m0
„Auch ich nicht. Ich fühle mich nicht an meinem Platze, und
bin um zwanzig Jahrhunderte meiner Zeit entrückt; in den goldenen Tagen der Götter hätte ich leben sollen!“
„Jetzt ist es aber genug, Stella; ich werde über deine Ansichten mit meinem Bruder reden, und er soll dich zurechtweisen, du verirrtes Schäschen.“
„Nein, Miß Grey, er kümmert sich nicht mehr um mich; seine Geduld ist erschöpft. Er hat mich der Hürte meines Herzens über antwortet, und mein ruderloses Seelen=Schifflein mag hinaustreiben auf die wogende See.“
Das junge Mädchen erhob sich, lächelte trübe und eilte fort.
6.
„Mutter, ich fürchte, Mrs. Jerome gefällt es hier nicht. Si hat noch kein freundliches Wort gesprochen, seit sie da ist. Glaubst du wohl, daß—“
Robert Maclean blieb das Wort in der Kehle stecken, als die Mutter ihn derb in den Arm kniff.
„Still, dort kommt sie den Weg herauf," flüsterte sie.„Niemand hört gern unversehens seinen Namen. Nein, sie hat uns nicht bemerkt und geht zu den Cedern. Mein Gott! wie kannst du glauben, Kind, daß es ihr irgendwo unter der Sonne gefällt? Du solltest sie wahrlich besser kennen. Was immer sie aber auch denkt, sie klagt nie; und ich soll dir sagen, daß sie mit allem zufrieden sei und dir für deine Mühe danke."
Die alte Else band die weiße Mullhaube fester und wandte den Winde, der in den frischen Krausen spielte, den Rücken.
„Mutter, gestern hörte ich sie zum ersten Mal lachen; es war ein lautes, kurzes, sonderbares Lachen, und wohl hat mir's nicht gethan. Die schwarze spanische Bruthenne führte die jungen Enten, welche ihr die Köchin untergeschoben, spazieren. Natürlich liefen die Thierchen auf dem nächsten Wege in's Wasser. Mrs. Jerome schien Mitleid zu haben mit der armen Glucke, die ein verzweifeltes Geschrei erhob und einige der Entlein zu haschen versuchte. Kaum aber streckte sie die Hand aus, so tauchte die ganze gelbe Gesellschaft mit einem Quack=Quack unter, was sehr possirlich zu sehen war. Da lachte sie und hieß mich für die Brut sorgen. Sie selber ging in's Haus. Du glaubst nicht, Mutter, wie eigenthümlich das Lachen klang.“
(Fortsetzung folgt.)
0
33

Seite 4.
Nr. 142• Donnerstag, 26. Mäi 1891.
Bekanntmachung.
Nachstehend bringe ich die Namen derjenigen im Stadtbezirk Köln wohnenden Personen zur betreffend die Invaliditäts- und Alters=Versicherung bis jetzt eine Altersrente bewilligt worden ist.
öffentlichen Kenntniß, welchen auf Grund des Reichsgesetzes vom 22. Juni 1889
8
9
10 11 2 13
4
15
16
17
18
19
20 21 22 23
24
25
26
27
28 29 30 31 32 33
34
35
6 37 38 9
40
41
42 4: 41 5
46
47
18
19
50
5
52 53
4
55
5
57
58
59
60 61 62 63
61
5
66
67
68
69
70
73
71
76
77
78
79 80 S1 82 83 1
85
86
87
88
89
9
9
92 93 91
95
96
97
Namen des Antragstellers.
Peter Boley arl Friedr. Heffe Christine Schuster Peter Hömens Theodor Schildgen Joh. Georg Grohmann Franz Winter Johann Esser Johann Harperath Peter Schwartz
Reinold Pullem Heinr. Jacob Kröber Maximilian Horn Johann Ganter Philipp Schmidt Sophie Schaeffer Margaretha Eschweiler Georg Esch
Wwe. Henr. Schumacher Helena Wallbrück Carl Schatall Christian Hemmerich Wwe. Wilhelm. Schlüter Wilhelm Buchsieb Joh. Jos. Koenen Wwe. Ulhaas Johann Ewald Anna Sibilla Klütsch Wwe. Jacob Thron Wwe. Gertrud Greller
Philipp Welzenbach
Carl Dißmann Ignaz Hubert Dorf Paul Mähler Wwe. Sophia Gipprich Wwe. Sibilla Bädorf Joh. Math. Bleikers Johann Disch Gottfried Pütz
Christ. Römer Ludwig Eßmann Wwe. Cath. Heinen Wwe. Cath. Heinemann Joh. Wilh. Fuß
Frau Agnes
G. Rosenbaum geb. Valder Wwe. Agnes Haas Catharina Schuhmacher Carl Sipper Venedict Fug Wwe. Catharina Fischer Joh. Jos. Hummelsheim Andreas Schmidt Jacob Klein Wwe. Carl Rapp Wwe. Anna Maria Föhr Johann Krebs Louis Bock Wwe. Agnes Urbach Stephan Mießbach Paul Lothmann Johann Klett Friederike Nolte
Hermann Heinz Friederike Fischer Wilhelm Wagner
Peter Joseph Carls Wwe Christ. Verheyen Joh. Peter Giersberg Wwe. Catharina Kochem Wwe. Greven Wwe. Anton Giersberg Ehefrau Gudula Pütz Peter Franzen Eleonore Rütten Wilhelm Laroche Gottlieb Kunert Caspar Kolvenbach Adolf Berrisch
Heinrich Jos. Schmitz Wwe. Elisab. Brinkmann Adolph Sommer Ernst Friedr. Wilh. Stucke Joh. Strunk
Wwe. Peter Carl Mussat Jacob Weiß Valthasar Zerres Johann Cramer Conrad Breuer Theodor Strunk Carl Wülffing Theodor Herber Margaretha Plück Georg Kaiser Heinrich Kappe Wwe. Louise Rosen. Gertrud Lemper
Wohnung.
Alte Wallgasse 10E. Kl. Spitzengasse 164 Severinstr. 126 Gr. Griechenmarkt 15 Röhrergasse 40 Ferculum 3 Spulmannsgasse 22 Weberstr. 40 Annostr. 48 Tempelstr. 48 Passage 47 Annostr. 18 Breitestr. 110
Peterstr. 49 ulengarten 2 B Gr. Witschgasse 5 Allerheiligenstr. 12 Achterstr. 55 Pl., ischgasse 104
Gr. Telegraphenstr. 24 Unter Hutmacher 13 Peterstr. 49 Rothgerberbach 5 Im alten Capitol 3 Elisenstr. 34 Carthäuserhof 19 Brabanterstr. 69 Pfälzerstr. 53 Mervingerstraße ohne Nr. Biberstr. 60 Thieboldsgasse 68 Michaelstr. 7 Heinrichstr. 45 Peterstr. 42 Achterstr. 6 Carthäusergasse 34 Cordulastraße 4 Sternengasse 28— Helenenstr. 2A Lichhof 8 Schnurgasse 12 Langgasse 1—
Altermarkt 55 Breitestr. 110 Auf der Aar 10 Rothenberg 1 Krahnenbäumen 13 Rheingasse 30 Buttermarkt 23 Glockenring 15 Hohestr. 63 Fischmarkt 3 Kettengasse 24 Eigelstein 51 Mauritiuswall 58 Vogteistr. 18 Blaubach 37 Klingelpütz 15 Severinstr. 16 Am Hof 17 Straßburgergasse 20 Spiesergasse 10 Follerstr. 99 Tempelstr. 59 Bachemstr. 12 Filzengraben 30 Schemmergasse 8 Peterstr. 18 Streitzeuggasse 82 Josephstr. 28 Burgmauer 7 Straßburgergasse 9 Neußerstr. 49 Weidengasse 75 Gr. Spitzengasse 63B Carthäuserhof 1A Rosenstr. 44 Kupfergasse 18°20 Spulmannsgasse 17 Tipsgasse 2 Steinstr. 31 Weyerstr. 106 Hohepforte 24 Passage 54 Quentelstr. 1 Ursulastr. 38 Passage 44 46 Gr. Neugasse 39 Spiesergasse 13 Unter Sachsenhausen 4 Burgunderstr. 21 Ursulastr. 27 Kahlenhausen 23
Uebertragung
eines frequenten, alten Colonialwaaren=
Wegen Verlegung meines EngrosGeschäftes in mein Haus Kyffhäuserstraße 37 beabsichtige ich, das in meinem Hause Unter Hutmacher 7, am Heumarkt, befindliche Colonial= Détail=Geschäft nebst bisheriger Firma„Gcorg Weitz“ einem tüchtigen Geschäftsmanne zu übertragen.
Abstand für Geschäft und Firma wird nicht beansprucht. Angebote nimmt
entgezen Heinr. Vossen,
in Firma Georg Weiß,
Unter Hutmacher 7.
Die Waaren eines Schuhgeschäftes billig abzugeben.
Die Geschäftsst. d. Bl. s. wo. 10.453)
Ste
Betrag
der Jahresrente.
163,20 M 135.— 135.— 163.20 163,20 135.— 191.40 163.20 163.20 163.20 191.40 191,40 191,40 106.80 191.40 163.20 135.— 191,40 106,80 135.— 135.— 191.40 191.40 191.40 191.40 135.— 191,40 135.—„ 163,20„ 135.— 163,20„ 191.40 163,20„ 191.40 106.80 106,80 163.20 163,20„ 163.20„ 163,20 106,80 106.80 135.—
163,20„ 135.— 191,40 135.— 106,80 106.80 191,10 106.80 191.40 191,40 191,40
35—
163.20„ 191.40
6320
163.20 163.20 135.—
163,20 135.—
163.20 191,40 135.— 135.— 106.80 106,80 135.—
163.20 163.20 135.— 191,10 163.20„ 106,80 1552.—„ 163.20„ 106.80
163,20„
163,20 191.40
163.20 191.40 12.—„ 191,40 191,40 191,40 191.40 106,80„ 106,80 191.40 135.—
135.—
95.
Camal frères,
Sternengasse—,
empfehlen
Herren= und Knaben=Hüte in allen Farben, Geures und Preisen.
Auch werden Hüte zum Waschen und Faconniren angenommen.
#
Corget„Herkule-“,
s mit patentirten unzerbrechlichen Einlagen, ist stärker und „ besser als jedes andere Corset zum gleichen Preise.
5 Math.& Rosa Bernardi, Aberinsstraße. 8
98
99 100 101 102
103
104
105
106
107
108
109
110 111 112
113
114
115
116
117
118
19
120 121 122
123
124
125
126
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138
139 140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151
152
153
154
155
156
157
158
159
160 161 162 163 161 165 166
167
168
69
170
171
172
173
174
175
176
177
178
179 180 181 182
183
184
185
186
187
188
189
190
191
192
Namen des Antragstellers.
Wohnung.
Georg Deis
Reinhard Flimm Adolph Henn Wilh. Joseph Diener
Anna Maria Geelen
B. Dorn Heinrich Miesen Theod. Rohm sen.
Wwe. Cath. Zorn
Peter Bauer Theodor Rüpgen Louis Flohrmann Peter Rosenbaum Johann Winkter Peter Lambert Bartholomäus Henseler
Wwe. Joh. Bapt. Tillmann Chr. Gottl. Ludw. Schaaf Anton Koch Wwe. Gertrud Meyer Sibilla Hoff Ferd. Hub. Joisten Joseph Arbeiter Hubert Simon Wwe. Sib. Glöckner Carl Joseph Fuchs Joseph Schuh
Mathias Bootz Wwe. Elisabeth Schmidt Arnold Steven
Gaspard Hofer gen. Caspar Hover
Anton Haack Severin Wintz Gustav Heinz Jacob Thillmann Wwe. Elisabeth Öster Michael Köll Carl Ullrich
Wwe. Dorothea Pabst geb. Schulte
Peter Bauer
Peter Querbach
Theodor Miesseler
Wwe. Maria Hassel
Johann Conrad
Wwe. Anton Donnatin
Heinrich Günther
Wwe. Jos. Klos
Wwe. Agnes Klütsch
Heinr. Friedr. Böhmer
Carl Weber
Peter Jos. Heller
Martin Acker
Caspar Öster
Ludwig Schnarr
Wilhelm Henseler
Friedrich Reh
Gottfried Wolf
Gottl. Heinr. Jobst
Ehefrau Dorothea Jobst
Joh Peter Unkel
Agnes Koch
Wive. Cath. Spürk Wwe. Carol. Busch Wwe. Ph. Spreitzer Wilhelm Bohlen Johann Kämmerer Nicolaus Hörscher Heinr. Jos. Stein J. H. Offermann Anna Cath. Schäfer Gerh. Heinen Gottfr. Gierlach Wwe. Gertr. Schiefer M. Josephine Küchen Johann Becker Wilhelm Koch Paul Kreuer Wwe. Gerh. Knepper Herm. Jos. Kayser Johann Weißer Adolph Bolz Arnold Braun Christian Schenkel Bertram Steinheuer Wilh. Breidenbuch
Peter Heer Friedrich Bernau Ludwig Schmall Joh. Jos. Breuer Christian Krone Hubert Poll Franz Xav. Schröder
Joh. Burgwinkel Johann Reucher Jonas Burgwinkel
Köln, den 22. Mai 1891.
Mathiasstr. 8 Weidengasse 22 Antonsgasse 6 Ehrenstr. 274 Carthäusergasse 2 Annostr. 5 Ferculum 15 Clemensstr. 22 Weberstr. 16 Mühlenbach 26 Kl. Griechenmarkt 46 Schnurgasse 18 Weidengasse 24 Severinstr. 144 Rheinaustr. 1A Huhnsgasse 30 Kupfergasse 8 Städtisches Waisenhaus Weichserhof 26 Steinstr. 8 Martinsfeld 32 II Unter Sachsenhausen 26 Paulstr. 10 Röhrergasse 24 Kämmergasse 18 Sternengasse 23 Friesenwall 36 Ulrichsgasse 17 Peterstr. 18 Jabachstr. 4 Ortmannsgasse 15 Friesenstr. 71 Altenbergerstr. 8 Hildeboldplatz 20 Friedrichstr. 27 Kettengasse 12 Zülpicherwall 4 Thieboldsgasse 49 Johannisstr. 52 Bayenthal, Kölnstr. 323 „# Kölnstr. 323 Colonie Wilhelmsruh Bayenthal, Kölnstr. 317 „ Kölnstr. 221 „ Poststr. 255 „ Martinstr. 55
„ Kölnstr. 256
„" 234
„„ 285
„ Kirchstr. 22
Maschinen=Fabrik
„ Carlstr. 81
„ Maschinen=Fabrik
„ Kölnstr. 309
Arnoldshöhe, Bonnerstr. 329 Lind, Dürenerstr. 1 Lindenthal, Dürenerstr. 165A „„ 165A
„ Kaiserstr. 162
„ Franzstr. 56
„ Dürenerstr. 168
„ Paulstr. 21/23
Ehrenfeld, Wahlenstr. 17 „ Gertrudenstr. 21
" Juliusstr. 92
Gutenbergstr. 50 „ Venloerstr. 170
„ Venloerstr. 435
„ in d. Fischbein=Fabrik
„ Wilhelmstr. 22
„ Venloerstr. 166
„ Vogelsangerstr. 101
Bickendorf, Venloerstr. 476 Nippes Bahnhofstr. 90
„ Bahnhofstr. 39
„ Florastr. 21
„ Südstr. 46
Longerich 191
Niehl 318
Riehl, Stammheimerstr. 2 Deutz, Siegburgerstr. 18 „ Juliusstr. 9 „ Grabengasse 19
„ Tempelstr. 30A
„ Siegburgerstr. 64 „ Grembergerweg 72 „ Vingsterweg 11 Kalkerstr. 92
Poll
Dixberg 4
Wolfstr. 86
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Sugg.
Betrag
der Jahresrente.
191.40 163.20 163.20„ 163.20„ 106,80 191,40 163.20 163,20„ 106,80 19140 163.20 191,40 163.20 191,40 191,40 191,10 135.— 163.20„ 15.—„ 135.— 135.— 191,40 191,40 163.20 163.20 191.40 163.20„ 163.20 135.— 191,40 191,40 163.20 191.40 191,10 106.80 106.80 163.20 106.80 106,80 163.20„ 191,40 191.40 106,80 191,40 135.— 163.20
135.—
135.— 163.20 163.20 163.20 19140 163.20 163.20„ 163.20 191.40 15.—„ 35.— 106.80 163.20 135.— 106,80 135.— 135.— 163,20 163.20 163.20 163.20 135.— 106,80 191,40 16320 135.— 135.—
163.20 191.40
163.20 135—
163.20 163,20 163.20 163,20 163.20 135.— 163.20 163.20„ 135.— 191,40 163.20 191,40 191,40 191,40 135.— 163,20 135.—„
Die besten Glück= und Segens=Wünsche zum heutigen Namenstage unserm Präsidenten,
Hrn, Wilhelm Heck,
sowie unserm Schriftführer,
Arn. Wilb. Schiffelmann.
Gewidmet von der Gesellschaft„Niederwald". J. S. K. W.
Ein dreifach
Lebehoch unserm Fähnrich
Wilh. Jansen
zu seinem heutigen Namenstage.
Die vereinigten Bäckergesellen.
Lnogg. Wormser Dombauloose zu haben à 3
26 Stück 75 k J. A. Tecke, Mauritiuswall 15.
Hoch! Hoch! Hoch!
Vivat Wilhelmine Beckers!
Su off Ihr uns hat uhsgeschannt, Su off mer wohren affgebrannt, Dröm lohße mer der Moht nit sinke, Lohs uns lever noch enöhntlich Dröpche drinke.
Gewidmet von dem„lidderliche Kliehblatt" F.., R. Sch., A. R.
. Vivat ee, Wilhelm
Zum frohen Namensfeste
des Herrn
Wilhelm Pohl
in Köln-Riehl.
Um Mast u. Raa weht Frühlingsluft, Im Wiesengrunde Blumenduft;
Und durch die schönste Maiennacht Sei Dir ein dreifach' Hoch gebracht! Bis zu dem Tusculum, so traut, Mein Freudenruf erschalle laut.
Mög' er dich dermaß' überraschen,
Feste auch nicht schade
sich der Flößer eingeladen.
Der„Fischer“ und der Flösse

Juristisches Auskunfts=, Schuldeneinziehungs= und Vermittelungs=Burcau, Alexianerstraße 20.
Aufträge werden prompt besorgt.
Löwenstein& Co., Alexianerstraße 20.
mit und ohne Platten,
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Diel Dental Surgery.
sprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und
Ausführung von installationen
für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Japanische Bambusgardinen und Rouleaux, chinesische
Reisgardinon für Veranda und Gartenhäuser, chinesische Matten nach Maass in verschiedenen Breiten und Mustern für sommerlichen Fussbodenbelag und als Lambri für Sommerwohnungen. Bambus-Möbel, als: Stühle, Tischchen, Etagères, Tabou.
rets, Blumenständer. Zeltschirme mit langem Stiel, 1 bis 4 Meter Durchmesser; Fächer zum praktischen Gebrauch und zur Decoration bis 150 Centimeter Durchmesser; chinesische Ballons aus Papier und Stoff; chinesische Laternen aus Holz mit bemalten Glasscheiben als Zierrath in Landhäusern; Fenstervorsetzer und Ofenvorsetzer, gestickt und bemalt. Echte Manila-Hängematten. Wanddecorationen, japanische, indische und chinesische Stickereien für Stuhl- und Tischdecken etc. etc. empfing und empfichlt in
ganz neuen originellen Mustern
die Specialhandlung japan, und chin. Kunst- und Industrie-Waaren
62 Hohestr. 82
zwischen Vier Winden und der Höhle.
* Eine Partie japanischer Theebretter und Brodkörbe ganz leicht 4 beschädigt angekommen, werden zu jedem Preise, um schnell damit zu räumen, ausverkauft.
(3
— Hnie Rir Piosuhhen
##., Triedrich-Wilhelmstraße 12.
Das reichhaltige Lager des Gemeinschuldners, bestehend aus Manufactur=, Wollenwaaren und Arbeiter=Confection— alles frische Waare— ist in Bausch und Bogen gegen Baarzahlung durch den unterzeichneten Concursverwalter zu verkaufen. Kauflustige können dasselbe von
n0 Ichaat- no i Freitag, den 29. d..,
62 Hohestr. 82. Al, jeden Nachmittag von—7½ Uhr,
besichtigen.
Angebote sind bis zum 3. Juni, Mittags 12 Uhr, schriftlich bei mir einzureichen.
Köln, den 27. Mai 1891.
Der Concursverwalter:
Eilender,
Nechtsanwalt, Berlich 24.*
zwischen Vier Winden und der Höhle.
Koln, Emil Shilinni Koln,
Kreuzgasse 14, MASEF PEAMPE, Kreuzgasse 14,
am
Stadt=Theater.
gegenüber der Gewerbebank.
Fernsprecher Nr. 1257,
Möbel-Fabrik und-Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 660 und 1000—7500 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit Armlehne auf Rollen, mit gutem Phantasiestoff, Franzen und Quasten..
1 nußbaum Vertico mit Muschel=Aufsatz, Säulen und Metall=Beschlägen, großes Facon
nußbaum polirter Salontisch mit Doppelfuß..
1 nußbaum Pfeilerspiegel mit Muschel=Aufsatz und Consoltisch mit Marmorplatte..
4 nußbaum polirte sf. doppellehnige Rohr=Lehnstühle a M..50....
Wohnzimmer:
nußbaum Sopha mit gutem Bezug und Polster:
4 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
nußbaum polirter Tisch mit Schublade....
1 nußbaum polirter Sophaspiegel mit MuschelAussatz.
Schlafzimmer:
1 nußbaum zweischläfige, hochhäuptige Bettstelle mit Sprungfeder=Matratze und Keillissen...
1 nußbaum Waschcommode mit Marmorplatte und Metallbeschlag
1 nußbaum polirter Spiegel mit Krystallglas und Muschel=Aufsatz..
1 nußbaum zweithüriger Kleiderschrank mit Aufsatz
und Metallbeschlag
2 nußbaum polirte Rohrstühle a 4 u—.„„
Küche:
1 eichenfarbig lackirter Küchenschrank mit Schubladen und Glas=Aufsatz, vierthürig, mit Nickelbeschlag........ 31
leichenfarbig lackirter starker Küchentisch.... 7
2 starke Küchenstühle von Buchenholz 4
Summa K. 660
A.
150
75
22
45
34
40
24
15
12
Salon
1 Causeuse, 2 große Sessel auf Rollen mit gutem Plüschbezug, Franzen und Quasten.....
1 nußbaum Vertico, matt und blank mit Pilaster, Muschel=Aussatz, Säulen und Metallbeschlägen, großes Fagon(Qualität A)
1 nußbaum Salontisch, matt u. blank, mit Doppelfuß auf Rollen, Antoinette Facon.......
4 hochlehnige nußbaum polirte Rohr=Lehnstühle mit Walzen=Aufsatz à K. 10........
1 nußbaum großer Trumeau=Spiegel mit Krystallglas, Muschel=Aussatz und Stufen=Console mit
Marmorplatte
Wohnzimmer:
1 nußhaum Divan mit starkem Phantasiestoff
4 nußbaum polirte doppellehnige Rohrlehnstühle à M..50....
1 nußbaum polirter Ausziehtisch.........
1 nußbaum polirter Sopha=Spiegel mit MuschelAussatz
1 nußbaum zweith. Leinenschrank m. Metallbeschlag
Schlafzimmer:
2 Stück nußbaum polirte Bettstellen mit Sprungfeder=Matratzen und Keillissen a A. 75....
1 nußbaum Waschcommode mit weißer Marmorplatte, Metallbeschlag u. Metallgriffen(84 Centim. breit)
1 nußhaum Kleiderschrank m. Metallbeschlag, Vorbau, Muschel=Aufsatz und Pilaster, zweithürig...
2 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
à M. 5
1 nußbaum Nachtscommödchen mit Marmorplatte Küche:
1 eichenfarbig lackirt. Küchen=Buffetschrank m. Säulen, Schubladen, Glas=Aussatz und Nickelbeschlag..
1 eichenfarb. lack, starker Küchentisch mit Buchenplatte
2 starke Küchenstühle von Buchenholz
* Summa A.
„Kinderstrümpfe“.
unerreichbar billig; wegen Aufgabe des Artikels
zur Hälfte des Einkaufspreises.
Nur beste Qualitäten. Per Paar von 30 Pfg. an.
Schnorrenberg& Co., 133 Breitestraße 133,
nahe der Richmodstraße.
A.
210
80
32
40
100
60
34
24
15
42
150
48
80
12
14
42 13 1000
FLET
Nuraecht
AAT
KACT
wenn jeder Topf den Namenszug
trägt.
Liebig’s Fleisch- Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortreiflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Am Freitag den 29. Mai d.., Vormittags 11½ Uhr,
§ kommt vor dem Königl. Amtsgericht, Abth. 2, hier,#
S Gereonstraße 42, 8
ein am Hansa=Ring, zwischen Crefelderstraße und#
5 Hamburgerstraße, gelegenes Vauterrain mit einer 0
() Größe von 968 Quadratmeter(ca. 22 Meter Front 62
und 45 Meter Tiefe)
zum Verkauf, worauf Reflectanten hiermit aufmerksam gemacht werden.“
Geaichte Gewichte in Eisen, Messing u. Neusilber
zu billigsten Preisen empfiehlt.
P. J. Lager, Bürgerstrasse 13.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
Dus kleine dreifensterige
8460
Junge Mädchen können eine sehr##
Bitte lesen!
schöne 5 erlernen.
ndarbeit in Gurtenkernen
Lungengasse 11.
Hans Plankgasse Nr. 23 ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Uriulagartenstraße 18.
T
uchreste,
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Regenmänteln passend, unter Preis.
Große Witschgasse 3.

Seite 6
Rölner Herat-Anzeiger Nr. 142- Dounerstag, 26. Mai 1891.
Stadtverordneten-Versammlung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, das MetropolitanDomcapitel habe die katholischen Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung zur Theilnahme an der Frohnleichnams=Procession
#ul. Bachem habe
eingeladen. Ferner brachte er zur Kenntniß, Hr. Jul. Jachem habe angezeigt, daß er sein Amt als Stadtverordneter niedergelegt habe. Bei der kurzen Frist, nach welcher ohnehin eine Neuwahl stattfinde, werde man wohl von der Anberaumung einer Ersatzwahl absehen. Hr. Jul. Bachem war Mitglied der Rechts-, Verfassungs= und Eisenbahn=Commission, der Commission für das Historische Museum, sowie der Vertreter der Stadt im Verschönerungs=Verein. Die bezüglichen Neuwahlen sollen bis Herbst verschoben werden.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Die Versammlung wählte zu Revisoren zur Prüfung der Jahresrechnungen für 1889/90: des Kunstgewerbe=Museums Hrn. Rob. Heuser, der Marktverwaltung Hrn. Eich, des Museums Wallraf=Richartz Hrn. Meuser, der Conti bei den verschiedenen Bankhäusern Hrn. Zilkens, der Begräbniß.
kasse Hrn. Schippers, der Friedhofkasse Hrn. Schenk und der Stadtkasse Hrn. Pflaume.
Darauf erfolgte die Feststellung verschiedener Jahresrech= nungen: der Orchester=Kasse in Einnahme auf 57,300., in Ausgabe auf 90,637.; für Nachtwache und Feldschutz auf 1679 M. bzw. 160,901.; des Fonds der Kaufpreise für Grundstücke in der Neustadt in Einnahme auf 3,178.890., in Rest=Einnahme auf 461,000., in Ausgabe auf 3,469,390 M.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.=Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Buttermarkt Nr. 13 120., Großer Griechenmarkt Nr. 44 48 und 85 90., Kleine Witschgasse Nr. 2 65 M, Breitestraße Nr. 162 400 M.
Der folgende Gegenstand betraf den Vertrag mit der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft bezüglich der Uebernahme der Reinhaltung der Schienenwege und die Ausführung der Schnee=Abfuhr. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, soll der Vertrag, wonach jährlich 15 Pfennig Straßenreinigungskosten für das Qu.=Meter Schieneuweg von der Straßenbahn=Gesellschaft zu entrichten sind, bei der weitern Ausdehnung des Schienen=Netzes auch auf die neuen, behufs Reinigung zu übernehmenden Straßen ausgedehnt werden.
Wegen der Schnee=Abfuhr sollen besondere Bestimmungen getroffen werden. Die auf die Straßenbahn entfallenden Kosten für besondere Schnee=Abfuhr betrugen im Jahre 1888/89 400., für 1889/90 2000., deren Bezahlung bisher von der StraßenbahnVerwaltung verweigert wurde. Die Straßenbahn hat sich nunmehr bereit erklärt, einen jährlichen Pauschalbetrag von 1000 M. für die Schnee=Abfuhr an die Stadt zu entrichten. Dieser Betrag soll dann auch für die beiden vergangenen Jahre(statt der eingeklagten 2400.) nachbezahlt werden. Außerhalb der neuen Umwallung hat die Straßenbahn die Schnee=Abfuhr selbst zu besorgen.
Dr. Rob. Heuser hat das Gefühl, daß 1000 M. sehr wenig sei. Die Stadt übernehme größere Flächen als früher und erhalte weniger Entschädigung. Er frage, ob in dieser Angelegenheit die StraßenbahnCommission gehört worden sei.
Der Vorsitzende. Der Vertrag gehe die Straßenbahn=Commission nichts an, sondern die Straßenreinigungs=Commission(Polizei=Commission).
Herr Robert Heuser. Es handele sich hier um Aenderung eines Vertrages. Wenn Jeder an dem Vertrag herummodele, dann bleibe schließlich nichts Ordentliches mehr übrig.
Herr Beigeordneter Thewalt. An dem Vertrage werde bezüglich der gewöhnlichen Reinigung nichts geändert, sondern nur in so fern, als die Abfuhr nicht mehr auf gemeinschaftliche Kosten erfolge.
Hr. Fischer. In Bezug auf die Kosten der Schnee=Abfuhr im vorigen Winter schweben zwei Processe der Stadt gegen die Straßenbahn am Landgericht. Er frage, ob diese auch in dem Vertrage erwähnt seien. Einen Proceß habe die Stadt schon früher verloren, da die Straßenbahn im Punkte der Auslegung von Verträgen eine eigenthümliche Auffassung habe.
Hr. Thewalt. Um Mißverständnissen vorzubeugen, solle der Vertrag nur von Jahr zu Jahr laufen. Die Processe sollen durch den
Vertrag erledigt werden.
Hr. Kyli. Gerade bei der Straßenbahn=Gesellschaft habe man allen Grund, recht vorsichtig zu sein. Er hätte deshalb gewünscht, daß der Vertrag der Juristen=Commission vorgelegt worden wäre. Einige Benhigung gewähre die Bestimmung, daß der Vertrag nur auf ein Jahr lauie. Die Kosten der Schnee=Abfuhr würden zweifelsohne von Jahr zu Jahr steigen, und die Straßenbahn habe ihre Gründe, wenn sie sich mit einem Betrag von 1000 M. pro Jahr zufrieden gebe.
Der Vorsitzende bedauerte, daß Hr. Brand=Director Brüllow, der beurlaubt sei, nicht anwesend sei. Der Vertreter der Straßenbahn, Hr. Bürgers, sei im Bade, dadurch könne die Angelegenheit zu lange hinausgeschoben werden. Die Processe würden durch den Vertrag aus der Welt geschafft. Aus Zweckmäßigkeitsgründen empfehle er die Annahme des Vertrages, welche auch erfolgte.
Die Versammlung genehmigte den Vertrag betr. den Ausbau eines Theiles der Bonnerstraße sowie der Aachenerstraße und bewilligte zur Pflasterung der Uebergänge des Glacisweges an den Kreuzungspunkten der Thor=Passagen 6000 M. und für die Anlage eines Bankettes von den Kreuzungen bis zu den Asphalt=Trottoiren in den Thor=Passagen 3000 M. Die Ausführung soll, wenn möglich, noch in diesem Jahre erfolgen.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß die Handelskammer die Stadt um Beitritt zu der vom Reichspostamt beabsichtigten Einrichtung eines Bezirks=Fernsprechnetzes ersucht habe. Die Theilnehmer hätten jährlich 250 M. Gebühren, falls sie schon der Stadt=Fernsprechleitung angehören, nur noch eine Zusatzgebühr von 100 M. jährlich zu zahlen. Die Versammlung fand nichts dagegen zu erinnern.
Hr. Robert Heuser. Er nehme Veranlassung, diese Angelegenheit der Bürgerschaft bestens zu empfehlen. Die Einrichtung werde zur Belehung des Verkehrs mit den umliegenden Orten erheblich beitragen,
da man nach Vollendung der hetr Linien mit allen Orten im Umda man nach Vollendung der betr. Linien mit allen Orten im Um kreise von 60 Meilen sprechen könne.
zur Berufung eines weitern Elementarlehrers an der höhern Bürgerschule wurde der erforderliche Credit(2100.) bewilligt.
Das zum Werthe von 5000 M. abgeschätzte, der Stadtgemeinde Köln und dem Landkreise Köln geyorige Cantongefängniß zu Müngersdorf(der sogen.„Grümmel") soll demnächst veräußert werden, nichdem der bisherige Depvotverwalter sich mit einer jährlichen Entschädigung von 1000 M. zufrieden erklärt hat. Die Versammlung war mit den betrenenden Bestimmungen einverstanden.
Das in Folge der Auseinandersetzung mit dem Landlreise Köln der Stadt Köln zufallende Vermögen ist auf 37,473 M. festgesetzt und der Stadt jetzt überwiesen worden. Der Vorsitzende schlägt vor, den Betrag nicht als besondern Fonds anzulegen, sondern dem Fonds der Grundstücke einzunerleiben.
Hr. Zilkens empfahl, die Summe für die Vororte zu verwenden. Bei der Beratbung des Etats seien bekanntlich zahlreiche Anträge betresis der Verorte gestellt worden, die wegen mangelnder Mittel nicht genehmigt werden konnten. Man möge den vorerwähnten Betrag für die Vororte in Reterve stellen.
Die perren Peuli und Dr. Joesten schlossen sich dem Vorschlag n Vochpenden., michn zum Geichtug erhoben wurde.
Hr. Beigeordneter Spiritus gab der Versammlung Kenntniß von den im Kölner Local=Anzeiger bereits mitgetheitten sechs Anträgen des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils. Die Mehrzahl dieser Anträge sei von größter Tragweite. Eine Vorbesprechung habe bereits stattgefunden. Bei dem Interesse, welches die Bürgerschaft den Anträgen in den weitesten Kreisen entgegenbringe, sei eine eingehende Berathung in der Commission erforderlich.
Bezüglich der beantragten Durchführung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse schwebten schon seit längerer Zeit Verhandlungen mit der Eisenbahn=Behörde; es sei zu hoffen, daß ein annehmbares Ergebniß erzielt werde.
" Von weitgehender Bedeutung sei der Antrag aus Durchführung der Marzellennraße bis zum Hansa=Ring. Auch bezüglich dieser Frage hätten schon früher Verhandlungen stattgefunden, aber zu keinem Ergebniß geführt. Ein solches sei auch wohl schwerlich zu erhoffen, es sei denn, daß die Stadt ganz bedeutende Summen zu zahlen sich bereit erkläre.
Betreffs der beantragten Durchführung der Domstraße seien auch in jüngster Zeit wieder Verhandlungen eingeleitet worden, welche in der Stadterweiterungs=Commission geführt wurden.
Die Verwirklichung des bei der Eisenbahnbehörde gestellten Antrages auf Freigabe des Tunnels von der Hermannstraße bis zum Bahnhofs=Vorplatz für den Fußgänger=Verkehr stehe mit den städtischen Interessen in vollem Einklang und wäre sehr zu wünschen.
Den Antrag auf Anlage einer Markthalle im Norden der Stadt, möglichst in der Nähe des Ursulamarktes, halte Redner als zur Zeit für verfrüht. So lange noch offene Märkte vorhanden seien, könne ein einzelnes Project nicht wohl ausgeführt werden, vielmehr müsse die Anlage der Markthallen nach einem einheitlichen Plane erfolgen.
Auch den letzten Antrag des Vereins betr. Befürwortung der Weiterführung der geplanten Rinabahn von Niehl bis Langel beim Eisenbahnministerium halte die Verwaltung noch etwas verfrüht. Die Versammlung möge beschließen, daß sie von den Anträgen Kenntniß genommen habe und weitern Vorlagen entgegensehe.
Der Vorsitzende bemerkte, daß bereits ein größeres Consortium aus der in dem letzten Antrage des Vereins genannien Gegend sich gebildet und behufs Ausführung des Vorschlages um Unterstützung an die Stadt sich gewendet habe. Da aber die Ringbahn vom Staat selbst gebaut werde, so habe er die Interessenten an den Minister verwiesen.
Hr. Pauli gab zu erwägen, ob es nicht angezeigt sei, daß auch die Stadt in derselben Angelegenheit sich bemühe, da, dem Vernehmen nach, die innere Ringbahn sich mit der militairischen Ringstraße decken solle, was doch nicht den Interessen der Stadt entsprechen werde.
Der Vorsitzende empfahl, erst die genauern Dispositionen abzuwarten. Die Versammlung war damit einverstanden.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung interpellirte Herr Justizrath Fischer die städtische Verwaltung wegen der im Kölner Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger gerügten Scandale, welche bei dem philharmonischen Concerte am Abend der Versammlung der Zucker=Interessenten im Volksgarten vorgekommen seien. Letzterer sei ein städtisches Institut, und das Orchester, welches concertirt habe, auch. Er ersuche um Aeußerung, wer jene Vorgänge verschuldet habe.
Der Vorsitzende. Die Uebelstände seien dadurch entstanden, daß das Orchester im Saale gespielt habe, während vorgesehen sei, daß dasselbe im Freien spiele. Es sei auf Freitag eine Sitzung der betreffenden Commissionen einberufen, in welcher die Sache klargestellt werde.
Hr. Fischer. Die Gäste der Stadt Köln seien verhöhnt worden, und die Verantwortung des ganzen Vorfalles falle auf eine Spitze zurück. Die Tribünen im Saale seien schon Sonntags vorher aufgeschlagen gewesen.
Der Vorsitzende. Er habe persönlich nicht gern, wenn er der öffentlichen Kritik unterzogen werde. Er wisse sie aber zu ertragen, da er ein gutes Gewissen habe.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Gürzenich=Restauration nebst dem Kaffee=Pavillon auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring dem bisherigen Restaurateur der Flora, Hrn. Hoflieferant Niemann, übertragen. Für die ersten drei Jahre sind 8000., für die folgenden drei Jahre 10,000 M. Pacht zu zahlen.
Die Enteignung der zur Durchführung der Zwirnerstraße erforderlichen Grundstücke wurde genehmigt. Ferner beschloß man, das
Haus Rosenstraße 36 zum Preise von 85,000 M. anzukaufen. Ein heil des Grundstückes Rheingasse Nr. 2 wurde zum Preise von 160,000 M. angekauft.
Locales.
∆ Im Kaisergarten wird sich heute wohl bei einigermaßen günstiger Witterung ein recht lebhaftes Treiben entfalten. MilitairConcert, Abends venetianische Beleuchtung des Gartens und des Springbrunnens, sowie erstes Auftreten der Geigenkünstlerin Fürstin Lilli Dolgorouky, Luftbahn und Volksbelustigungen aller Art werden der Schau= und Vergnügungslust die manchfaltigste Auregung geben. Aber auch manches Belehrende wird in diesem Jahre in dem AusstellungsParke geboten. Die Ausstellung für Länder= und Völkerkunde ist wohl das Beste, was bisher im Kölner Ausstellungswesen geleistet worden ist. Sie ist nicht so sehr ein Wettbewerb verschiedener Jnteressenten, als vielmehr eine überaus geschickte Zusammenstellung mehrerer von Forschungs=Reisenden mit vieler Mühe und großem Fleiße angehäufter ethnologischer Sammlungen. Das Unternehmen trägt darum weniger den Charakter einer eigentlichen Ausstellung, als den eines gut bestellten ethnologischen Museums. Der Leiter desselben, Hr. Capitain Jacobson, hat dazu einen sehr übersichtlichen und mit vielen Erläuterungen versehenen Katalog ausgearbeitet, welcher dem Besucher das Verständniß für die zur Anschauung gebrachten Gegenstände ganz wesentlich erleichtert. Auch außerhalb der AusstellungsHalle enthält der Kaisergarten mehrere Sehenswürdigkeiten, z. B. eine sehr lehrreiche Vogel Sammlung, welche in der frühern Nürnberger Folterkammer untergebracht ist. Ganz besonders sei auf die Ausstellung kunstvoller Uhren und Automaten von Okto Prinzlau aufmerksam gemacht, welche neben sehr sinnreichen Uhrwerken und andern mechanischen Kunstwerken allerdings auch manche automatische Spielereien enthält; aber selbst an letztern muß man die Erfindungsgabe des Meisters bewundern. Hervorzuheben sind eine astronomische Uhr, ein Uhrwerk ohne Rad, ferner eine mechanisch=bewegliche Darstellung der Hölle, der nach den Fresco=Gemälden von Hans Holbein in Basel dargestellte Todtentanz, der mechanisch sprechende Automat, der mechanische Trompeter und der Zauberkünstler.
5 Warnung. Der Lehrling eines auf dem Eigelstein wohnenden Geschäftsinhabers war wegen Betrugs zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt worden. Als derselbe vor einigen Tagen entlassen worden, setzte er die Betrugsversuche in gewohnter Weise fort. Auf den Namen
seines frühern Principals versucht derselbe Waaren aller Art zu borgen. Meistens zeigt der Bursche als Legitimation einen Brief mit Firmendruck des Geschäftsinhabers vor. Der Junge ist etwa 16 Jahre alt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 5.<space> L e t z t e s<space> G a s t s p i e l<space> von Alfred Hauck. Das verwunschene Schloß. Anfang 7¼ Uhr, Ende nach 94 Uhr. Graf Geiersburg: Cl. Schaarschmidt. Coralie: Zerline Drucker. Lamotte, Haushofmeister: H. Portz. Groslechner, ein reicher Bauer: O. Fiedler. Mirzl, dessen Tochter: Toni Nohäez. Simon. der
Kreuzwirth: M. Hecken. Sepp: G. Wenthaus. Andredl: Mird
a. G. Die alte Trandl: Marie Schäfer=Krufe. Regerl, ihre MAgnes Kaps, usw.— Freitag den 29. Mai: 23. Ab.=Vorst. PaLeben.
Der Central=Dombau=Verein hielt gestern RaHansasaale des Rathhauses eine Vorstands= Sitzung ab. Der wohnten u. A. die Herren Oberbürgermeister Becker, Dompropst
Berlage, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Struckmann, Senatspräsiden Heymer, Eisenbahnpräsident Rennen bei. Der Präsident Hr. Conin
Oswald Schmitz gedachte zunächst des kürzlich verstorbenen Vorstands mitgliedes Hrn. Stadtverordneten Aug. Elven, zu dessen Eyren di#
die
gut möblit Erren zu v
Versammlung sich von ihren Sitzen erhob. An Einnahmen der Vereinskasse per 1890 sind 6262 M. zu verzeichnen. Die Wahlversammlung#### vermiethe des Dombau=Vereins wurde auf den 23. Juni festgesetzt. Außer denk statutgemäß ausscheidenden Mitgliedern sind durch Neuwahl zu ersetzen die verstorbenen Hp. Dr. Piecg und Elven. Mit dem Erlaß eines
Aufrufs an die Mitglieder und Freunde des Dombau=Vereins erklärt
sich die Versammlung einverstanden, ebenso mit der Vertheilung bezuglich des Einsammelns der Beiträge in den Pfarrbezirken von Alt=Köln
Un
4 große lu Bequemlichk ordentliche L selbst 2 groß
öbl. 31
vermieth
und Deutz. Die Erben des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Dr. Piecg haben zum Andenken an den Verstorbenen ein Fenster in der Thurmhalle des Domes mit einem Kostenaufwande von 1050 M. gestiftet Die 24. Prämien=Collecte hat einen sehr befriedigenden Erfolg g#al
Der Vertrieb der Loose für die 25. Prämien=Collecte ist wiel nich dem General=Agenten Hrn. Dussault übertragen worden und 145 mit der Verausgabung der Loose anfangs October d. J. bege# werden. Zum Zweck der Erwerbung des alten Gebäudes„die H. Emzh infahrt
für die Freilegung des Domes auf der Südseite ist das Enteignungs Karktwerft, Verfahren eingeleitet. Nach Ansicht der juristischen Mitglieder der Ver Fr. Offert sammlung steht zu erwarten, daß das Enteignungs=Verfahren bis zum Beschäftsstel Sommer 1892 erledigt werden kann, so daß bis zum September di Freilegung des Domes auf der Südseite eine Thatsache sein wird um möglicher Weise am 4. September 1892, also am fünfzigsten Jahresta der Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes, die Vollendung Freilegung festlich begangen werden kann. Die Regulirung der„Ruine des Hauses Am Hof Nr. 1(neben der Hacht) ist, wie der Herr Pre dent erklärte, am Widerspruch des benachbarten Besitzers der Has
Hrn. Joseph Greven, gescheitert. Hr. Dompropst Dr. Berlage bericht zur lebhaften Freude der Mitglieder, daß die Fertigstellung der beide am Margarethenkloster erbauten Domcurien für October d. J. in Aussicht stehe, und knüpfte daran die Zusicherung, daß, die Bewohnbarkeit der neuen Häuser vorausgesetzt, dann ohne Verzug die Uebersiedelung der fraglichen beiden Mitglieder des Domcapitels erfolgen werde. Dem Abbruch der Domcurien zwischen Trankgasse und Domkloster Nr. 5 und 7 würde dann nichts mehr im Wege stehen. Zur Verwirklichun des Heimann'schen Projectes ist das Haus Unter Fettenhennen Nr. 1 vom Verein zu einem angemessenen Preise freihändig erworben worde ∆ In einem Kölner Auskunfts=Bureau erschien vor mel reren Tagen ein Herr, welcher sich eingehend über die Verhältniss einer hiesigen Firma erkundigte. Die Auskunft, die derselbe erhielt war nicht die beste. Am Tage darauf wurde nun der Inhaber des
Auskunfts=Bureau's zu fraglicher Firma gerufen, wo er zu seinem
„„„„„„
Leye
1 stille iste Etag
Zimmer, selbst
selbst ein Ma
Stellens. 9
bill. Sd
größten Erstaunen in einem der Geschäftsbesitzer den Herrn wieder
erkannte, welcher vorher bei ihm unter einem andern Namen sich über die betr. Firma erkundigt hatte. Noch größer war aber sein Erstaunen als die Herren die Thüre abschlossen und ihn derart verhauten, daß
blutend seinen Heimweg antreten mußte. Die Sache ist bereits zu Anzeige gebracht.
* Altersrente. Im Anzeigentheil des Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht das Oberbürgermeister=Amt die Namen derjenigen im Stadtbezirk Köln wohnenden Personen, welchen auf Grund des Reichsgesetzes vom 22. Juni 1889 betr. die Invaliditäts= und Alters=Versicherung bis jetzt eine Altersrente bewilligt worden ist. Die Zahl derselben beträgt 192. Die bewilligte Jahresrente schwankt zwischen 106 und 191 Mark.
Eine Amazonen=Truppe kam vorgestern Nachmittag über Herbesthal auf dem hiesigen Haupt=Bahnhof an und fuhr Abends mit dem Zug 11.40 nach Hamburg weiter. Die Truppe, welche auf der Re
Zug 11.40 nach Hamburg
von Brüssel nach Lübeck begriffen ist, lagerte während ihres hie Aufenthalts im Wartesaal dritter Klasse, wo sie die Aufmerksann des reisenden Publicums in hohem Maße auf sich lenkte.
Der sechste neue Scedampfer der Schifffahrts=Gesellschaft Neptun in Bremen traf vorgestern von Stettin hier ein. Das Fahrzeug führt den Namen Themis und wurde auf der Schiffswerft von Evers in Lübeck erbaut. Dasselbe gleicht in seiner Bauart dem seit einiger Zeit in Dienst gestellten und gleichfalls in Lübeck erbauten Saturn vollständig; die Ladefähigkeit beträgt wie bei diesem 500 Tonnen. Von Seiten der genannten Gesellschaft werden nunmehr die drei Linien Köln=Bremen, Köln=Hamburg und Köln=Stettin in gleich mäßigen Zeiträumen mit je zwei stattlichen Dampfern befahren. Ee sind dieses die Schiffe Arion, Jason, Iris, Saturn, Flora und Themis
+ Zwei reichhaltige Sammlungen von Kupferstichen. Radirungen, Holzschnitten, Handzeichnungen älterer und neuerer Meister Grabstichelblättern, modernen Prachtblättern und Schriftstücken aus den Nachlasse der Herren Rentner J. J. Merlo in Köln, Angelo Malobert. in Padua, Baumeister Schulz in Düren, Rentner J. Halley in Geldern Rentner F. E. Richter in Leipzig und mehrere kleinere Beiträge kommen vom 29. Mai bis 13. Juni durch I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) zu Köln zur Versteigerung. Die Sammlungen umfassen 5727 Nummern, von denen die an jedem Tage zur Versteigerung kommenden Blätter von—12 Uhr Morgens und von—4 Uhr Nachmittags zu Besichtigung ausgelegt werden. Alles Nähere ist aus den zwei aus gegebenen Katalogen ersichtlich.
g Strafkammer. Der Tapezierer Karl Küls, gebürtig auf der Insel Rügen, stand in Köln in Arbeit. In einem Privathause, we er beschäftigt war, schleppte er einen Koffer, der 350 M. baares Geld und Schmucksachen im Werthe von 2250 M. enthielt, in den Keller und erbrach ihn. Das baare Gelo steckte er zu sich, die Werthsachen vergrub er in den Keller, wo der Geschädigte sie wiederfand. Der Dieb wurde mit einem Jahr Gefängniß bestraft.
□ Köln=Deutz, 28. Mai. Eine kaum glaubliche Frevelthat verübte gestern Morgen ein Bettler. Eine in der Grabengasse Nr. 12 wohnende Frau befand sich allein auf dem zweiten Stockwerke, als plötzlich ein Mann in's Zimmer trat und eine milde Gabe verlang:. Als die Frau denselben abwies, wurde er so zudringlich, daß diese sich genöthigt sah, dem unverschämten Menschen die Thüre zu weisen. Darauf wurde der Bettler grov, zog schließlich ein mit Vitriol gefülltes Fläschchen aus der Tasche und goß der Frau den ganzen Inhalt in die Augen. Auf das Geschrei der Bedauernswerthen eilten Nachbaren herbei; es gelang denselben leider nicht, den Thäter festzunehmen; derselbe ist entkommen. Ob er auch gestohlen hat, war vorläufig nicht festzustellen. Die Frau ist nach Ansicht des Arztes gänzlich erbli###et. Möge es den Bemühungen der Polizei gelingen, den Verbrecher Strafe zu überliefern.
∆ Frechen, 27. Mai. Gestern fiel an einem Neubau das Gerüst zusammen, unter dessen Trümmern ein vor kurzem aus dem Militairdienst entlassener junger Arbeiter seinen Tod fand.
Zu
yffhäuserst
arossapla
der Bureau ind großem weite und Räume und im
simmer und
1. Eta
mit Alcove
3
helle
pern
Ritben
Gett separa
Sinfach C
vermie
4 17
1 n
1 rzogstr. 1 verm. Besch
Meschen:
lichen
Räum
genicch
2. Etaa
zu vermiett
estehend a
uvermieth
11
bestehend Küche, Sp Keller, kl. Leute zu v
Möb
zu vermiet
Mehrer
su vermiet!
in anständ vermiethen
Ehrenf
erster Etag
Schöne, mieihe
Carl Reitinger, Pflanzenkübel Fabrik, Holzmarkt 3.
Leichtkraft
27 Mai 1891 Ga fanrin 20,
des
Lab
Gases
19.0. Stadt
Rheinhöhe am 27. Mai. Abends 7 Uhr m 3,70— m.16
Wasserwärme am 27. Mai, Abends 7 Uhr 110 R.
Laden, 4 send für A Geschäft,z
Beschei

Rta
ab. Der
dompropst senatspräsiden nt Hr. Consu nen Vorstands sen Ehren die in der VereinsE immer zu vermiethen, „Mark. Buttermarkt 22.
Köln-Deutz,
Karlstraße 24,
gut möblirte Zimmer erren zu vermiethen.
an 1 oder 2
hlversammlung### vermiethen. t. Außer
3 Zimmer, 3. Etage,
Perlenpfuhl 25.
Vereins erklärt4 große luftige Räume, nebst allen Bequemlichkeiten und Hofraum an ordentliche Leute zu vermiethen. Daselbst 2 große Mansardenzimmer desgl.
Weichserhof 23.
Löbl. Zimmer
cheilung bezug.
von Alt-Köln jiedes Dr. Piecg in der Thurm0 M. gestiftet Erfolg g#al ist wiel nich rden und 145 I. bega
es„die H. Sunn
Enteignungs-Rarktwerft, zu vermiethen.
à 7,50 zu verm.
Goldgasse 14.
oße Wohn=, Hofn d<space> L a g e r r ä u m e,<space>
infahrt, Stallung 2c., nahe HolzFr. Offerten unter Beschäftsstelle d. Bl.
lieder der Ver ahren bis zu September di sein wird un ten Jahresta ollendung: der„Ruine er Herr Pré irs der Harlage bericht ng der beide d. J. in AusBewohnbarkeit Uebersiedelung n werde. Dem nkloster Nr. 5 Verwirklichun hennen Nr. 1 dorben worde ien vor mel e Verhältniss erselbe erhielt Inhaber der er zu seinen Herrn wieder men sich über ein Erstaunen guten, daß st bereits zu
=Anzeiger ver gen im StadtReichsgesetzes
ersicherung bis selben beträgte bett separat. id 191 Mark. ittag über Herends mit dem auf der Re ihres hief“
lufmerksann
Nr. 876 an die
Möblirt. Zimmer
vermiethen. Perlenpfuhl 25.
Leyerstraße 106.
a stille Leute zu vermiethen: iste Etage, hoswärts, 2 helle Zimmer, zum 15. Juni; daselbst ein großes u. ein kleines Mansardenzimmer.
rts=Gesellschaft Das Fahrzeug werft von tart dem seit beck erbauten i diesem 500 nunmehr die in in gleich befahren. Es 1 und Themis erstichen, Ranerer Meister, ücken aus den elo Malobert. ey in Geldern, träge kommen (H. Lempertz imfassen 5727 ung kommen. r Nachmittags den zwei aus
ürtig auf der vathause, we baares Geld in den Keller Werthsachen nd. Der Dieb
Frevelthat gasse Nr. 12 tockwerke, als abe verlang:. ch, daß diese ire zu weisen. triol gefülltes en Inhalt in en Nachbaren nehmen; derusig nicht festich erbli####et. brecher
das Gerüst dem Milttairzmarkt 3.
.16
Stellens. Mädchen finden prov. bill. Schlafstellen. Josephstr. 7.
und
Zu vermiethen:
yffhäuserstraße 15, Nähe des Bar arossaplatzes, Unterhaus als Laden der Bureau incl. Wohnung, Hofraum ind großem Keller; abgeschlossene erste, weite und dritte Etage, je sechs Räume und Wassercloset, Mansardenzimmer und Keller.
Bescheid daselbst.
1. Etage, 3 Zimmer,
mit Alcoven, zu vermiethen.
Humboldtstraße 1.
a 2 belle luftige Zimmer billig zu
## vermieth. Gr. Witschgasse 29.
Ritbewohner Zimmers ges.
Löwengasse 12.
Luftige geränmige Zimmer
an stille Familie zu verm. Rothenberg 1, Nähe Friedr.=Wilhelmstr. 3,.Et.
Saarstraße Nr. 12,
am Volksgarten,
1. Etage, 6 Zimmer und Mansarde, zu 65., Parterre, 6 Zimmer, Küche, Souterrain, Mansarde, zu 60 K zu vermiethen. Bescheid im Hause oder Kupfergasse Nr. 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 8
Zöblirtes Speicherzimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
Ein oder zwei ordentliche Leute finden
Schlafstelle.
Kleines, hübsch möblirtes Zimmer d# billig. Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
Zu vermiethen
2 durcheinandergehende Zimmer und Küche, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten. Bictoriastraße 30.
2 Zimmer 3. Etage
und 1 Speicherzimmer sofort zu vermiethen Bescheid Unt. Fettenhennen 4.
2 Zimmer
2. Etage, hofwärts, zu vermiethen.
Ursulaplatz 17A.
Unterhaus
mit vier Räumen, wo bis jetzt Specerei=Geschäft betrieben, billig zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 248.
Parterrezimmer, hofwärts, billig zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Unterhaus und 1. Etage,
je 4 Räume und Mansardenzimmer, mit allen Bequemlie keiten, getheilt oder zusammen zu vermiethen. Silvanstraße 5, an Severin.
Bescheid Poststraße 33.
Kleines Ladenlocal,
geeignet für Filiale oder Bureau, zu
Dominicauer 3.
vermiethen.
Einfach möbl. Zimmer billig zu
E vermiethen. Gertrudenstraße 5
Zadenlocal,
1 rzogstr. 17, p. 1. Juli u. Wohnung zu verm. Besch. Ehrenstr. 81, Unterhaus.
Möblirtes Zimmer an ordent# lichen Handwerker zu vermiethen. 1 Lichhof 22.
Unterhaus, Schuurgasse 10,
1 Bäume nebst großem Keller, 4 Akumt zu vermiethen.
Einfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 43.
2. Etage, 3 schöne Räume,
zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Abgeschlossene Wohnung,
bestehend aus vier Räumen nebst Flur,
Große Saudkaul 14,
uvermiethen. Näh. Kleine Sandkaul 3.
Arndtstraße 13:
Unterhaus,
bestehend aus 4 hübschen Zimmern, Küche, Speicherzimmer, abgeschlossen. Keller, kl. Gärtchen 2c. 2c. an ruhige Leute zu vermiethen.
(auf Wunsch mit 1 Pension u. Mitbenutzung eines Piano) zu vermiethen.
Perlengraben 41.
Auf dem Hohenzollern=Ring
und Friesenplatz
sind abgeschlossene Etagen billig zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
Hohenzollern=Ring., part.
Dn ruhigem katholischem Hause, bei Leuten, die Eigenthümer sind und kein Geschäft daraus machen, zwei einfache, schön möblirte
Zimmer mit Bedienung ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offerten ohne das Gewünschte und ohne Preis bleiben unberücksichtigt.
im nördlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Offerten erbeten Andreaskloster 25.
Unterricht.
Clavierunterricht
ertheilt ein Schüler des Conservatoriums(mit Erlaubnißschein des Herrn Prof. Wüllner). Fr.=Offerten unter J99 an die An nahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Akad. gebild. Maler
Düsseldorf's ertheilt gründl. Unterricht im Malen und Zeichnen nach der Natur und Vorlagen.
Salier=Ring 20, II.
Gründl. Nachhülfe
in allen Eymn.=Fächern, pr. St. 1 A. Fr.=Offerten unter Nr. 1013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt, pro Stunde 1 M. Fr.=Off. unter A 226 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestreiße 167.
Luftige, abgeschlofs.
3. Etage, 4
Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieth., ev. auch ohne Mansarde. Näheres Weyerstraße 13.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Mehrere hübsche Zimmer
lu vermiethen.
Thieboldsgasse 132.
möblirtes Zimmer
in anständigem Hause für 9 Mark zu vermiethen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 172.
Zwei schöne Zimmer
ersser Etage billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
Schöne, helle Werkstätte zu ver#<space> m i e t h e n,<space> d i c h t<space> a m<space> P e r l e n g r a b e n.<space> Schnurgasse 1.
Kupfergasse 17:
Unterhaus,
Laden, 4 Zimmer, Souterrain, passend für Anstreicher oder jedes andere Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid nur Kupfergasse 3.
oder 2 möbl. Zimmer,
am Hohenstaufen=Ring, mit Frühstück, auf Wunsch mit Clavier zu vermieth
Bescheid Rinkenpfuhl 51, im Papiergeschäft.
8 Herren mit guter Pension.
Marzellenstraße 36.
zu vermiethen.
Zimmer
Burgmauer 17.
Mieth-Gesuche.
###.##s.# c
ruhige Pers., pünktl. Miethz., s. drei l. Z. m. allen Bequeml., im Preise von 18 bis 21., Nähe Limburgerstr., am liebsten bis 1. Juni. Franco=Offerten unter Nr. 1005 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zu 4½% ohne Provision auszuleihen. Fr-Off. mit Angabe des Pfandobjectes u. Nr. 1020 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden
Tu. 248. MERIN.
# Ge Miailchhss. an 2.—k. psche scheoie ecr e 2. 10 Mark Belohnung.
Verloren am 19. Mai(Dinstag) Nachmittag 3 Uhr ein goldener Trau ring, Inschrift H. S. u. F. J. Sen tember 1887, Haltestelle am Dom, dem Pferdebahnweg nach dem Dombotel. Abzugeben Königl. Polizei=Präsidium oder Nachenerstraße 74. Vor Ankauf wird gewarnt.
Ein stille Familie von 3 Personen sucht eine
Wohnung von drei Räumen
in anständigen Hause bis zu 24 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 ruh. Paionen suchen bis z. 1. Juli
—3 Zimmer mit all. Bequemlichk., am I. Unterhaus, zum Preise bis 20 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1023 an die Geschäsfsstelle d. Bl.
(in Herr, Beamter, sucht in
katholischer Familie, Gegend Waidmarkt, möblirtes Zimmer mit guter Pension. Fr.=Offerten unt. Nr. 1025
an die Geschaftsstelle d. Bl.
entlaufen,
rothgelber niederer Jagdhund.
Komödienstraße 3.
Vermischtes.
Heirath.
Solid. gebild. ansehnl. Mann a. netter Fam., Mitte 30er, mit vorl. Jahres=Eink. von 1300 K u. einig. Vermög., sucht ein einfach u religiös erzog. kath. Mädchen sanften Gemüthes im Alter von 26—36 Jahren als Lebensgefahrtin.—15,000 M. Vermögen oder die Fähigkeit, ein Geschäft zu führen, erwünscht. Frco.Offerten unter T L 1585 beliebe man vertrauensvoll an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten.
von
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
DEMEH nach
Baltimore Australien La Plata
Newyork
Ostasien
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann
Filzengraben 19.
□
Die feinste holl. Centrifugenüßrahm=Margarine,
— unstreitig in dem holl. Margarine= ImportGeschäft von
Rauh
Regensvurger
-Kaffec.
Persönlich empfohlen durch Herrn Pfarrer
4855
####Voller Ersatz für Bohnenkaffee. à Pfd. 50 Pfg. Hergestellt unter amtlicher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen, Schildergasse 90. Niederlagen: J. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jcan Frings, Christophstr. 31, Peter Scheiffarth, St. Apernstr. 8, Gottfr. Schmalfuß, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64, J. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.— Math. Therhaag, Nippes, Wilhelmstraße 22.
von Naturbutter nicht
zu
unterscheiden, kauft man
E. K. Peiseler in Köln, Linkgasse
Düsseldorf: Balkerstraße. Barmen: Schuchardstraße Remscheid: Freiheitstraße. Solingen: Kirchstraße.
1
134. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Haupt- und Schlussziehung 10. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600,000 Mark.
Anth.-Loose ¼ 22., ½ 11z, ¼ 50, ⅛ 28, 1/10 24, 1 6 14, ½0 12,-/32, 7.
10 6,
4 M Sortirt 10/64 40,%0 60, 10/32 70,%0 120,
al V. 160— VE.•- 104- 140 G„ a 120—**
10 16 140. 10/10 240, 1% 280 M. Wormser Dombau-Geldlotterie. Zieh. 15. Juni, Loos 3½., ½ 1¾ Mk. ½ 1 M. 1 Anth. an 100 Nummern 5., 10 Anth. an 1000 Nummern 50.*
Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg.empfichlt
Fiehrichtr. i3 August Fuhse, Hobest aste 137
trnsen wend muran#n mrsn aunf u. 80.——
Friedrichstr. 79.
# Hohestrasse
—
Telegr.-Adresse: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Heirath.
Ein Wittwer mit erwachsenen Kindern, Anfangs 40er Jahre, katholisch, solid und friedlicher Charakter, Inhaber eines Geschäftes, wünscht sich mit einem Mädchen oder alleinstehender Wittwe in ziemlich gleichem Alter und Religion zu verheirathen. Anonymes wird nicht berücksichtigt. Verschwiegenheit Ehrensache.
Fr.=Offerten unter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wissen Sie schon?
Die größte Auswahl in
Kaffee=, Wein=, Bier=, Liqueur=Servicen,
sowie sämmtlichen Porzellan=, Krystall= und Glaswaaren, Haus= und KüchenVertüihen foden Sie bes.
Jacob Marcan, Köln,
34A, Ecke Kreuzgasse.
In Folge Sterbefalls theilungshalber Verkauf zu staunend billigen Preisen.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.*
Steuer=Reclamationen,
gerichtl. Klagen 2c., fertigt ein Fach mann billigst. Schluß d. Reclamations frist 4. Juni. Glockengasse 42, 2. Et.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren. liegt offen in der Anzeigen=Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Mein Bureau und meine Wohnung verlegte ich nach
Marzellenstraße 24. Dr. iur. Carl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht.
Mülheimer Gottestracht
Während der Kirmeßztage: Große Restauration. Bei eintret. Dunkelheit: Elektr. Beleucht. sämmtl. Localität.
Jonas Kreutzer, baier. Bierbrauerei.
M

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 5 Donnerstag, 23. Mai 1891.
(Africa, Transvaal=Republik, Borneo, Indien, Molukken, Neu=Guinea, Brasilien, Peru, Feuerland, Guyona, America, Korea, Grönland, Labrador, Alaska, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee=Insel, Bismarck=Archipel, Ceylon, Britiso=Columbien 2c. 2c.)
Kaisergarten:
Donnerstag den 23. Mai(Frohnleichnam):
bis 11 uthr: Abends: Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten
Herrn Hubert.
Abends bei eintretender Dunkelheit:
Venetianische Beleuchtung des Festplatzes
durch 1000 buntfarbige Ballons.
Um 9 Uhr:
Bengalische Beleuchtung des Kolossal-Springhrunnens.
Volksbclustigungen aller Art, Berg=, Dampf= und Luttbahnen, Schleswbuden 2c.
Wein= und Vier=Restaurationen, Cafés 2c. l. Ranges.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
Kaisergarten 25 Pfg.,
1 O Ce Ausstellung und Kaisergarten 50 Pfg.
Auf allgemeinen Wunsch werden bis auf weiteres Abonnementskarten à M. 3 für Erwachsene, à M. 1 für Kinder unter 12 Jahren an der Cassa, Domkloster Nr. 1, ausgegeben.„„
Vom 31. Mai ab:
Erstes Concert Ihrer Durchlaucht
der Fürstin Lilli Dolgorouky,
Kammervirtuosin Ihrer Majestät der Kaiserin von Rußland.
„ Die Direction.
Donnerstag, 28. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzoilern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Eintrittspreis 50 Pfg. die Porson,
Kinder die Hälfte.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von Spontini.
2. Ouverture zu„Franz Schubert“ von Fr. v. Suppé.
„Eine Bauernhochzeit in Kärnthen“, Walzer-Idylle von Thomas
Koschat.
4.„Irisches Volkslied“, frei bearbeitet von Voigt.
5. Melodieen aus„Der lustige Krieg“ von Johann Strauss.
6. Quadrille über Motive aus Offenbach's Operette„Herr und Madame
Denis“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Präsentir-Marsch der K. I. Marine-Division“, componirt von
Sr. Königl. IIoheit Prinz Heinrich.
8. Ouverture zu„Péché mignon“ von Langey.
9.„Stephanie-Gavotte“ von Czibuika.
10. Arie aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossinl.
11.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
12.„Gruss an Warschau“, Polka von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majest der Kaiserin und Königin.
Samarker-Vere
Ehrenvorsitzender: Herr Regierungs=Präsident v. Sydow.
Die am Tonntag den 24. Mai des schlechten Wetters wegen verschebeue
Prüfung und Vorstellung
findet am nächsten Sonntag, den 31. Mai, 11 Uhr, im Kaisergarten statt.
(Bei schlechter Witterung in der großen Restaurationshalle am Ballonplatz.)„
Die versandten Einladungen sowie die gekauften, wenn auch coupirte Karten bleiben gültig.„
Eintrittskarten zum Kaisergarten und zur Vorstellung à 25 Pfg. di Person sind vorher zu haben in folgen den Cigarren=Geschäften: Cleve Komödienstraße 3 und Friedrich=Wilhelmstraße 3; Mawick, Passaae und 24; Schieffer, Hohestraße 89—91, an den Vier Winden; Gumn, Schildergasse 64; Brüncker, Hohestraße 65; Adolfs, Breitestraße; Lindau& Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28 und Hohepforte 24.
Die Mitglieder des Samariter=Vereins versammeln sich zur!pfangnahme weiterer Mittheilungen und zur Uebung am Freitag den Mai in der Turnhalle am Elogiusplatz. Damen—7, Herren 8½—
Castan's Panopticum.
Frohngasse,
am Zoologischen Garten und Flora.
Donnerstag den 28. Mai,
Concer
Nachmittags 3½2 Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Haber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner.
Cuverture„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Selection ans„Preciosa“ von Weber.
„Die Glocken von Corneville“ von Motra.
Zweiter Theil.
„Tempelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla. „Wonnetraum““, Gavotte von Sabathil.
„Hand in Hand“, Mazurka von Latann.
Cavatine aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner. Dritter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Kur der Wacht“. Lied von Diering.
„Der Torgsuer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
(Nachdruch ist nicht gestattes.)
Skeil
Ureinwohner von Mexico,
die interessanteste Völkerrace, welche bis heute gezeigt wurde.
ohne
S. nn. ntlem. ion ichndlr
A
0
Kölner
ung.1
Damenhüte,
Spitzenhüte, Wannenhüte, Knabenhüte, Trauerhüte,
das Neueste der Saison, in hocheleganter, geschmackvollster Garnirung.
Großartigste Auswahl. Billigste
E. Waegelein,
d- Friesenstraße 10.— Friesenstraße 10.
Modell-Ausstellung erste Etage.
Reschcch
Samstag den 30. Mai, Abends
Liedertafel
in dem reservirten neuen Gartenloral von Engels& Enler
„An der Münze“(am Thürmchen).
Liedervorträge des Vereins, Ceucert, Beleuchtung, Canz etc.
Musik: das Trompetercorps des Rhein. Cuirassier=Rats. Nr. (Graf Gezzler) unter Leitung des rgl. Musikdirigenten
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolker burg angehefteten Anschlag zu erfahren.
Kurten=Ausgabe für die Damen unserer Mitglieder und einzuführend Fremde: Donnerstag, 25.., Bormittags 11—1 Uhr, und Freitac 29.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Bei ungünstiger Witterung ist für hinreichendet
Schutz gesorgt!
Das Local steht von Mittags 4 Uhr ab zur Verfügung des Vereins
Absunenten für guten
Mittag= u. Abendtisch ges.
Eigelstein 66, Casino.
„Gesundheit ist
'sche Badeanstalt
in Köln, Pantalcouswall 21, hinter der Fachschule. Eröffnung 1. Juni 1891.
Arzt: Dr. Hugo Meyer vom Kaiser=Friedrich Bad(Kneipp'sche Curanstalt) in Bonn; älterer Arzt, eifriger Schüler des Herrn Pfarrers Kuepp, besonders erwähnt in Nr. 9 der Kneipp=Blatter, Wörishofen. Sprechstunden in der Anstalt: Mittwochs 5½—7 Nachm.(zuerst am 3. Juni); Sonntags von 111 Vorm. bis 2 Nachm.
Eine Kneipp=Cur ist besonders geeignet bei Krankheiten des Nervensystems und Rückenmarks, der Knochen und Gelenke, der Verdauungsorgane, der Haut, bei Skrophulose und Blutarmuth, Gicht und Rheuma, bei Frauenkrankheiten, Infectionskrankheiten u. s..; auch zur Kräftigung und Abhärtung sehr dienlich.„„
Die Anstalt ist offen für Herren—10 Vorm. und—8 Nachm.; für Damen 10—12 Vorm. und—5 Nachm. Sonntags=Nachmittags geschlossen. Mitglieder 30 Pfg., Richtmitglieder 50 Pfg. für jede Anwendungsform.
Arme unentgeltlich, auch beim Arzt; solche wollen sich zunächst an den Cassirer Herm. Krug,
Johannisstraße 56, wenden. Auch Behandlung in der Wohnung durch Bademeister bzw. dessen Frau, die durch den Arzt vorgebildet sind. Anmeldung dazu in der Anstalt, auch durch Postkarte.
Höchst wichtig für jeden Anhänger Kneipp's ist es, zunächst Mitglied des Vereins zu werden, da durch
Ermäßigung für Arzt bzw. bei Benutzung der Anstalt der Mitgliedbeitrag von 3 J sofort gedeckt ist
Mitgliedkarten für Damen und Herren nebst Statuten sind gleich zu haben: In der Anstalt, Pantaleonsnall 21; bei folgenden Mitgliedern: G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße 64; Heinrich Klein, Rosenstraße 18;
Geyr's Filiale, Höhle 14; Hecker& Lövenich, Droguerie, Gereonstraße 55; Nakatenus, Restaurateur, am
Freiwillige Beiträge sind willkommen, besonders von Denen, die Heilung durch Pfarrer Kneipp gefunden.
Der Vorsland des Vereins
für naturgemäße Heil= und Lebeusweise, System Kueipp, Köln.
Weiden=
gasse 10.
#.1 Lieferung
6
+
—
+
zu den Preisen von M..25(kleinstes Format, mittelfeiner Carion) 1 bis M..75(grösstes Format. suderfeinster Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druch. Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis.
Perner seine
VERLOBUNGS-, HEIRATHSund
GEBURTS-ANZEIGEN
empfiehlt
J. P. Bachem= Köln
Woc n
früher Tewele.
5
1
früher Tewe.
Eröffnung
Sel
1
vollständig
□
den
neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publi
***
6.
Köln, 16. Mai 1891.
KN
Besken.
Inhaber.
mit Gold in chmerzlos
eingesetzt. Im Laack 3A, k. Eiage.
Ihrringe ein Ninute schmerzlos
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben beförde Herr Georg Hitz. Ehrenstraße 57.
e 8
Wormser Dombau-Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 10,000 usw.
5436=hinne mit Mark 225.000.
Ziehung 16. Juni 1991 und folgende Tage.
Loose à 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
empfiehlt B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln