Nr. 166.
Sonntag, 21. Juni 1891.
Fünfter Jahrgang.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche
Kleider- und Waschstoffe, sowie Damen-Confectionen
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und bewillige ausserdem bei Einkäufen von 10 Mark an noch einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Diesen Rabatt gebe auch auf
Leinen, Gardinen, Bettwaaren
das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.*
und sonstige Artikel meines auf
Hohestrasse 38, Otto
am Casinoplatz.
Sonnenschirme
reizende Neuheiten in unübertrefflicher Auswahl
— zu auffallend billigen Preisen.
9 W. Hellermann, 9
Passage
Wegen Geschäfts=Aufgabe empfehle g bei enorm billigen Preisen.
Ausverkauf
„ insbesondere günstig für
Näherinnen, Schneider,
Hausirer.
g Richter, Severinstraße 110,„
1 Stieben der Josephürsie
Specereig.=Einr. z. k. g. Fr.=Off. m. Preis ∆.Gr.u. Nr. 1162 a. d. Geschäftsst..Bl.
8 Dosen feine Rhein. Früchte 6 M. Hochfein. Anfelgelée Postfass 5 M. Essig-Gewürz Gürkchen mit Zwiebelchen 5.*
Johannisbeeren Marmelade 5Mark, sauere Kir schen. 7Mark, Pflaumen in Essig 7 Mark hochfein, fertig auf den Tisch. versendet’alles in
hübschen weissen Fässer. F. PELZER i. 1/OBLENZ.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
in
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22.
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Auswahl.* Billige Preise.
Totaler Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses.
Nur noch bis Ende Juni, weil dann unbedingt geräumt sein muß:
20 Procent Rabatt.
Braut=, Ball=, Gesellschafts= und Reise=Schuhe.
BE
„Wiener Schuhlager“, Hohestrasse 56.
Johann Pennig.
Mein Hauptgeschäft bleibt vor wie nach Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 166 up Sonntag, 21. Juni 1891.
Büglerinnen.
Noch einige tüchtige Büglerinnen
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Mann, 36 J. alt, mit schöner, flotter Handschrift, des Französischen in Wort u. Schrift mächtig,
sofort schriftriche Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 1166 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Rosenstraße 4.
küchen=, Zweit=, Dritt=, zweit. Kindernädch. Für Hotels 1. Ranges Kaffee=, Zimmer= u. Waschmädch., eine Hotelsköchin gesucht. Wwe. Beenen, Salononsgasse 1, parterre, a. d. Hohestr.
dchen liche Arbeit zu
n gesucht.
Vogelsangerstr. 195.
Weißsticken und Maschinen=Arbeit
gut u. billig. Burgmauer 13A.
Eine perfecte Büglerin sucht noch einige Kunden; daselbst wird auch
Herrenwäsche
angenommen.
Kl. Griechenmarkt 47, parterre.
werden alle Uhren repar. Karte genügt.
Für 1
Carthäuserwall 15, 2. Et.
Kellnerinnen
welche beabsichtigen, während des Rheinischen Bundesschießens in Crefeld in der Schützenhalle zu serviren, belieben ihre Adresse baldigst unter G B 100 postl. Crefeld anzugeben.
Weißnäherin
empfiehlt sich im Anfertigen und Aus bessern. Jahnstraße 2, II.
(Ein ordentliches Mädchen, katholisch, geger guten Lohn für Hausarbeit gesucht. Große Neugasse 2 und 4.
Köchin, Küchen=,
Zweit= und Kindermädchen für feine Häuser gegen hohen Lohn gesucht. Zimmer=, Herd= und Spülmädchen für sofort ges. Fr. Neufeind, Kupferg 9.
Hüchen=, Zweit=, Kindermädchen u Mädchen Frau Nosbist
Vein Leoschn
sädchen für alle Arbeit gesucht Nosbisch, Gereonswall 66, part
eld.
Eine Frau wird gesucht zum Kind=Austragen
während des Nachmittags.
Die Geschäftsstelle sagt, wo. 12278
Ordentl. Küchenmädchen sind. p. 1. Juli angenehme Stelle.
Die Geschäftsstelle sagt, wo.[12278)
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute Stellen und propere Schlafstellen. Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Güchen=, Kindermädchen für 9 alle Hausarbeit gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Stellen-Gesuche.
Ein junger solider Kutscher
E sucht Stelle als Kutscher o. Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Nippes, Bahnhofstraße 87.
Ein Junge aus einem Geschäft sucht G ähnl. Stelle, gleich in welches. Fr.Off. unter U 26 an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164
Hausknecht.
Ein ordentlicher, solider, verheirath Hausknecht sucht, gestützt auf prima langj. Zeugnisse und beste Empfehlun gen, Stelle als Hausknecht oder sonst einen Vertrauensposten. Derselbe ist stadtk. und im Packen erfahren. Ein tritt per 1. Juli oder später. Fr.=Off. u. Nr. 1182 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Barbier= und Friseurgehülse sucht Stellung, um sich im Friseur fach, Perrückenmachen auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen mit guten Zeuanissen suchen sofort Stelle.
Stolkgasse 25.
Tüchtige
nissen
Ein junges Mädchen,
22 J. alt, wünscht in einer seinen, katholischen Familie Stellung zu grö ßern Kindern. Dasselbe ist befähigt, die Schularbeiten(auch engl. u. franz) sowie die Clavier=Uebungen zu über wachen, und ist im Nähen u. in Hand
Wischen, undhe.
arbeit sehr erfahren. Fr.=Off. u. 1181 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nr
Ein Wärterin,
tüchtig und gut empfohlen, sucht für Juli oder August Stelle.
Martins=Abteigasse 5.
Herrschaften personae. Dient
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Bügeln in und außer
dem Hause.
Chemische Reinigung
n zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nabr der Severinskirche.
Niquing gebraucht, in sehr gutem Plankad, Zustand, billigst zu verkaufen. Komödienstraße 56.
Schwarz. Pudelhund,
prämürt, preiswerth zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 14(am Bahnhof).
Junge Dachshunde 7) fen. Kahlenhausen
hills zu verkau2. Etage.
Tacaden=Austrich
liesert gut und preiswerth
L. Haake, Moltkestraße 71. herren= und Kinder=Anzüge
werden billig und gut angefertigt, sowie alle Reparaturen übernommen.
Frankenthurm 1, 3. Etage.
Näherin
sucht Kunden außer dem Hause.
Klingelpütz 68.
Zu verkaufen.
Ein gut geleg. Haus, für Bäckerei u.
Wirthschaft einger., bill. zu verk. Fr.Off. u. X 126 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
'feinst
Haus im Centr. d. Altstadt, feinste Geschäftslage, mit Specereigeschäft und Speisewirihschaft, mit gesammlem Mobilar preiswerth zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
127, mit Hof und Anbau, 9 Räume, ist zu ver kaufen oder zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 13.
Ehrenfeld.
Mehrere Häuser zu verkaufen von 800 Thlr., 2400—2500—4300— Große u. kleine Fabrikterrains, auch Gebänd. Besch. Johannstr.45, Ehrenfeld.
Baustellen in Nippes,
Bahnhofstraße, billig zu verkaufen. Bauzuschuß. Siepen, Eintrachtstr. 9
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 K.
Flora=Droguerie, Eigelstein 48
Mähel: Eichen. Buffet u. Speisetisch Mobrt. nußb. Kleiderschrank, Bücher schrank, Vertico, Pfeilerspiegel mit u ohne Schränkch, Kameeltaschen=Sopha, Tische, Stühle u. s.., selbst verfertigt, zu verkauf. Rothgerberbach 20
kin Handwagen billig zu ver # in Kalk, Victoriastraße 64.
Staubmantel-Seide!
Schlaumann, Marsilstein 8.
Sicherheitsrad,
fast neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 72.
Diverse kleine verkaufen.
Oelgemälde billigz Elstergasse 8.
Ehrenfeld.
Hochfeinste polsteiner Meiereibutter, 1 Pfd. K 1,10, bei 5 Pfd. K 1,05. Ia. 1 Pfd. 1 M. bei 5 Pfd. 95 Pfg J. Jacobs, Venloerstraße 285.
(“ mahago u. Spie
Spiegel zu verkaufen. Nr. 1178 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aut erhaltenes mahagoni Cylind
bureau zu verkaufen. Fr.=Off Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sine Specerei=Einricht. n. s. Zubehör E billigst zu verkauf. Glockengasse 54
Esin dreilöcheriges Comfoir zu ver E kaufen. Komödienstraße 107.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden stets an#e gekauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
(Zebrauchte Gartenmöbel(Tisch und
O—4 Stühle) billig zu kaufen gesucht. Plankgasse 19.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft in und außerhalb der Stadt.
Große Brinkgasse 17.
Bitte genau auf die Nummer zu achten.
Zu vermiethen.
für jedes Geschäft passend, 9 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
## Kleines Haus, Sühnergasse 1,
zwischen Altermarkt u. Heumarkt, mit schönem Laden u. ger. Keller, passend für kleinere Geschäfte u. Handwerker, auch Bäckerei, ist preiswerth zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm., Benesisstr. 33.
Möbl. Zim # werker.
für ordentl. HandHeinrichstraße 7.
Schlafstelle. Buttermarkt 6.
echs schöne Zimmer,
getheilt, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
Pianino,
gut erhalten, #
zu verkaufen. Apostelnkloster 25.
Andreaskloster 4,
—6 Räume, an stille Familien zu vermiethen. Bescheid Marzellenstr. 5.
Ein Haus
mit Ladenlocal,
für jedes kleinere Geschäft passend, mit oder ohne Laden=Einrichtung,
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Huhnsgasse 1.
mit großem Hofraum, in volkreicher Gegend, für jedes Geschäft passend, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 42.
Ein Laug 13 Räume und GärtEln Haus, chen, zu vermiethen.
Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Gute Schenkwirthschaft
an einer der besten Thorstraßen Köln's, nebft Kegelbahn, sofort zu übertragen. 1500 M erforderlich. Fr-Offerten u. Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage,
Luxemburgerstraße 57, vis--vis dem Südbahnhof, abgeschlossen, sechs große luftige Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, alle Bequemlichkeiten, äußerst preisw. per sofort zu vermieth. Bescheid beim Eigenthümer I. Etage.
Unterhaus, Zülpicherplatz 5, 4 Räume u. 1 Manserde, zu vermiethen. Salier=Ring 27.
2. Etage, 7 Räume,
3. Etage, 5 Räume,
an stille Leute per 1. Juli zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Aippes. Zimmer z. vermieth.:
Mauenheimerstraße 7 zwei à 10 M. Kirchstraße 16 zwei à 12 4 Eisenbahnstraße 59 zwei a 10..
„„ vier à 16 M
Erste Etage,
drei oder fünf Zimmer, zu vermiethen. Lorenzstraße Nr. 7, Köln=Deutz.
1 möblirtes Zimmer im Anbau, zwei Betten,
an zwei Handwerker zu vermiethen, wöchentlich K.50. Hosengasse 12—14.
1 Unterhaus,
passend für jed. Geschäft,
auch als Privatwohnung, 5 Räume, Keller, monatl. 40 J. Neußerstr. 47. Bescheid Hosengasse 12—14.
Eigelstein 115.
3 Zimmer 2. Etage u. 1 Mansarde an stille Leute billig zu vermiethen.

Nr. 166 u Fonntng, 21. Juni 1391.
Ein möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
2. Etage, 5
mit Beg., sof. an ruh. Leute zu ue Gr. Brinkgasse 14, 2 Mal schell
verm.
en.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Nähe der Markthalle. zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 217, 1. Etage.
Luftige geräumige Zimmer
an stille Famile zu verm. Rothenberg 1, Näh. Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
2. Etage, elegaut renovirt,
—8 Räume, Bleiche im Gärtchen, an stille Leute billig zu vermiethen.
Steinstraße 24.
Chieboldsgasse 93, 1. Etage, 2 Zimm., mit od. ohne Mansarde, billig zu vermiethen.
1. Etage zu vermieth. Brandenburgerstr. 13
Großes Zimmer im Anbau
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 22.
Ladenlocal
nebst Wohnung, im Hause Kleiner Griechenmarkt 87, vis--vis der Thieboldsgasse, vom 1. Juli ab zu vermiethen.
Bescheid Marienplatz 11.
Rippes.
Erste Etage, bilic zu vermieth.
Bescheid Niehlerstraße 57.
Ein schön., mittelgroßes
Ladenlocal,
für jedes feine Geschäft passend, für gleich oder später zu vermiethen.
Bescheid Kreuzgasse 16, im Laden.
Im Weichserhof 134
6 Räume. 1. oder 2. Etage, ganz oder getheitt an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. S Thürmchenswall 660.
Stallung
für ein oder zwei Pferde, für Offiziere geeignet, zu vermiethen.
Holzmarkt 27, Thor=Eingang.
Kleine Werkstätte
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 22.
Schöne erste oder zweite Etage, abgeschlossene Wohnung von fünf Zimmern, Küche nebst Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Nährres Breitestraße 18, 2. Etage.
I. Etage,
4 Räume u. 1 Mansardenzimmer, zu vermiethen. Silvanstr. 5. a. Severin. Bescheid daselbst und Poststraße 33.
1 möbl. Zimmer straßenwärts,
zu vermiethen.
an ein. Herrn Stolkgasse 9.
2. Etage, 4 Räumen. u. 2 frdl. Zimmer u. Mans.,
3. Etage zu vermiethen.
5. Elühl, Plankgasse 7.
Unterhaus, 2 Zimmer,
mit Thoreinfahrt, 2. Etage, 4 Zimmer, mit all. Beg., in der Nähe des Eigelsteins an stille Familie billig zu verm.
Bescheid Eigelstein 11..
Biberstraße 1,
Ecke Buschgasse,
Großes Eck=Ladenlocal
mit Wohnung, für Metzgergeschäft sehr geeignet, zu 36 K. pro Monat zu vermiethen.
Ladenlocal mit 2 Zimmern zu 30 K. pro Monat.
Zimmer vermiethen.
Komödienstraße 107.
Zwei Zimmer an ftille Leute
zu 12 44. Fischmarkt I.
1. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Er. Telegraphenstr. 17.
Ehrenfeld.
Erste Etage, vermieihen.“,
Johannstraße 53.
zu
Zu nermiethen:
15,
Nähe des Harbarossaplatzes,
Unterhaus, als Laden oder Bureau, abgeschlossene, elegant eingerichtete., und? Etage, je 6 Räume nebst Mansarde, gr. Keller.
Bescheid Nr. 1.
Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten für anständige Herren zu vermiethen.
Friesenwall 45.
Kalk.
Junger Kaufmann sucht möbl. Zimmer mit ganzer Pension in
Kalk oder Nähe. Fr.=Offerten unter R 100 an die Annahmstelle von Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Aachen
Nähe Rudolphplatz,
Etagen=Wohnungen auf abgeschl. Etagen von—5 Zimmern zu vermieth.
Näheres Ehrenstraße 43.
7
Friesenplatz
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, incl. Wasser, zu 800 K. zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, Hohenzollern=Ring 27, part.
Heller Sitzplatz für Schuhmacher.
Kleines
miethen.
Schlafzimmer zu verLungengasse 31.
Mieth-Gesuche.
Ein einfach möbl. Zimmer
gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1170 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Familie(3 erwachs. Personen) *“<space> s u c h t<space> i n<space> b e s s e r m,<space> r u h i g e m<space> H a u s e<space> eine Etage von—7 Räumen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Stolkgasse 6.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
schwarzes Portemounaie mit 15-18 M. baar u. 3 Loosen,
Minoriten oder Columbastraße. Gegen Belohnung abzugeben Breitestr. 167.
Am Freitag=Nachmittag ein Gebetbuch im Dom liegen geblieben; dem Verlierer ein werthvolles Andenken. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
entlaufen,
kleiner schwarzer Rehpintscher mit röthlichen Beinen, alt, auf den Namen Marquis hörend. Gegen gute Belohn.
abzugeben Martiusfeld 39.
Vermischtes.
Kost und Logis
für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Ein
findet
Hause.
anständiger Mann
Kost und Logis in ruhigem Gutenbergstraße 21.
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Gutes Frühstück, Mittag= und Abend=Essen wird bestens empfohlen von Joseph Kilp,
Römergasse Nr. 11, am Museum.
WohnungsVeränderung.
Von Hildeboldplatz 22 verzogen nach
68.
Frau Beckers, Zuschneiderin, und Marg. Beckers, Kleidermacherin. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstrasse 173. Specialität: solide, bequeme und gut sitzende Herren=Arbeit.
Haarschneiden 15 Pfg., Rasiren 5 Pfg. gasse 1t:
Gute Tafelclaviere,
passend für Anfänger, für 1, 2, 3,4 M. zu vermiethen. Mauritiuswall 37.
Toupets, Scheitel 2c. fertigt in bester Ausführung billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Großes Lager in Haarflechten.
alle Sorten, auch die ältesten u. schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Handwag. 36, Richtplatte 20.k. Das.! 2 Werkstelle.z. verm. Altes Ufer 17.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen kauf= u. leihweise. muschlnrh Filzengraben 12.
Wer ist bereit,
durch unentgeltliche Aufnahme eines armen, braven und begabten Gymnasialschülers der Ober=Tertia demselben die Fortsetzung seiner Studien und die Erreichung des geistlichen Standes zu ermöglichen?
Zu weitern Aufklärungen ist gern bereit
Köln=Bickendorf, 10. Juni 1891.
Bruders, Pfarrer.
Eine Wittwe, 40 Jahre, kinderlos, angenehmes Aeußere, aus sehr feiner Familie, mit bed. Vermögen, wünscht
zwecks Verehelichung
die Bekanntschaft eines soliden, katholischen Herrn gesetzten Alters, wenn auch Wittwer, welcher gut situirt oder in gesicherter Lebensstellung ist. Fr.=Off. u. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein hielt gestern Nachmittag im Muschelsaale des Rathhauses seine satzungsmäßige HauptVersammlung unter Vorsitz des Hrn. Baurath Pflaume ab. Wie Hr. Director Pabst in seinem Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre ausführte, ist der Verein wenig an die Oeffentlichkeit getreten, und mehrere Mitglieder sind ausgetreten unter der Begründung, daß sie vom Verein nichts sehen und hören. Anderseits sei eine Anzahl Handwerker neu beigetreten, was freudig zu begrüßen sei. Die vom Verein veranstalteten Vorträge seien stets schwach besucht gewesen, was auch so lange dauern werde, bis im Gebäude des Gewerbe=Museums ein Vortragssaal für den Verein geschaffen sei. Eine schnellere Entwickelung des Vereins, welche im Interesse des Handwerkerstandes dringend zu wünschen ware, sei deshalb schwierig herbeizuführen, weil der Verein, dessen Aufgaben nur im engsten Zusammenhang mit denen des Kunstgewerbe=Museums zu lösen seien, unter denselben ungünstigen Verhältnissen leide, wie jener. Der Verein müsse nothwendiger Weise das Bindeglied werden zwischen Handwerkerstand und Museum; durch Vorträge, Ausstellungen und ähnliche Veranstaltungen müsse er die Schätze der Sammlung und Bibliothek des Museums dem Verständniß näher bringen und nutzbar machen. Dazu fehlten vor allem die geeigneten Räume. Der Ausschuß und VereinsVorstand habe mit der Frage des Museumsbaues sich befaßt und beschlossen, unter allen Umständen auf einen Neubau in der Altstadt hinzuwirken, weil in einem noch so schönen Neubau in der Neustadt das Museum Gefahr laufe, lediglich eine Schaustellung statt eine Lehranstalt zu werden. Im Anschluß hieran theilte Hr. Baurath Pflaume mit, daß die Angelegenheit aller Voraussicht nach in dem vorerwähnten Sinne ihre Lösung finden werde; auf welche Weise, könne er allerdings jetzt noch nicht verrathen. Der Verein hat auch im verflossenen Jahre den größten Theil seiner Mittel zur Erweiterung der Sammlungen des Museums verwendet. Das Museum verdankt ihm eine große Sammlung altpersischer Kunftgegenstände: Metall=Arbeiten, Porzellan, Gläser, Fayencen, Stickereien; ferner eine umfassende Collection von Ofentheilen und Kacheln schweizer und süddeutscher Herkunft, die bisher im Museum noch nicht vertreten waren. Auch den alten, durch den Verein begründeten Abtheilungen wurden zahlreiche neue Stücke durch Einzel=Erwerbungen zugeführt, so daß im Ganzen 5555 Mark für diesen Zweck im Berichtsjahre aufgewendet wurden. Insgesammt hat der Verein seit seiner Gründung 64,000 Mark auf Erwerbungen verwandt, und für das laufende Geschäftsjahr sind im Voranschlag 7800 Mark für Ankäufe angesetzt. Die Vereinskasse schloß das Rechnungsjahr 1890/91 mit einem Ueberschuß von 118 Mark. Dem Rechnungsführer wurde Entlastung ertheilt. Die Revisoren sowie die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt.
st Volksverein für das katholische Deutschland. Wie lebhaft und mit welch' glücklichem Erfolg rühriger Arbeit in einzelnen Pfarren Köln's die Agitation für den Verein betrieben wird, zeigt die Pfarre St. Mauritius, welche jetzt schon eine Mitgliederzahl von etwa 450 aufweisen kann.
8 Zwei Felder des Mosaik=Fußbodens der nördlichen Seite des Chor=Umganges im Dome gehen ihrer Vollendung entgegen. Dieselben enthalten in Medaillon=Form die mit Stab und Mitra geschmückten Wappenschilder folgender Kölner Erzbischöfe: Bruno II. Graf von Berg(1131—1137), Hugo, Graf von Sponheim(starb vier Wochen nach seiner Ernennung 1137), Arnoldus I. von Randerath(1137—1151), Arnoldus II. Graf von Wied(1151—1156), Friedrich II. Graf von Berg(1156—1158), Rainaldus Graf von Dassel(1159—1167), Philippus von Heinsberg(1167—1191), Bruno III. Graf von Berg (1192—1193), Adolphus Graf von Altena(1194—1205 und wiederum von 1212—1215), Bruno IV. Graf von Sayn(1205—1208) und Dietrich I. Graf von Hengebach(1208—1212).
2 Zur Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Von einem Bezieher unseres Blattes wird uns die Frage vorgelegt,„welche Schritte zu geschehen hätten, um einer noch rüstigen, über 70 Jahre alten versicherungspflichtigen Waschfrau nachträglich zu einer Quittungskarte nebst den Marken und dadurch zur Altersrente zu verhelfen". Nachdem die Erhebung einer Quittungskarte bis heute versäumt worden ist, bleibt nichts anderes übrig, als eine solche baldigst von der Ortspolizeibehörde sich ausstellen zu lassen. Vom 1. Januar bis 20. Juni 1891 sind 25 Beitrags=Wochen verflossen; es sind demnach, sofern die Frau während dieser 25 Wochen, wenn auch nur tagweise, beschäftigt war, 25 Marken der betr. Klasse einzukleben. Diejenigen Arbeitgeber, welche die genannte Person in der Woche zuerst beschäftigten, haben für die betr. Woche den vollen Wochenbeitrag zu entrichten. Nach§ 109 des Gesetzes ist der Arbeitgeber verpflichtet, die Marken bei der Lohnzahlung einzukleben, und er ist berechtigt, die Hälfte der Beiträge in Abzug zu bringen; jedoch dürfen die Abzüge höchstens auf die für die beiden letzten Lohnzahlungs=Perioden entrichteten Beiträge sich erstrecken. Da aber das Einkleben der Marken im vorliegenden versäumt worden ist, haben die betr. Arbeitgeber das Recht auf den Abzug der Hälfte der Beiträge verloren und müssen die Marken nun voll bezahlen. Die Betheiligten werden gut thun, die Marken nachträglich einzutleben und es nicht auf eine Beschwerde ankommen zu lassen; denn nach§ 143 des Gesetzes können Arbeitgeber, welche es unterlassen, für die von ihnen beschäftigten, dem Versicherungszwange unterliegenden Personen Marken in zureichender Höhe und in vorschriftsmäßiger Beschaffenheit rechtzeitig zu verwenden, vom Vorstand der Versicherungs=Anstalt mit Ordnungsstrafe bis zu 300 Mark belegt werden. Der Anspruch auf Bewilligung der Altersrente ist bei der für den Wohnort zuständigen untern Verwaltungsbehörde anzumelden. Der Anmelduug sind die Quittungskarte, sowie die sonstigen, zur Begründung des Anspruches dienenden Beweisstücke beizufügen, nämlich Geburtsschein und die beglaubigten Bescheinigungen der Arbeitgeber über die versicherungspflichtige Beschäftigung während der Zeit vom 1. Januar 1888 bis zum 1. Januar 1891. Es dürfte sich empfehlen, bei Stellung des Antrages die Gründe darzulegen, weshalb der Anspruch auf Bewilligung der Altersrente bis dahin versäumt worden ist. Die Prüfung des Antrages geschieht durch die Versicherungs=Anstalt, welche dem Antragsteller über Anerkennung oder Ablehnung des Anspruchs schriftlichen Bescheid ertheilt.— Eine andere Frage lautet: „Bin ich verpflichtet, eine Marke einzukleben, wenn ein Arbeiter für kurze Zeit bei mir in Accord beschäftigt ist? Die Leute sträuben sich immer gegen das Marken=Kleben.“ Die Verpflichtung zum Einkleben der Marken, wenn die Arbeit auch nur einen Tag gedauert hat, ergibt sich aus§ 100, Absatz 2 des Gesetzes, welcher lautet:„Findet die Beschäftigung nicht während der ganzen Woche bei demselben Arbeitgeber statt, so ist von demjenigen Arbeitgeber, welcher den Versicherten zuerst beschäftigt, der volle Wochenbeitrag zu entrichten.“ Wird das Einkleben der Marke unterlassen, so kann der Vorstand der Versicherungs=Anstalt auf Grund des oben angeführten§ 143 des Gesetzes den betr. Arbeitgeber mit Ordnungsstrafe bis zu 300 M. belegen.
&a Gelandet. Gestern Mittag wurde an der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe die Leiche des am vorigen Sonntag ertrunkenen achtjährigen Knaben aus dem Rheine gefischt und nach dem Todtenhaus in Melaten geschafft. Das Unglück trifft die Estern um so schwerer, als der Knabe das noch einzig lebende Kind von neun Geschwistern war.

Seite 2.
Aoluer Local-Anzeiger Nr. 166- Donntag, 81. Juni 1891.
DER
ist der einzig
richtige
ARDE
PetrolKoch-Apparat.
Derselbe brennt unter Garantie RbSOIUt geruchlos und sparsam. Ein Schnellkocher ersten Ranges von
überraschender Leistungsfähigkeit, besser und angenehmer als Gas. Kein Russansatz. Gänzlich gefahrlos.
Der„Ardent“ ist der erste und bewährteste Petrol-Ofen neuester Construction und hat dessen anerkannte Vorzüglichkeit mehrfache mangelhafte Nachahmungen hervorgerufen, vor welchen wir auf's dringendste warnen. Man wolle sich nicht durch äussere Aehnlichkeit täuschen lassen, sondern stets auf die Schutzmarke mit der Bezeichnung„Ardent“ achten.
Alle bisherigen Systeme, sogen. Flachbrenner, können, trotz allen Anpreisungen, niemals geruchlos sein und russen.“
In unserm Magazin sind sämmtliche Systeme vorräthig und stchen zur Ansicht der Käufer bereit; kein anderer Apparat kommt auch nur annähernd der Leistungsfähigkeit des„Ardent“ gleich.— Viele Tausende unserer Apparate sind zur allseitigen grössten Zufriedenheit im Gebrauche.— Ausführliche Beschreibungen stehen Jedermann gratis zur Verfügung.
Emmelius&amp; Prinz. Brückenstrasse 5.
Amtliche Bekanntmachung.
22. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 18. Juni 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann.
Stadtbauräthe Stübben u. Heimann. Bau=Inspector Schultze. Brand=Director Brüllow.
Director des Schlacht= und Vienhofs Lubitz.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Roeckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Aug. Heuser, Kellner, Leyendecker, Pilgram, Nieth, Rings, Schenk.
Die Versammlung wählt eines ihrer Mitglieder zur Prüfung einer Jahresrechnung; bewilligt zur Verbesserung des Wasserlaufes an der Neußerstraße zu Nippes den erforderlichen Credit; ist mit dem Fluchtlinienplan einer Verbindungsstraße zwischen Krieler und Kirchstraße zu Lindenthal einver standen; genehmigt die unentgeltliche, aber jederzeit widerrufliche Benutzung eines Schulsaales in dem Schulgebäude an der Steinbergerstraße zu Nippes von Seiten des dortigen Kinderhortes, und bewilligt zur Herstellung der ersorderlichen Gasleitung die nothwendigen Mittel; bewilligt ferner zur Verbesserung der Wasser=Hebevorrichtung im Hohenstaufenbad und zur Ausführung der Probe=Construction einer Aufzieh= und Fahr=Vorrichtung für Großvieh im Schlachthof die erforderlichen Kosten; genehmigt einstimmig das empfohlene Project zum Neubau eines Schlacht= und Viehhofes; bewilligt die nöthigen, durch Anleihe zu beschaffenden Mittel, ermächtigt die Verwaltung, das Erforderliche zu veranlassen, behält sich dagegen die Genehmigung der Einzelpläne und Kostenanschläge vor; bewilligt zum Bau eines Wohnhauses und eines Pferdestalles auf dem Sohnshofe zu Rommerskirchen den erforderlichen Credit; bewilligt ferner einem Tiefbauamts=Assistenten eine weitere, nicht pensionsberechtigte Zulage; genehmigt je einen Vertrag über Abnahme des von der Straßen reinigung in der Altstadt aufgebrachten Kehrichts und über Abfuhr des Kehrichts in Köln=Deutz; bewilligt schließlich der Freiwilligen Feuerwehr in Köln Deut zur Feier ihres fünf zehnjährigen Stiftungs=Festes einen Zuschuß.
Mittwoch den 24.
d. Mts., Vormittags
9 Uhr,
sollen mehrere Posten ausländischer Speck im ungefähren Gewicht von 19,000 kg auf dem städtischen Schlachthose hierselbst (nördlicher Eingang am Thürmchenswall) öffentlich gegen gleich baare Bezahlung meistbietend verkauft werden. Der Verkauf erfolgt ausschließlich zu gewerblichen Zwecken und wird der Speck erst nach erfolgter Denaturirung abgegeben. Kauflustige werden hierzu eingeladen.
Königliches Haupt=Steuer=Amt f. a. G.
Reut. Vermögensverwaltung
garantirt ein nachweislich durchaus fähiger, zuverlässiger und gut em pfohlener Herr gegen mäßiges Honora##
Fr.=Off. sub II R 1851 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hauptziehung heute bis 4. Juli 1891.
Königlich Preussische 184. Staats-Lotterie.
Antheil= resp. Dépét=Loose 1/1 210 K. ½ 105, ¼ 52½, ⅛ 27, 1/16 14. ½ao 7, 1/64 3½, 1/10 24, ½0 12,
10 6 K. Sortirt 10/64 35, 100 60, 10/32 70,%20 120, 10½ 140, 10/10 240, 1 270 K. Porto und
Aankfurter Geld=Lotterie: 1 Loos 5½ K. ½ 3 M. ¼ 1½., ⅛ 1 M,
Anth. an 60 Nummern 5 K. Porto und Liste 30 Pfg.
August Fuhse,
Telegr.=Adr.: Fuhsebank, Berlin— Fuhsebank, Köln.
Liste 75 Pfg., Ausland 2 K.
Berlin.,
Friedrichstraße 79
Loos muß gewinnen. Große Geld=Lotterieen
am 1. Juli e. Ziehung der in den Serien gezogenen
Kurhessische 40 Thaler=Loose, Antheile 1/100 5
Haupttreffer K. 120,000, 24,000, 12,000 2c., kleinster Treffer 270 Jl. baares Geld.
7625 Loose und eben so viel Gewinne mit 2,251,050 K. baares Geld.
Frankfurter Elektro=technische Ausstellungs=Loose à 5 Mark.
Hauptgewinne 100,000 M. 50,000 M, 20,000 M, 10,000., 5000., 5 à 1000 M. 2c. in Köin a. Ph., Rat, Fetzenhennen 15. Wranke#amp;(1c, in Düsseldorf, Königs=Alle 26.
Telephon
Telephon 498
Den billigsten
der
710 mm hoch, ganz massiv Eisen,
fein bronzirt, nur
5
Kr
ertra stark, zusammenlegbar, mit fein lackirtem Deckel,
nur 7 Mk.
offerirt die
Blech= und Metallw.=Tabrik Julius Jonas, 12 Hohestraße 12, Hoßepforte
Vüigemeine
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und
Anschluss an die
Kraftübertragung im
Stadtkölnischen Elektricitätswerke
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1891.
(211 un Bis uns scheidet der Tod
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch,
„Stella? Sagten Sie mir nicht, sie sei nicht musikalisch?“
„Meine Ueberraschung war nicht geringer als die Ihre, Alfra. Sie war es, die auf dem Hügel saß und sang.“
„Allein? Und wer bringt sie nach Hause, jetzt, da die Nacht hereinbricht?“
„Ich ersuchte sie, mit uns heimzufahren; aber sie lehnte es ab. Bitte, Afra, erwähnen Sie die Sache nicht, wenn wir nach Hause kommen. Stella's Launen würden nur noch unerträglicher werden Und nun lassen auch wir die Sache ruhen.“
Afra versuchte, eine angenehme Gesellschafterin zu sein; trotz ihrer Bemühungen aber blieb ihr Begleiter einsilbig und zerstreut Beide waren froh, als Graßmere endlich erreicht war.
Doctor Grey stellte den Wagen ein und trat in den Obstgarten. Ein schmaler Weg führte durch denselben zur See. Einige Sterne blinkten am sommerlichen Himmel; die Mondsichel schwebtchwachleuchtend im grauen Zwielicht und warf dämmernde Streife: über die hügelige Landschaft.
Als Stella's Hand die seine berührt hatte, die er im erster Staunen des Zusammentreffens ihr auf die Schulter gelegt, fühlt sie, wie er unter der Berührung zuckte und die Hand augenblicklich zurückzog, als scheue er jede Vertraulichkeit. Alle schlimmen Element ihrer Natur wurden durch diese Bewegung emporbeschworen. Wa es möglich, konnte er diese puppenhafte Afra lieben? Ein Stöhne: des Schmerzes entrang sich Stella's Lippen; sie warf sich in der Ufersand nieder und starrte glühenden Auges hinaus in die See die kräuselnd on's Ufer schlug.
Es wurde Nacht. Was aber konnte sie mehr fürchten, als Doc tor Grey? Halk betäubt, gepeinigt von Schmerz und Unrube ge wahrte sie nicht, daß die Nacht einherschritt und mit geräuschlose Hand Nähe und Ferne verwischte.
Jeden Augenblick hoffte Doctor Grey, ihr zu begegnen. Meh als ein Mal war er daran gewesen, umzukehren; gewiß war si inzwischen auf einem nähern Wege nach Hause gekommen. Dennos schritt er weiter, schneller und schneller, bis er die Umrisse de Uferhügel am Horizont unterschied. Hier hatte er Stella verlassen Er hielt inne und horchte. Einförmig rauschten die Wellen an's Ufer, kein anderer Ton störte das Schweigen der Nacht. Aber halt, drang nicht ein Stöhnen aus jener Baumgruppe? Lauschend spähte er durch das Dunkel— wirklich, da war es wieder, dicht neben ihm.
„O, er ahnt es nicht.“ hörte er sie leise sprechen;„ich bleibe ihm ewig fremd, gleichgültig, verhaßt!“
Sie sollte nicht ahnen, daß er ihre Worte gehört. Erst nach einigen Minuten rief er ihren Namen. Sie antwortete nicht. Behutsam schritt er vorwärts, bis seine Hand ihr Kleid berührte. „Warum antworten Sie nicht?“
Sie schwieg.
„Kommen Sie mit heim, Stella,“ sagte er und faßte ihre Hand. „Ich meine es gut mit Ihnen.“
Er zog die nur wenig Widerstrebende mit sich fort. Eine Viertelstunde etwa gingen sie schweigend neben einander. Er wußte wohl, Stella sei nicht in der Stimmung, Vorstellungen oder gar Vorwürfe zu ertragen.
„Wo ist Afra?“ fragte das junge Mädchen endlich.
„Zu Hause, wo auch Sie längst sein sollten.“
„Und Sie kamen zurück, mich zu suchen?“
„Es war mir bange um Sie.“
„Wie konnten Sie im Finstern mich finden?“
„Ich hörte Ihre Stimme.“
„Auch die Worte?“
„Warum diese Frage? Konnte nicht Jeder, welcher des Weges kam, sie hören?“
„Ich glaubte mich völlig allein.“
„Sie sind kein Kind mehr, Stella, und sollten klüger sein, als bei später Nacht einsam draußen zu bleiben.“
Als sie nach erneutem langen Schweigen dem Haufe sich näherten, begann Stella wieder:„Haben Sie gehört und verstanden was ich zu mir selbst sagte?“
„Ich habe es gehört und verstanden.“
Mit leidenschaftlicher Bewegung entzog sie ihm die Hand. Die Beiden standen vor dem Alleethor, und die Lichter aus dem Saale fielen in hellen Streifen auf sie.
„Gehen Sie hinein, Doctor Grey, und lassen Sie mich hier.“ „Unbedingt nicht; es sei denn, Sie wünschten, das ganze Haus möchte Zeuge Ihres unvernünftigen Benehmens sein.“
„Die ganze Welt meinetwegen! Was kümmert's mich? Ich kann nicht tiefer gedemüthigt werden, als ich es bin. Bitte, lassen Sie mich allein.“
„Kommen Sie mit in's Haus, Stella, und singen Sie etwas, um mich für die Unruhe und Ermüdung zu belohnen. Ich habe Sie noch nicht oft um eine Gunst ersucht; Sie werden mir diese nicht versagen.“
Der lange zurückgedämmte Sturm brach los. Schluchzen erschütterte ihre Brust, die Thränen strömten über ihre Wangen. „Armes Kind warum vertrauen Sie mir nicht?“
„Vergessen Sie, was Sie heute erlebt!“ flehte sie, von Thränen fast erstickt.„Sie müssen mich ja verachten.“
„Verachten? Nein, aufrichtig bemitleiden— wie jedes Wesen, das nicht fähig ist, Leidenschaftlichkeit und Eigenwillen zu zähmen.“ „Vergeben Sie mir noch dies eine Mal," bat sie leise.
„Von ganzem Herzen, wie ein Bruder seiner Schwester.“
Sie schritten der Thüre zu.„Sagen Sie mir ein gutes Wort, ehe ich hineingehe.“
Der Schein der Lampe im Vorplatz beleuchtete sein ernstes, bleiches Gesicht.„Ich erschöpfte meinen Vorrath an guten Worten, indem ich Sie Schwester nannte,“ entgegnete er.
War es die Erregung der vorhergehenden Stunden, war es das bittere Verständniß, welches diese Worte ihrer Seele aufdrängten — es flimmerte vor Stella's Augen. Sie wäre zu Boden gesunken, hätte nicht sein Arm sie gestützt. Behutsam geleitete er das halb ohnmächtige Mädchen nach seinem Zimmer.
„Arme Schwester,“ seufzte er, als er sie verließ, und sein Auge wurde trübe;„möchtest du endlich den Weg finden zum Ziel, zum ewigen Ziel über den Sternen!"

5—
Rblu#r Loral-Anzeiger Nr. 166“ Sonntag, 21. Juni 1891.
Seite 5.
sigung
auf sämmtliche
Frühjahrsmäntel, Jaquettes, Mantelets, Fichus, Stanbmäntel u. Kindermäntel.
Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
KOLN, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
lacé-Handschuhe,
ne eigenes Fabricat. keuft man am besten und billigsten in der Handschuh-Fabrik von
Hohestr.45, C. Brandes, Hohestr.45
(früher Unter Goldschmied).*
Antertigung nach Maass. Atelier ersten Ranges. Garantie für tadellosen Sitz und Haltbarkeit.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richart:
Neu ausgestellt: u. a. eine Collection von 119 Original=Zeichnungen von C. W. Allert in Karlsruhe, enthaltend 41 Blätter „Die Meininger", 35 Blätter„Circus Renz“, 24 Blätter„Hinter den Coulissen“. und 19 Blätter„Mikado“.
Zoologischer Garten Flora, Sommer-=Theater.
III.. Schilderhaus(früher Wilhelms=Garten) Eingang#
Sonntag, 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’'sches) Nr. 40, anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wieder daheim“. Marsch von Beck.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
3.„Weingeister“, Walzer von Wenzel.
4.„Wie sohon bist du“. Lied von Weidt.
5.„Réverie fantastique“, Improvisation aus Halévy’s„Jüdin“ von
Rosenkranz.
6.„Zigeunerbaron-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Jubiläums-Marsch“ von Stolzmann.
8. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
9.„Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Variationen über das„Fuchslied“ von Fr. v. Suppé.
11.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
12.„Mülicnener Kind'“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
4
der
Schützen=Gesellschaft zu Kalk
gefeiert am 23., 29. Juni und folgende Tage. Ausgedehnter Festplatz am Endpunkte der Pferdebahn.
Grosses Tanzzeit.
Preis=Scheibenschießen zir Richtnitglieder.
Näheres besagen die Placate. Der Vorstand.
Sonntag den 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infauterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Pestmarsen“ von Weissenborn.
„Concert-Ouverture“ von Lortzing.
Balletmusik aus„Gutanelia“ von Pugni.
Fantasie aus Flotow’s Oper„Stradella“ von Schreiner. „EStaulantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel. Zweiter Theil.
Einleitung zum 3. Act und Brautehor aus„Lohengrin“ von Wagner. „Pruhungstieu“- von Mendelssehn.
„Hand in Hand“. Mazurka von Ziehrer.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal. „Riauucradatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
„Prinz August-Marsch(1806)“.
„La belle Amazone“. Salonstück von Löschhorn. „Puppen-Walzer“ von Bayer.
„Idylle“ von Bauer.
„Jugend muss austoben“, Galopp von Weiss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Obladen&amp; Crevemeyer,
Portefeuille=, Luxus= und Galanterie=Waaren,
Schildergasse 77—79, Telephon 1837, gegenüber der Kreuzgasse, empfehlen stets das
Neueste ihrer Branche,
besonders für
Namenstags=, Fest= und
Hochzeits=Geschenke
geeignete Gegenstände.
Restauration
Schilderhaus(früher Wilhelmsstraße 1, Thorweg und Nr. 7, 1 ment, im Mittelpunkt der Stadt,
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
Entrée 50 Pfg.
Halbdutzend=Billets à 2 Mark sind an der Cassa zu haben. Billets zu er—ähiata Preise a 35 Pfg. sind bei Herrn Jean Gummich, Cigarrenhandergasse 64, zu haben. Sonntags von 11—1 Uhr: Matinée Anfang Wochentags 7½. Sonntags 5 Uhr.
mäßigtem. P lung, Schild
Bei ungünstiger„Witterung finden die Vorstellungen im Saale des Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Hochachtungsvol C. LahsVolksgarten.
Sonntag den 21. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
20. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse
3
set
Passende Festgeschenke
empfiehlt das älteste optische Institut von
H. Schieren,
Kupfergasse 13—20. Größtes Lager in Köln,
gegründet 1333.
Eine große, reichhaltige Auswahl in
Feldstechern
Etuin. Riemen von vorzügl. Optik, v. 10..an,
Barometein, Thermometern,
goldenen Prillen und Pince=ucz
ed mit feinsten Gläsern,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
en gros.
en détail.
A 1
S
es
25
e er. e.
S
Gesuncheit A. Bramdit, St. Gallen(Schwoiz) Gehagen
90
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrach ½ Gr., Sandelholzöl 21 Tropfen, Faulbaumrindenextract u. medic. Seifee I. Gr. Pillen IS/100 Gr Hauptdepot: P. radiesAnothcke, Köln. tücken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenektr.—
2 Gr., Aloc u. Enzianpulver Erhältlich in allen AnoVorläufige Anzeige!
M..-V.„Arion“.
Sonntag den 25. Juni 1891:
Festfahrtper Extra=Schif,
in Begleitung eines Musikcorps,
Honnef-Rolandseck.
Daselbst gemeinschaftliche Ausflüge, und Mittags von 5 Uhr ab:
Großes Vocal= und Instrumental=Concert
##- im Hotel Webel.
Abfahrt Morgens 7 Uhr. Preis à Person 2 J
Darton sind bei nachbenannten Mitgliedern zu haben: Rest. Basten, Feeirten Severinstraße; Bruckmann, Marzellenstraße; Hohlweck, Komödienstraße; Lenzen, Eigelstein; Bornemann, Marzellenstr. 6, und im Vereinslocale„Im Holz“, Breitestraße. Der Vorstand.
Kr 5
Angenehmer Garten mit Halle. Dortmunder Union, Franciscaner= Leistbräu. Reine Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
□
“ 9 trocken u. stückreich zum Mlleintrennen u. Mischeu mi?
töhlen,-Braunkohlengrube Grefrath bei Horrem.
Notar Le Hanne
verlegte seine Wohnung und Amtsstube von Langgasse Nr. 24
nach Nerbertstraße Nr. 26,
zwischen Fricsenstraße und Gerconshof.
Köln, 20. Juni 1891.
Sollte Jemand noch Bücher aus der
Bibliothek
des verstorbenen Herrn
Vomcapikuler Dr. Heuser
leihweise in Händen haben, so wird derselbe gebelen, dieselben im Hanse Burgmauer 7 vor Mittwoch den 21
Juni abgeben zu wollen.

6.
16.
„Wer ist das wunderbar schöne Mädchen, dem Afra mich diesen Morgen vorsteltte?“ fragte Udo Granville, und stieß die Asche von seiner Cigarre.„Ich war so geblendet, daß mir der Name entging.“ Doctor Grey saß am Schreibtisch und fiegelte Briefe.„Es ist Stella Owen, ein von meiner Schwester angenommenes Kind," antwortete er in gleichgüktigem Tone.
„Wie alt ist sie?— wenn es überhaupt erlaubt ist, eine solche Frage zu stellen.“
„Ich glaube stebenzehn.“
königliche Gestalt,— sie verräth edeles Blut!“
„Nimm dich in Acht, Granville; deine Phantasie spielt dir einen Streich. Ihr Vater war ein trunksüchtiger Müller, der am Delirium terens starb und seine Kinder der Armenpflege überließ.“
„Müller oder Millionair— das Mädchen würde jeden Königshof zieren. Mich hat noch selten ein Gesicht so angesprochen.“
„Ja, sie ist hübsch,“ gab Doctor Grey zu.„Wenn deine Cigarre zu Ende ist, wollen wir in den Salon zu den Damen gehen.“ Er nahm seine Briefe und ging voraus; der Gast folgte.
Draußen vor dem Fenster sammelte Stella, hinter dem dichten Blättervorhang der Büsche verborgen, die Samen der Geranien in ein Beutelchen. Sie hatte das Gespräch vernommen. Eitelkeit war eigentlich nie ein Zug ihres Charakters gewesen. Grey's Gleichgültigkeit aber gegen eine Schönheit, von welcher Fremde sich hingerissen fühlten, ärgerte sie; fortan wollte sie glänzen. Die Liebe wich dem Trotz, der Bitterkeit.
Afra's glückstrahlendes Gesichtchen bei Udo Granville's Ankunft enthüllte Stella die Sachlage. Böses finnend, kleidete sie sich mit besonderer Sorgfalt und beeilte sich, der Gesellschaft sich anzuschließen.
„Komm' zu mir, Kind!“ sagte Miß Grey, als ihr Liebling eintrat, und rückte in die Ecke des Sopha's.„Setze dich neben mich.“ „Danke, Fräulein; ich sitze lieber am Fenster.“
Doctor Grey saß in einem Fanteuil; Udo lehnte neben der Ottomane, auf welcher Afra Platz genommen. Miß Dexter hielt sich in der Nähe der Dame des Hauses. Um die ganze Gesellschaft im Auge zu halten, setzte sich Stella an's Fenster, und begann allerliebste kleine Papiersäckchen zur Aufnahme der Geraniensamen zu nähen. Geschmack und Gefallsucht hatten des jungen Mädchens Toilette gewählt. Ein feines Musselinkleid, dessen zarte Farbe durch Atlasschleifen gehoben war, schmiegte sich um die schlanke Gestalt; das dunkele Haar war geschmückt durch eine halb erblühte Rose; die kurzen Aermel umspannten den runden weißen Arm und ließen das feine Handgelenk frei mit der blitzenden Menge schmaler Silberspangen, die es umschlossen.
Udo Granville fand sich veranlaßt, die alterthümliche Kuckucksuhr in Augenschein zu nehmen, kehrte dann aber nicht mehr an den frühern Platz zurück, sondern trat an's Fenster neben Stella, um die flinken weißen Finger zu beobachten.
Doctor Grey konnte nur mit Mühe einen Seufzer unterdrücken, als Afra ihn arglos auf Stella's überraschende Schönheit aufmerksam machte, und er zugleich in Granville's Blicken unverhohlene Bewunderung las. Unwillkürlich erfaßte er Afra's Hand, um sie an's Clavier zu führen.
„Spielen Sie etwas, Kind; mich verlangt nach Musik.“
„Ist Saul trübe?“ lächelte sie.
„Müde und abgespannt, und sehr geneigt, dem Zauber der Töne sich hinzugeben.“
Sie wählte eine Sonate, welche Udo sonst die Perle ihres Repertoires genannt, und glaubte, er würde sofort an ihre Seite treten, um die Blätter umzuwenden. Sie täuschte sich. Doctor Grey stand mit finsterer Stirne und verschränkten Armen am Piano. Udo schien nur Augen zu haben für das reizende Mädchen am Fenster. (Fortsetzung folgt.)
* Ferien=Colonieen und Milchstationen.
Seit dem Jahre 1887 sorgt für Ferien=Colonieen und Milchstationen der Stadt Köln ein Verein, dessen Bestreben dahin geht, der guten Sache möglichst viele Freunde zu erhalten und neue zu gewinnen, um dadurch einer großen Anzahl von Kindern entweder den Segen eines längern Landaufenthalts oder aber wenigstens den Genuß eines regelmäßigen größern Spaziergangs und eines unterhaltenden Spieles sowie einer Erfrischung während der langen Herbstferien zu ermöglichen. Nach dem Beschlusse der vorigen General=Versammlung beschränkte sich der Verein im Jahre 1890 auf Aussendung von Ferien=Colonieen und auf die Einrichtung von Milchstationen in der Umgebung der Altstadt bzw. der größern Vorstädte Ehrenfeld, Nippes und Deutz. Bei der Auswahl der Kinder für die Ferien=Colonieen wurden hauptsächlich solche berücksichtigt, die in den beiden letzten Schuljahren sich befanden, und zwar wurden aus ihnen diejenigen für's Colonieleben bestimmt, die einer Stärkung am meisten benöthigten, von denen man aber auch voraussetzen durfte, daß sie nicht durch übergroße Schwäche oder durch besondere Gebrechen auf das Colonieleben störend oder hemmend einwirken würden. Insgesammt wurden von Köln aus im vorigen Jahre während der Ferien in Verpflegung gegeben: a. durch den Verein 89 Knaben und 101 Mädchen; d. durch's Waisenhaus 23 Knaben und 23 Mädchen; c. durch die Hospital=Verwaltung im Victoriastift zu Kreuznach 15 Knaben und 12 Mädchen; d. durch Lehrer Krug 30 Knaben; im Ganzen 293 Kinder. Von den durch den Verein verpflegten Kindern waren 153 aus Alt=Köln, 37 aus den eingemeindeten Vororten.
Die sieben vom Vereine unterhaltenen Ferien=Colonieen waren in der Zeit vom 19. August bis 9. September 1890 in folgenden Orten eingerichtet: Geistingen bei Hennef. Allner bei Hennef. Herchen, Stein bei Blankenberg, Happerschoß bei Hennef, Nieder=Ottersbach bei Eitorf und Kelters bei Eitorf. Das Ergebniß war, laut dem Jahresbericht des Vereins für Ferien=Colonieen, für die körperliche und geistige Entwickelung der Kinder außerordentlich günstig.
Eine den Ferien=Colonieen verwandte und doch von denselben wesent lich verschiedene Einrichtung ist die der Milchstationen. Ueber die selben sagt der vorerwähnte Jahresbericht:„Die Vorbereitungen sind ähnlich wie bei den Ferien=Colonieen. Schuhe und Kleider werden nachgesehen, die Reinlichkeit des Körpers wird untersucht. Auf pünktliches Erscheinen, auf Ruhe und Ordnung bei den Zusammenkünften wird streng geachtet; passende Spiele und Lieder werden eingeübt. Der gewaltige Unterschied zwischen ihnen und den Ferien=Colonieen besteht aber darin, daß die Kinder ihre Hauptmahlzeiten zu Hause haben, den halben Tag den Eltern überlassen sind und zu Hause schlafen. Der erziehliche Einfluß ist deshalb im Allgemeinen dem der Ferien=Colonieen nicht ganz gleich zu achten, aber er ist immerhin auch nicht zu unterschätzen. Schon der Umstand, daß während der langen Herbstferien gegen 700 der ärmsten Kinder Morgens vollständig von dem Straßenleben ferngehalten und damit größern Gefahren entzogen werden, ist von großer Wichtigkeit für die Erziehung, wie denn auch die oben beschriebenen Vorbereitungen und die zur Erreichung der Stationen nöthigen Spaziergänge nur gute Folgen haben können.“
Solcher Milchstationen waren von Seiten des Vereins 26 eingerichtet.
Solcher Milchstationen waren von Seiten des Vereins 26 eingerichtet,
welche auf den Volksgarten, Stadtgarten, Arnoldshöhe, Ehrenfeld, Lindenthal, Lindenburg, Hohenlind, Weidenhäuschen(Deutz), Kalter Chausste(Deutz), Platzhof, Klettenberg, Weißhaus und Bickendorf sich vertheilten.
Neben den vom Verein beaussichtigten Milchstationen, für welche gezahlt wurde, hatten auch einzelne Lehrpersonen mit der Führung von zahlenden Kindern in die Umgebung der Stadt sich befaßt. Milchstationen haben besucht: a. unter Aufsicht des Vereins 443 Knaben und 440 Mädchen; unter diesen waren 105 zahlende Knaben und 109 zahlende Mädchen; der Verein zahlte für 338 Knaben und für 331 Mädchen; 109 Knaben und 95 Mädchen waren aus den eingemeindeten Vororten; b. unter Privatführung 66 Knaben und 35 Mädchen. Im Ganzen besuchten die Milchstationen unter Führung von Lehrern bzw. Lehrerinnen 509 Knaben und 475 Mädchen.
Der Verein für Ferien=Colonieen erzielte im Geschäftsjahre 1890/91 eine Gesammt=Einnahme von 12,448 M. darunter an freiwilligen Beiträgen 5734 M. und an Einnahmen von zahlenden Kindern 1267 M. Die Ausgaben betrugen zusammen 10,700., darunter für FerienColonieen 6140 M. und für Milchstationen 4355 M. Der Verein verfügt mithin über einen Bestand von 1748., wovon 111 M. baaren Kafsenbestand bilden, während der Rest beim Bankhause deponirt ist. Die Kosten für die Verpflegung eines Kindes in den Colonieen werden auf 31 M. 17 Pfg., in den Milchstationen auf 6 M. 27 Pfg. berechnet. Der Verein zählt gegenwärtig 914 Mitglieder.
Am Freitag=Mittag fand im Hansa=Saale des Rathhauses die Generalversammlung des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen unter Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker statt. Der Schriftführer, Hr. Schulinspector Dr. Brandenberg warf an der Hand des vorstehend im Auszug mitgetheilten Jahresberichts einen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Geschäftsjahre. Alsdann erstattete Hr. Rector Kühne den Kassenbericht, worauf ihm unter dem Ausdruck des Dankes für seine Mühewaltung Entlastung ertheilt wurde.
Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt. Ferner beschloß man, im laufenden Jahre die Ferien=Colonieen und Milch=Stationen in demselben Umfange wie im vorigen Jahre einzurichten, so daß der letzte Jahres=Abschluß als Grundlage für den Voranschlag 1891/92 dient. Da das vorhandene Capital durch die sich mehrenden Ausgaben alljährlich vermindert wird, so wurde eingehend über zweckmäßige Mittel berathen, um neue Mitglieder zu gewinnen und dadurch die Jahres=Einnahme zu erhöhen.
h Cardinal Ant. Jos. Gruscha, Fürsterzbischof von Wien, wird der in der zweiten Hälfte des Monats August hierselbst stattfindenden General=Versammlung der Präsides der katholischen GesellenVereine beiwohnen.
J Kaiser=Wilhelm=Denkmal. Das von dem Bildhauer Hrn. Rich. Anders aus Berlin angefertigte Modell zur engern Concurrenz für Errichtung eines Kaiser-Wilhelm=Denkmals für Köln steht mit dem von Hrn. Bildhauer Albermann ausgeführten Modell gegenwärtig in der Turnhalle der neuen Schule am Gereonswall aus.
* Personalien. Der Referendar Sproßmann im Bezirk Köln ist zum Gerichts=Assessor ernannt worden.
* Vom Jahresbericht der Handelskammer sind nur wenige Exemplare übrig geblieben, welche von den Betheiligten, denen der Bericht nicht zugesandt worden ist, an Wochentagen Vormittags von —12 Uhr im Bureau, Rheingasse 8, unentgeltlich in Empfang genommen werden können.
c Der Hauskapelle des städtischen Hülfs=Spitals am Zülpicherthor wurde vorgestern Morgen durch den erzbischöfl. Kloster=Commissar, Hrn. Pfarrer Grubenbecher, unter Assistenz des Hru. Rectors Herwegen aus dem Bürger=Hospital, die kirchliche Weihe ertheilt und der erste Gottesdienst m derselben gehalten. In dem ehemaligen Kernwerke des frühern Forts, wo sich die Verwaltungs=Räume befinden, ist auch ein passender Raum als Hauskapelle in würdiger Weise hergerichtet worden. Der Einweihung wohnten von Seiten der städtischen Behörden die Herren Bürgermeister Zimmermann und Inspector Rehe, der Verwalter Scheer aus dem Bürger=Hospital, die Aerzte und Beamten des Hauses, die Barmherzigen Schwestern und zahlreiche Kranke bei. Sicherm Vernehmen nach wird in der nächsten Zeit ein Geistlicher seine Wohnung im Hospital nehmen und hier wie im städtischen Invalidenhaus die Seelsorge ausüben. So ist Dank dem wohlwollenden Entgegenkommen der Behörden und ihrer Fürsorge für die Kranken einem schon längst tief empfundenen Bedürfniß abgeholfen.
* Holzpflasterung. In der Komödienstraße ist mit der BetonUnterlage zum Holzpflaster begonnen worden, und bei guter Witterung wird das Versetzen der Holzklötze in Asphalt bald folgen. Die Ausführung des Holzpflasters in der Komödienstraße und der Zeughausstraße ist von vier Unternehmern übernommen worden: ein Drittel fertigt Hr. Guido Rüttgers aus Wien an, und zwei Drittel werden von den Kölner Firmen W. J. von der Wettern, Wilh. Dickopp und Adam Meyer ausgeführt, wodurch die Arbeit wesentlich beschleunigt wird.
§ Duffesbach. Die Stadt Köln hat bekanntlich vor einiger Zeit gegen einen Brauerei=Besitzer und gegen die Grube Theresia in Hermülheim einen Proceß auf Anerkennung des Eigenthumsrechtes der Stadt an dem Duffesbach erhoben. Am Donnerstag gelangte. die Klage vor dem Oberlandesgericht zur Verhandlung. Der Stadtgemeinde Köln wurde das volle Eigenthumsrecht am Duffesbach zugesprochen. Dieses Urtheil ist für die zahlreich in der Duffesbach=Angelegenheit noch schwebenden Klagen von entscheidender Bedeutung.
Im Hohenstaufenbad werden gegenwärtig im Souterrain des nördlichen Flügels bauliche Veränderungen vorgenommen zum Zwecke der Vermehrung der Wannenbäder. Bisher diente der betreffende Raum als Restaurationszimmer. Es werden fünf neue Badezellen eingerichtet.
F Im Volksgarten hat man mit der Ausführung der elektrischen Beleuchtungs=Anlagen begonnen. In dem Restaurationsgarten sowie an den Hauptwegen in der Umgebung des Teiches werden etwa 30 eiserne, aus der Tangerhütte hervorgegangene Candelaber aufgestellt, an deren Spitzen die Lampen befestigt werden. Gegenwärtig prangt der Garten im schönsten Blumenschmuck. Leider entfaltet der Rosengarten nicht die Pracht, wie im verflossenen Jahre, da auch hier in Folge des strengen Winters viele Stöcke eingegangen sind, welche durch neue ersetzt werden mußten.
= Ein prachtvolles Banner, für den Männergesang=Verein Cäcilia in Glessen bestimmt, ist zur Zeit im Schaufenster der Kölner Fahnenfabrik von Arnold Steiger an der Breitestraße ausgestellt. Die Vorderseite ist in bordeauxfarbigem Sammet hergestellt und enthält in der Mizte das kunstvoll gestickte Bild der h. Cäcilia, umgeben von Rosenranken, sowie den Namen des Vereins Die Fahne ist sehr sauber gearbeitet und gereicht sowohl dem Verein als der Firma zur Ehre.
Im Deutschen Privatbeamten=Verein(Zweigverein Köln) fand am Donnerstag die Monats=Versammlung statt, welche sehr zahlreich von den Mitgliedern besucht war. Nach einigen geschäftlichen Mittheilungen des Vorsitzenden Hru. Dr. van der Borght wurde von Hrn. L. Frankenstein aus Fritz Reuter's Werken vorgelesen. Der Vortrag fand den vollen Beifall der Anwesenden, dem der Vorsitzende noch besondern Ausdruck lieh, indem er gleichzeitig die Hoffnung aussprach, daß auch andere Mitglieder sich bereit finden lassen möchten, mit ähnlichen Darbietungen hervorzutreten. Bei dieser Gelegenheit sei nochmals auf die ernsten Bestrebungen des Vereins hingewiesen, welche darauf
abzielen, den Mitgkiedern und deren Angehörigen in Fällen der No n
herbeigeführt durch Tod, Arbeitsunfähigkett, Krankheit, Stellenlosigse usw., Rath und Unterstützung angedeihen zu lassen. Das Vermögen des Vereins und seiner Kassen beläuft sich zur Zeit schon auf mehr als 570,000.; die Mitgliederzahl beträgt annähernd 8000.
F. Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat
Mai 1890 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 15., Donnerstag den 16., Mittwoch den 22. und Mittwoch den 29. Juli d. I Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr in dem hiesigen städtischen Letthause, Cäcilienstraße Nr. 1A, statt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, königl. Polizeidirection, ein Schutzmann, 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Dito, ein Hülfsschutzmann, eine diätarische Remuneration zum Jahresbetrage von 1000 M. und freie Dienstkleidung (Uniform). Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, zwei Aufseher, je 1000 M. Gehalt, freie Dienstwohnung oder 126 M. Miethsentschädigung und 45 M. Kleidergeld. Eitorf, Postamt, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Harff, Postamt, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Jülich Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, durchschnittlich 80 M. poo Monat. Mülheim(Rhein), Postamt, ein Packetträger, 850 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß..=Gladbach, Polizeiverwaltung, ein Polizei=Sergent, 1225 M. Gehalt und freie Nienstkleidung. Dito, mehrere Schutzmänner für den Nachtdienst, 1000 M. Gehalt und freie Dienstkleidung. Saarbrücken, königl. Bergwerks=Direction, sechs Bureaudiätare während des ersten Beschäftigungsjahrs je 100 M. Monatssixum, vom zweiten Jahre ab 112 M. 50 Pfg., vom dritten Jahr an 125 M Monatsfixum. Dito, vier Kanzleidiätare, währeno der Probezeit je 90., nach der Probezeit 100 M. Monatsfixum. Schladern(Sieg), Postamt, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Oberpasldirection Koblenz, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
ers Straßenraub. In Nippes hatte ein Mensch ciuem kleinen Kinde, welches von seinen Eltern ausgeschickt worden war, um einige Waaren zu kaufen, das hierfür bestimmte Geld abgenommen. Auf das Geschrei des Kindes wurde ein Polizei=-Beamter aufmerksam. Derselbe nahm den Menschen fest und forderte ihn auf, die Stiefel auszuziehen. Hierbei fiel das Geldstück aus einem derselben, worauf der Beamte den Räuber in Gewahrsam nahm.
D Vor einer Schwindlerin, welche leicht erkenntlich ist durch einen Flecken im rechten Auge, sei hiermit gewarnt. Dieselbe besucht anscheinend eine ganze Reihe von Geschäftsbesitzern und bittet um Unterstützung für sich und ihre vier Kinder unter der Versicherung, der Nachbar habe sie unterstützt und dann weiter empfohlen. Bei der Nachfrage stellt sich diese Angabe als falsch heraus, ebenso die Wohnungs angabe Streitzeuggasse 46, wo eine Wittwe Namens Klein unbekannt ist.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Peterstraße gestohlen: eine goldene Damenuhr mit goldener Kette, ein Armband, bestehend aus einem glatten breiten goldenen Reif mit einem Diamant, und ein Diamantring.— Ein erwachsenes Mädchen entwendete seinen Eltern 150 M. und machte damit eine Vergnügungsreise.
c. Betrug. Ein Fabrikarbeiter trank in einer Wirthschaft am Todten=Juden ein Glas Bier und gab dem Kellner zur Bezahlung ein Fünfmarkstück, worauf Letzterer ihm 5 Pfg. zurückgab. Als Jener nun den Rest des Geldes verlangte, behauptete der Kellner, er habe nur 20 Pfennige erhalten, verweigerte die Untersuchung seiner Taschen und mißhandelte den Gast. Das gerichtliche Verfahren wurde eingeleitet.
Vororten
Es Mülheim a. Rh., 20. Juni. Zwei im Alter von noch nicht 17 Jahren stehende junge Leute von hier hatten sich in einer ImmediatEingabe an den Kaiser gewandt mit der Bitte, sie in die ostafricanischen Schutztruppen einzureihen. Von Seiten des Auswärtigen Amtes sind die kampfesmuthigen Jünglinge kürzlich dahin beschieden worden, daß, abgesehen von ihrer Jugend, ihre Bitte schon deshalb nicht erfüllt werden könne, weil zu den gedachten Schutztruppen nur active Soldaten oder Militairbeamte zugelassen würden.
h Berlin, 20. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 140,922; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 3837 17,552 und 118,711; vier Gewinne zu 5000 Mark auf Nr. 7593 50,614 und 155,490.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 68,494; ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 13,599; ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 188,756.
* Preis=Bilder=Räthseldes Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Peter Eigen, Köln, Christophstraße 35,
I. Fehmer, Köln, Lungengasse 26—,
Joh. Mich. Schmitz, Köln, Katharinengraben 32,
Gustav Steffens, Mülheim a. Rh., Dünnwalderstraße 46, Julius Weiß, Köln, Eigelstein 117.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Rhein= und Moselper Flasche 60
„ Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 20 Juni 1891. Gasfabrik 19,1 Lab. 19,8. Stadt—.
* Rheinhöhe am 20. Juni. Abends 7 Uhr m 3552— m 6,00.
* Wasserwärme am 20. Juni, Abends 7 Uhr 130 R.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 166 s vonntag. 21. Juni 1891
Seite 7
Ehrenfeld=Nippeser Canalisation.
Die Ausführung der Erd=, Transport= und Mauer=Arbeiten zur Herstellung des Regenauslasses der Ehrenfeld=Nippeser Canalisation sowie eines Theiles des Kölner Hauptsammelcanals im Zuge der Florastraße, der Frohngasse und des Mausepfades, veranschlagt zu 195,000., soll in einem Bauloose vergeben werden und zwar:
220 lsd. Meter Canal Kreisprosil 2,20/2,20 Meter.
550„„„ Profil 3,50/2,90„
Die Bedingungen, Angebot=Formulare und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen, auch können Bedingungen und Angebot=Formular von da zum Preise von 3 K bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens
Samstag den 4. Juli l.., Vorm. 12 Uhr,
einzureichen, an welchem Termine die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, 17. Juni 1891. Tiefbau=Amt.
I..: Steuernagel.
Specialärztliches Krankenhaus und
Mauritiussteinweg Nr. 70.
Krankenhaus: Die Behandlung der im Krankenhause aufgenommenen Patienten geschieht durch nachstehend verzeichnete Special=Aerzte.
Poliklinik für Unbemitttelte, Sprechstunden:
Dr. med. Hahn: Chirurgie und Hautkrankheiten— Montag, Dinstag, Donnerstag, Freitag—3 Uhr Nachmittags.
Dr. med. Pilger: Augenkrankheiten— täglich(Sonntag ausgenommen) von—10 Vormittags.
Dr. med. Prior: Innere Erkrankungen, Nerven= und Kinderkrankheiten — Dinstag, Mittwoch, Freitag, Samstag 10—11 Vormittags.
Dr. med. O. Schmidt: Frauenkrankheiten— Dinstag, Mittwoch, Freitag, Samstag—9 Vormittags.
Dr. med. Wette: Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten—. Montag, Mittwoch, Freitag ½6—½7 Nachmittags.
Dethloss, prakt. Zahnarzt: Mund= und Zahnkrankheiten— Montag, Donnerstag—9 Vormittags.
arbeiten.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle NeuAltes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
E T
1889 15 Meisterschaften, 143 erste Preise,
69 zweite Preise,
39 dritte Preise.
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Bar- Fabricat ersten Ranges. haben überall die grossart. Erfolge aufzuw.
rungene Preise
Immobilar=Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der hierselbst verlebten Rentnerin Frau Wittwe Theodor Bremer, Anna, geborene Feith, sollen behufs Auseinandersetzung durch den Unterzeichneten
am Mittwoch den 8. Juli., Nachmittags 4 Uhr, in der von Herrn Anton Mörs, FriesenNr. 33 hierselbst,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert und bei annehmbaren Geboten definitiv zugeschlagen werden, nämlich:
A. gelegen in der Gemarkung Ehrenfeld:
1. Flur B, Nr. 940, am Mechterweg, Garten, groß 16 Ar 48 Meter, begrenzt von Joh. Seb. Schlösser und Peter Mörs;
2. Flur B, Nr. 201, an der Bickendorferstraße, Garten, mit 21 Ar 59 Meter Fläche, nach Vermessung groß 23 Ar 71 Meter, begrenzt von Andreas Schneider in Melaten und Erben Julius Harff;
3. Flur B, Nr. 435/2, Nr. 437, Nr. 438 und Nr. 439a, an der Subbelratherstraße, Garten, mit im Ganzen 74 Ar 49 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Chr. Müller, Wirth zu Köln, anderseits von Simon Simons, Kaufmann daselbst;
die Ausstellung dieser Parzellen, welche ein zusammenhängendes Grundstück bilden, erfolgt zunächst in drei gleichen Abschnitten und dann im Ganzen;
4. das an der Venloerstraße gelegene, mit der Nr. 161 bezeichnete Wohnhaus, mit Anbau, Hofraum und Garten, mit 8 Ar 50 Meter Fläche;
5. das an der Venloerstraße gelegene, mit der Nr. 163 bezeichnete Wohnhaus, mit Anbau, Hofraum und Garten, mit 8 Ar 31 Meter Fläche;
6. Flur B. Nr. 1949/203, an der Venloerstraße, Garten, groß 6 Ar 17 Meter, begrenzt von Heinrich Bootz zu Köln und Fiscus;
7. Flur B. Nr. 2179/175, daselbst, Garten, groß 15 Ar 34 Meter, begrenzt von Joh. Pet. Vootz zu Melaten
und Peter Joseph Rosbach;
B. gelegen in der Gemarkung Müngersdorf:
1. Flur C. Nr. 140, am Kreuz, Garten, groß 14 Ar 90 Meter, begrenzt von Wittwe Isaac Auerbach und Joh. Herkenrath zu Köln;
2. Flur C, Nr. 156, Quintsberg, Garten, groß 19 Ar 52 Meter, begrenzt von Anna Katharina Öster und Johann Kribben in Köln.
Bedingungenheft, Situationsplan und Erwerbstitel liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 10. Juni 1891. Der Königliche Notar. Hilgers.
1890
24 Meisterschaften, 214 erste Preise,
149 zweite Preise,
82 dritte Preise.
Handerte ven prima Zeugnissen beweisen die Güte meiner Tourenmaschinen.
9 Besitzer aller Neuheiten.
Opel-Räder sind zu beziehen durch Wilh. Schaaf, Hohenzellern-Ring 22. Köln.
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a K 4,— per Pfund.
TRADE MARR
Neu!
Conditorei und
von
Theodor
Neumarkt 17.
Eis, Kaffee, Chocolade,
alle Sorten f. Liqueure, Knickebein, Eier-Grog etc.
Bestellungen nach auswärts werden prompt besorgt.
Die Dampf-Kornbranntweinbrennerei
von
Lorenz Scheben,
Maria-Ablassplatz 1I.(sesr. 17220 Maria-Ablassplatz 11,
empfiehlt ihren garantirt reinen
Kornbranntwein, per Liter Mk. 1,60. fst. Wachholder, per Liter Mk..60.
Subhastation.
Am 24. Juni c. kommen bei dem Kgl. Amtsgericht zu Köln, Abth. I, Gereonstraße 42, Vormittags 11½ Uhr,
zwei Baustellen
in der Hosengasse zu Köln gelegen, zum öffentlichen Verkaufe.
Dieselben eignen sich wegen ihrer Lage in der Mitte der Stadt und wegen ihrer Größe vorzüglich für Geschäftshäuser mit Galeriebau für Grossisten. Durch Verständigung mit den Hypothekengläubigern wird es leicht ermöglicht, mit geringen Vaarmitteln anzusteigern.
Die Extrahenten:
F.&amp; E. König, Hosengasse 33.
Ich errichtete
von Werthstrasse 141
eine Verkaufsstelle von
onditoreiwaaren
der Firma H. Weygold Nacht. Th. Robertz.
Die Waaren erhalte ich täglich frisch, und werden Bestellungen jeder Art zu Original-Preisen prompt ausgeführt.
C. Siebers.
Als vorzügl. Magenliqueur
empfiehlt seinen aus den besten Kräutern erzeugten 56 Mal prämiirten
Ne
Erste deutsche Nektar- u. Liqueur-Fabrik von Jean Hornsteck,
Hansa-Ring 24 Hansa-Ring 24.
Käuflich zu haben in allen bessern Restaurants und Delicatess-Geschäften
" Corset„Herkules“"
½ mit patentirten unzerbrechlichen Einlagen ist stärker und besser als jedes andere Corset.
Math.&amp; Kosa Bernardi,
Ecke Ehren= und= Albertusstraße.
#
Im Verlage von Peter Schmitz Wwe. in Köln ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Praktische Fragen und Aufgaben
über das Gesch betreffend die
Invaliditäts- und Altersversicherung,
von J. Mundt, Kreis=Schulinspector.
Preis 10 Pfg.(in Partieen mit Freiexemplaren).
Zur Massen=Verbreitung in Arbeiterkreisen,
für Arbeiter= und Gesellen=Vereine, sowie für Volks= und Fortbildungsschulen Vorzutlich geeignet.
enamanaaakatsa.
Cinig
* Gaark
in seiner At adsgrietes
und reellste
„Haarkräuterwasser von Dr. Barton. I
Vorzüglich empfohlen zur Conservirung und Reinigung der Haare. er Allein echtu □
Wagen, Köln, Komödienstraße—11.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mein
Friseur= und Parfümerie=Geschäft
von Große Budergasse 17 nach
Schildergasse 5, an der Hohestraße,
verlegte. Halte mich dem geehrten Publicum auch fernerhin bestens empfohlen, unter Zusicherung feiner und prompter Bedienung.
Hochachtungsvoll6
Ferd. Hunold, Friseur und Perrückenmacher.
Sie schon?
daß Sie bei
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, zu Namenstags=,
und sonstigen Fest=Geschenken die größte Auswahl
finden in eleganten und praktischen Gegenständen
zu 1, 2, 3, 4, 5 Mark und
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Vereinen besondere Vergünstigungen.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter bitte zu richten nach Filzengraben
Verein Cafelclavier verleihen.
ben 12.1 Rippes, Merheimerstraße 94.
kaufen oder zu
Künstlerschicksal.
In unserer musikliebenden Stadt weilt augenblicklich ein ehemals berühmter Claviervirtnose mit seiner aus Frau und einem jetzt kranken Kinde bestehenden Familie, welche ein herbes Geschick in die bitterste Noth versetzt hat. Der Künstler, ein Schü ler Liszt's und Bülow's, erregte durch die hervorragende Ausübung seiner Kunst in den Hauptstädten Europa's s. Z. berechtigtes Aufsehen und hatte überall großen Ersolg. Auch als Compo nist von Liedern und Clavierstücken hat er sich hervorgethan. Dieser vielversprechenden Laufbahn sowie seinem fernern Auftreten als Claviervirtuose bereitete der Spielkrampf ein jähes Ende. Das Geschick hat ihn nun nach unserer Stadt verschlagen, wo er, gänzlich unbekannt, mit seiner Familie eine elende Dachwohnung inne hat und aller Mittel entblößt ist. Gern möchte er sich durch Ertheilen von Clavier=Unterricht seinen Unterhalt erwerben, wozu ihn seine gründlichen musikalischen Kenntnisse ganz besonders befähigen. Auch besitzt er vorzügliche Kenntnisse in fremden Sprachen.— Das musikfreundliche Publicum, überhaupt jeder Menschenfreund wird gebeten, der bedrängten Künstler familie durch Zuweisung von Unterrichtsstunden oder sonst wie zu Hülfe zu kommen. Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger.
Freiwilliger
Hausverkauf.
zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
Familienverhältnisse
halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goecke, Notar.
Kost und Logis.
Pfeilstraße 33.
Köln=Longerich.
Geschäftshaus, beste Lage— im Mittelpunkte des Ortes— enthalt. Ladenlocal, 7 Räume und Nebengebäude,
vorzügl. f. Bäckerei geeignet,
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder auf längere Zeit, ev. mit Vorkaufsrecht, zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm., Köln, Tempelstr. 21.
Alter Cognac, sein ver zlasche
Französischer Cognac, Fl. 3½ u..K. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Rein. Weiß= u. Rothwein, Fl. 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
C. W. Lenz,
Köln, Altermarkt 26,
g früher Unter Seidmacher 8/10,
Käse, Butter, Eier
Ven gros, en détail.
Telephon Nr. 966.
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Griechenmarkt 11.
Herz=Jesu=Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Franz Schauß, Richmodstraße, finden statt Dins tag den 23. Juni., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
* Wier sparen will, bestelle Milse.
Helst. Loll. Aäse à Ctr. K 24.—
4Ctr.423.—
Holfl. Edamer Käse 4Str. A 30.— ab dier gegen Naonahme
Julius werner, Neumünster i. 10 Pfd.=Prodepostcolli K.40 und und e4. getcht
Gott dem Allmächtigen hat es
gefallen, unsere innigstgeliebte sattin, Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlacht: bare Frau
Gertrud Brauweiler,
geb. Bassere,
gestern Abend 8 Uhr, nach bereits vierwöchentlichem Krankenlager, wiederholt gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 19. Juni 1891.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 22. Juni. Nachmittags ½5 Uhr, vom BürgerHospital, Cücilienkloster, aus. Die Seelenmesse wird am Dinstag den 23. Juni, Morgens ½9
# Cäcilien

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166= Sonntag, 21. Juni 1891.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M zu 4%, von 153 bis 450 M zu 3½3%, von 453 bis 1500 K. zu 2½%0 und von 1503 K und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
.
:<space> K ä s e-<space>:<space>
KäseGrosslager.:
Alte gelagerte und frische Waare“
in jeder Preislage.
Ausstellung für Länder- und Völkerkunde, Köln 1891.
Ethnographische Sammlungen aus Africa, Transvaal=Republik, Borneo, Indien, Molukten, Neu=Guinea Brasilien. Pern. Feuerland, Guyana, America, Korea, Grönland, Labrador, Alasca, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee=Inseln,
Bismarck=Archipel, Ceylon, Britisch=Columbien 2c.*
Ferner plastische Gruppen, geschichtliche Ereignisse und eigenartige Begebenheiten aus dem Leben vorgenannter Völker behandelnd.
— Augenblick, Scene aus Casati's Expedition. Gruppe II: Ueberfall eines Lagers in Africa durch ein Rhinoceros.
up n Gruppe III: Tiger=Jagd in den indischen Dschungeln. Gruppe IV: Seene aus einem Neu=Guinea=Dorfe.
Gruppe V: Eine Botokuden=Familie auf der Wanderung. Gruppe VI: Lappländer. Gruppe VII: Eskimos.
KATSER-GARTEN.
Sonntag den 21. Juni 1891:
Zur Ausstellung neu hinzugekommen und nur für kurze
3 frisch gefangene
in jeder Preislage.
Herm. Rittershaus jr., 2
Alexianerstraße 23.
A
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medieinischer Tokayer, p. Lt. 3 M, Medicinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl..2,50.
Gummi=Betteinlagen, Reste von
N. 1,50 an
Lupprian,
Klora=Drognerie, Eigelstein 4d.
Desinfections=Anstalt!
O. Krug, Nippes.
Eine Herz-Jesu-Gabe.
Im Monat des h. Herzens und zu seiner Ehre sende liebe Leserin, lieber Leser, ein Bausteinchen für den Kirchenbau in unserer armen Mission. Alle Deine Unternehmungen sollen dafür gesegnet werden, das h. Herz hat es verheißen!(Die Gaben mögen durch Postanweisung od. eingeschrie benen Brief übermittelt werden, ein fache Briefe mit Geld oder Geldes werth sind leider schon oft eine Beute der Briefmarder geworden.) Dr. Fischer, Missionar, Apolda, Thüringen.
Walfische
*
.8
∆ 20
(Männchen, Weibchen und Junges).
Gewicht der ausgestellten Thiere 25,000 Pfund.
Von Nachmittags 3 Uhr bis 11 Uhr Abends:
Militair-Concert,
ausgeführt von dem Musikcorps des Westfäl. Pionier=Vataillons Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Hru. Rud. Hubert.
P ROGRAMM.
Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
„La Belladora“, Valse espagnole von Nehl.
Potpourri„Künstler=Album“ von Stetefeld.
Quadrille aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
Ouverture„Pique=Dame“ von Suppé.
Marsch„Deutscher Reichsadler“ von Friedemann. „Concert=Ouverture“ von Kahnt.
„Frühlings Erwachen", Lied von Bach. „Mairöschen“, Walzer von Müller. „Fest=Ouverture“ von Lortzing.
„Kaiserlob“, Solo für Trompete von Hoch. Fantasie aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Blau Beilchen“, Mazurka Caprice von Eilenberg.
Walzer„Je'aime“ von Waldteufel. „'aventure du paladin“ von Oesten. Galopp„Im Circus“ von Faust.
Abends 9 Uhr: Brillant-Feuerwerk,
Ein Kanonenschlag.
Bengalische Flammen.
Zwei Triangel in Kohlen, Goldsand und Brillanten. Zwei Fontainen.
Ein großer Fächer.
Zwei Bäume und zwei Töpfe.
ausgeführt von dem Feuerwerker Ferdinand Köll jr.
P ROGRAMM. 4
Eine große Sonne mit acht Treibröhren in drei Feuersorten und 16 Lichtern garnirt. Doppel=Bombardement mit vielen römischen Lichtern.
Eine Fächerpalme in Perlenfeuer.
Ein sehr großer Topf mit 100 Schwärmern.
Bengalische Flammen.
Elektrische Beleuchtung der Parkanlagen und des Festplatzes mit buntfarbigen Gläsern.
Volksbelustigungen aller Art, Berg=, Dampf= und Luft=Bahnen, Schießbuden 2c.
Wein- und Bier-Restaurationen, Café's etc. I. Ranges.
Pferdebahn= und Dampfschifffahrts=Verbindungen.
*<space>"<space> 5 0<space> P f g.<space> f ü r<space> K a i s e r g a r t e n,<space> A u s s t e l l u n g<space> f ü r<space> L ä n d e r <space>
Kinder 25 Pfg. und Völkerkunde und Walfisch-Ausstellung
Entrée:
8
*
85
S19
S
□
A la ville de Bruxelles.
Namenstags- u. Festgeschenke.
Specialität: Lederwaaren, Albums, Arbeits=, Schmuck= und HandschuhKasten, Rauchtische, Rauchgarnituren, Schreibzeuge, Photographierahmen 2c. in Holz, Bronze und Zinkguß.
Dadurch, daß ich im Einzelnen genau dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte stelle, sind dem Publicum ganz bedeutende Vortheile geboten.
Marx.
Wohnungsuchende
erhalten genaue Auskunft über Wohnungen im Hattenhug 11 Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Keurtenbun II.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.
euren,
10.
Größtes Special=Geschäft in Tafel=, Dessert=, Tranchirmessern und Gabeln mit Perlmutter=, Elfenbein=, Weißknochen=, Alfenid=, Porzellan= und Ebenholzgriffen, Taschenmesser, einfache bis eleganteste Patentmesser, Scheeren in allen möglichen Sorten und Größen, Rasirmesser, hohlgeschliffene sowie mit patentirter Schutzvorrichtung, die eine Verletzung beim Rasiren nicht zuläßt, 2c., echte Nickel=Uhrketten,
alles in großartiger Auswahl, wie sie kein anderes Geschäft bietet
Garantie für gute Waare. Billigste Preise.
Vertretung und Engros=Lager der I. A. Henckels'schen Stahlwaarenfabrik Solingen—Berlin. Größte Fabrik dieser Branche
der Welt. Empfehlenswerthestes Fabricat.
Messerschmiede— Dampfschleiferei
der Post. Hohestraße 10,
Sternengasse
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piol Dental Surgery,
DF. I 161, Köln, Breitestr.34.
Mittag= und Abend=Essen,
sehr gut, von 35 Pfg. an und höher, in und außer dem Hause.
Großer Griechenmarkt 11.
Tüchtiger Buchhalter
empfiehlt sich zur Führung von Büchern wiezum Unterr. i. d. dopp. Buchhaltung Fr.=Off. u. Nr. 1164 a..Geschäftsst.d. Bl
Poppe&amp; Wirh
Berlin.,
Mra
20
Köln,
Breitestrasse 105, Poppe O
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore. Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten
„(an achte auf den u. ruuch
n—EtOr Th Namen:
Schastmate, gen au u
Aeusten ehchene
Linden, Kö
Ges
Mar
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=Ar Zeilen 5 selben 2 S
Wo.
Nr. 1
□
lebenden det, vieln vorblühen empfehlen Local=Anz
(
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
ist einef weilt. I lesen, all selbst die sich übere
Der
(mit
Monate
Künstl. Zähne à 3 M.
□0
Dr. A. Englaender,
Specialarzt für Frauenkrank heiten und Geburtshülfe,
Köln, Albertusstraße 21,
früher I. Assistenzarzt an der Martin'schen Frauenklint zu Berlin.
Sprechstunden: 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.
Bleudend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48
Feuilleto
D
* Basel,
tag=Nachmitta war bis zum um Bezirks=C Wagen von z einer Fahrt v Eisenbrücke, Locomotiven Wagen blieb, letzten Wagen die Nachricht blies Alarm, glücksstätte, A von Menschen spottenden S unter großen der Kniee ein mit Cognac lichen Lage, möglich, ihn Hospital; die gelegt.
* Bern, folgende Anst bahn=Katastro deren Opfer Hauenstein u ähnlichen Ka Zeichen der Aufforderung Den Beric heiten. Die selbe mit dor der verwund der Tod, ohr die in den es ware auch daß die Brü sich über ihr den die tran Militair, S um die imm
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Sicherungsspiegels befa zum Theil in gräßlichen L ihnen stärken Den erschütt die vielen n Als die Nothverband theils nach zu gehen vei diesem Grun richtige Schö lange Perso 350 bis 400 in's Wasser, lehnte schief

P
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
Selztigen Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freudenblatt.
—
Nr. 166.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 21. Juni 1891.
9 Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
M..00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Juli, August, September.(Postzeitungs Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1891.
Das Eisenbahn=Unglück bei Basel.
Basel, 15. Juni. Der Zug der Jura=Simplon=Bahn, der Sonntag=Nachmittag 2 Uhr 15 Min. vom Centralbahnhof Basel abging, war bis zum letzten Platz mit Ausflüglern, namentlich solchen, die sich zum Bezirks=Gesangfest in Mönchenstein begeben wollten, besetzt: zehn Wagen von zwei Locomotiven gezogen. Unweit Mönchenstein, nach einer Fahrt von zehn Minuten, brach unter der Last des Zuges die Eisenbrücke, die über die stark geschwellte Birs führt. Die beiden Locomotiven sowie die vordersten Wagen stürzten in die Tiefe, ein Wagen blieb, stark beschädigt, in schräger Stellung, während die vier letzten Wagen auf dem Geleise aufrecht blieben. Bald verbreitete sich die Nachricht des entsetzlichen Vorfalls in der Stadt. Die Feuerwehr blies Alarm, die hier garnisonirende Sanitätstruppe eilte nach der Unglücksstätte, Aerzte wurden von allen Seiten herbeigerufen und Tausende von Menschen strömten hinaus. Die erschütterndsten, jeder Beschreibung spottenden Scenen spielten sich ab. Furchtbar Verstümmelte wurden unter großen Schwierigkeiten hervorgezogen; ein Mann, der unterhalb der Kniee eingeklemmt war, blieb sieben Stunden, während man ihm mit Cognac und Morphium=Einspritzungen beistand, in dieser fürchterlichen Lage, bis er 9 Uhr Abends seinen Geist aufgab. Es war unmöglich, ihn zu befreien. Die Verwundeten brachte man sogleich in's Hospital; die Todten wurden in eine in der Nähe befindliche Scheune gelegt.
* Bern, 15. Juni. Im Ständerath hielt Vice=Präsident Schaller folgende Ansprache.„Wir stehen unter dem Eindruck der großen Eisenbahn=Katastrophe, die sich gestern bei Mönchenstein ereignet hat, und deren Opfer uns noch nicht alle bekannt sind. Seit dem Unglück vom Hauenstein und dem Elmer Bergsturz ist unser Vaterland von keiner ähnlichen Katastrophe betroffen worden. Ich lade Sie ein, sich zum Zeichen der Trauer und Theilnahme von den Sitzen zu erheben.“ Der Aufforderung wird Folge geleistet.
Den Berichten der Baseler Nat.=Ztg. entnehmen wir folgende Einzelheiten. Die Maschinen befanden sich just auf der Birsbrücke, als dieselbe mit donnerartigem Krachen zusammenbrach. Das Jammergeschrei der verwundeten Unglücklichen ist nicht zu beschreiben, Viele aber ereilte der Tod, ohne daß sie einen Laut von sich zu geben vermochten. Um die in den Fluß Versunkenen kümmerte sich vorderhand Niemand; es ware auch vergebliche Mühe gewesen. Von Glück ist noch zu reden, daß die Brücke nicht erst zusammenstürzte, als die Mitte des Zuges sich über ihr befand. Auf Sanitäts=Fuhrwerken und Tragbahren wurden die transportfähigen Verwundeten bei Seite geschafft. Pompiers, Militair, Sicherheitsmannschaft und Sanität hatten genug zu thun, um die immer frisch verstärkte Menge zurückzuhalten oder die nöthigen Sicherungs= und Rettungs=Arbeiten vorzunehmen. Oberhalb des Wasserspiegels befanden sich in Holz= und Eisentheile eingeklemmte Personen, zum Theil in der verzweifeltsten Lage, an deren Befreiung aus ihrer gräßlichen Lage fieberhaft gearbeitet wurde. Von Zeit zu Zeit wurden ihnen stärkende Getränke verabreicht, so gut man eben beikommen konnte. Den erschütterndsten Anblick boten unmittelbar auf dem Felde daneben die vielen neben einander gelegten Leichen.
Als die Nacht hereinbrach, waren die letzten Verwundeten mit einem Nothverband versehen; Wagen um Wagen brachten die Verunglückten theils nach Hause, theils nach dem Spital. Die leicht Verletzten, die zu gehen vermochten, hatten sich zu Fuß nach Basel begeben; aus diesem Grunde ist es unmöglich, jetzt schon eine auch nur annähernd richtige Schätzung der Zahl der Verunglückten anzugeben. Der sieben lange Personenwagen zählende Zug war stark besetzt und mochte gegen 350 bis 400 Personen enthalten; zwei Personenwagen fielen vollständig in's Wasser, ein dritter Wagen blieb mit den Hinterrädern oben und lehnte schief in das Birsbett. An der Bergung der Leichen wurde die
ganze Nacht hindurch bei Fackelschein gearbeitet. Sonntag=Nacht lagen in einer Scheune unweit des Ortes der Katastrophe 46 Getödtete, und noch waren die Arbeiten zur Bergung der Leichen nicht beendigt.
Die Wirkung der Katastrophe war eine niederschmetternde; die ganze Bevölkerung nahm am Unglück Theil. Ueberall sah man bestürzte Gesichter, und Jeder erkundigte sich nach dem Schicksal seiner Verwandten und Bekannten. Alle Concerte und Unterhaltungen wurden abbestellt; das Dorf Mönchenstein entfernte in Eile seinen Flaggen= und Guirlanden=Schmuck.
Ein Augenzeuge schreibt: Der vierte Personen=Waggon(zweiter Klasse) blieb mit den Hinterrädern auf dem Pfeiler stehen, das vordere Compartiment wurde aber im Sturze zerstört und lieferte etwa dreißig Verwundete, die vorabgestürzten Wagen lagen in der hochgehenden Birs, ihre Insassen dürften schon nach wenigen Minuten nicht mehr gelebt haben. Die vordere Maschine lag mit dem Kamine abwärts in der Birs, ihr Heizer ist todt, wie auch ein Conducteur. Die zweite war aufrecht geblieben und rauchte noch den ganzen Nachmittag weiter. Ein Heizer blieb unverletzt; hinter der Maschine aber baute sich ein Chaos von Wagentrümmern auf, aus denen noch da und dort Hände und Köpfe der Verunglückten hervorragten. Nach 4 Uhr waren Alle, welche ohne weiteres erreichbar waren, herausgeholt. Es ging nun an's Abräumen, um auch den Andern beizukommen. Unter den ineinandergefahrenen Resten lag mit den Beinen eingeklemmt ein noch lebender Mann. Um eine Amputation vorzunehmen, fehlte der Raum, und so mußte der Unglückliche, von Zeit zu Zeit mit Wein oder Cognac erquickt, ausharren, bis ihn nach 9 Uhr Abends der Tod erlöste. Nach
4 Uhr wurde noch eine Frau lebend aus dem Wagen dritter Klasse hinausgeschafft, dann ein todter Knabe. Mitten in der Birs wurde der Pack= und Post=Wagen ausgeräumt, und nach 7 Uhr waren wieder einige Leichen zugänglich. Es wurden Director Bubeck, zwei Knaben des Schneiders Dielmann, welcher drei Knaben und seine Frau bei der Katastrophe verloren hat, herausgeschafft.
Theilnehmer, welche die unselige Fahrt mitmachten, erzählten uns, daß sie von einem Stoßen und Rütteln aufgeschreckt wurden, hinausblickten, aber ehe sie noch den Gedanken der Rettung fassen konnten, die Besinnung verloren, und als sie wieder zur Besinnung kamen, sich mitten in einem Wirrsal von Todten, Verstümmelten und Jammernden sahen, aus dem sie sich selber wie durch ein Wunder mit geringen Verletzungen herausarbeiten konnten. Von einem Reisenden der am meisten mitgenommenen zweiten Klasse erfuhren wir, daß er den im gleichen Coupé fahrenden Dr. Vögtlin wiederholt um Hülfe rufen hörte, und daß er selbst in drei Stunden, bis ihm Rettung wurde, und während denen er Mitreisende sterben sah, nur mit dem Aufgebot all' seiner physischen und moralischen Kraft sich seine Besinnung erhalten konnte. Anerkennung gebührt den Aerzten, die fast vollzählig auf der Unglücksstätte waren, wie auch Mitgliedern des Samariter=Verbandes; Anerkennung auch den wackern Männern, die auf den Trümmern, ihr eigenes Leben oft nicht achtend, unausgesetzt am Rettungswerke arbeiteten. Schmerzlich vermißten wir eine einheitliche Organisation und Leitung der technischen Arbeiten, wie wir auch lebhaft bedauerten, daß erst gegen Abend Pompiers aus Basel mit Wagen und Geräthschaften anrückten.
Sowohl von den Verwundeten als von den Todten weisen die meisten schwere Kopfwunden auf, entweder vom Anprall oder von Glassplittern herrührend; Knochenbrüche der untern Gliedmaßen waren ebenfalls häufig.
Nachdem am Sonntag bis in die Nacht hinein beim Scheine von Petrolfackeln gearbeitet worden war, erschienen am Montag=Morgen Gerichtspersonen aus Liestal zur amtlichen Feststellung des Thatbestandes und der Identität der Todten. Einzelne Personen, die Anverwandte und Bekannte suchten, wurden zur Leichenschau zugelassen, wobei sich Scenen ereigneten, welche einen Stein zum Weinen hätten bringen können. Ein alter Mann entdeckte unter den Todten seinen Sohn und dessen drei Kinder. Ein Familienvater mußte seine todte Gattin und seine drei todten Kinder erblicken.
Aus einem Coupé soll nur ein einziger Passagier das Leben behalten haben; er kam mit dem Schrecken und einigen ungefährlichen Kopfwunden davon. Ein anderer Passagier, der vor dem Eintritt der Katastrophe zum Waggonfenster hinausschaute, erkannte rechtzeitig die drohende Gefahr, rettete sich durch einen Sprung durch's Fenster und kam unversehrt davon.
Noch Montag=Mittag bietet die Stätte— und wohl noch auf mehrere Tage— das Bild der grausesten Zerstörung. Auf der hochgehenden Birs arbeitet das Militair nach Möglichkeit, um die Leichen, Maschinenund Wagen=Theile zu heben. Hier wird eine Waggonthüre, dort ein zerschlagener Sitz, dann wieder der Bestandtheil einer Wand und dergl. mit großer Mühe aus dem Wasser gezogen.
Der Basell. Ztg. schreibt ein Berichterstatter: Am wunderbarsten war offenbar, daß die auf der zweiten, mitten in die Birs gestürzten Locomotive befindlichen Locomotivführer und Heizer unverletzt davonkamen und sogleich an dem Rettungswerke mithelfen konnten. Der Locomotivführer sagte, daß das Gefühl, welches ihn beim Eintreten der Katastrophe erfaßt, nicht zu beschreiben sei, im ersten Augenblick hätten die beiden Maschinisten einander gar nicht erkannt, ja kaum gewußt, was eigentlich vorgehe und wo sie seien. Die beiden Widerlager der Brücke, die Quadersteinmauern sind fast unversehrt, so daß der Fehler einzig an der Eisenconstruction der Brücke gelegen sein muß. Die Direction der Jura=Simplon=Bahn theilt Folgendes mit:„Die Brücke, welche eine Oeffnung von 41 Meter hat, datirt aus der Mitte der 1870er Jahre. Die Eisen=Construction wurde von Eiffel in Paris geliefert. In Folge der großen Ueberschwemmung von 1881 wurde ein unterwühltes Widerlager durch Holzmann&amp; Co. in Frankfurt pneumatisch neu fundirt. Schon seit längerer Zeit fanden Revisionen der Eisen=Construction statt, deren Querträger voriges Jahr nach vom Eisenbahn=Departement genehmigten Plänen verstärkt wurden; die Hauptträger hatten sich nach Rechnung als stark genug erwiesen.“ Ein Berichterstatter der Bas. Nachr. meldet:„Die eiserne Gitterbrücke, aus allen ihren Fugen gerissen, in ihren Bestandtheilen verbogen, verkrümmt.
st nicht mehr. Die Tragebalken tauchen aus und über der Fluth wie Skelettstücke empor. Unten sehen wir die kolossalen Maschinen, die rste umgeworfen, an das jenseitige Ufer gelehnt, die zweite fast auftechtstehend im Flusse; die Maschinen theilweise überlagernd ein Chaos von Wagen= und Brücken=Trümmern bis an das hierseitige(Baseler) Ufer. Trümmer schwimmen den Strom hinunter, Trümmer liegen in den Ufergebüschen umher, ein rother, sammetbezogener Sitz erster Klasse ist auf die benachbarte Wiese hinausgeschleudert. Als wir zwischen 3 und 4 Uhr den Platz betraten, war noch kein Cordon gezogen. lagen diesseits der Birs, rechts von der Straße, in der Tiefe bereits sieben bis zehn Todte; jenseits des Dammes, unter dem hindurch ein Durchgang führt, waren noch etwa ein halb Dutzend gräßlich verstümmelter Opfer in's Gras gebettet. Ergreifend war der Anblick einer todten Mutter, mit schmerzverzerrten Zügen, die ihr entseeltes Kind in den Armen hielt. Aufgefallen ist uns, daß fast alle, zum Theil schrecklich zugerichteten Opfer dieser traurigen Katastrophe mit aufgedunsenen, blutunterlaufenen, dunkelblauen Gesichtern und blutleeren, leichenbleichen Händen und Armen dalagen. Einen grellen Gegensatz zu der Jammerscene vom 14. Juni bildete der Schmuck des Dorfes Mönchenstein, wo am gleichen Nachmittag ein Gesangfest gefeiert werden sollte. Kaum hatte dieses begonnen, so ertönte der Mark und Bein durchdringende Schreckens= und Hülfe=Schrei in die Kirche, und jäh wurde die Festlichkeit abgebrochen. Ein Augenzeuge, der im Augenblick des Sturzes auf der Straßenbrücke sich befand, versicherte uns, daß er das ververgessen werde.
a Basel, 16. Juni. Die Regierung hat die Absicht einer gemeinsamen Beerdigung der Opfer des Eifenbahn=Unfalls bei Mönchenstein aufgegeben, da dieselbe mit Rücksicht auf die noch in der Birs liegenden Todten ausgeschlossen ist. Die einzelnen Beerdigungen der Leichen werden morgen beginnen. Dagegen hat die Regierung eine allgemeine Todtenfeier auf nächsten Sonntag=Abend 7 Uhr angeordnet. Bis heute (Dinstag=) Nachmittag 3 Uhr sind 60 Leichen agnoscirt, 5 blieben unerkannt. Dieselben werden photographirt und morgen vorläufig auf dem Kirchhof von Mönchenstein beigesetzt werden. Unter den Todten befindet sich ein Fräulein Amalie Sturmfels aus Berlin. Wie amtlich constatirt wird, führte der Zug zwei Locomotiven, einen Packwagen, einen Postwagen und zehn Personenwaggons. Die beiden Locomotiven, der Packwagen und vier Personenwaggons sind aufeinander in den Fluß gestürzt, ein Wagen zweiter Klasse liegt zusammengedrückt auf dem Boden des Birsbettes. In demselben befinden sich höchst wahrscheinlich Fremde. Auf dem Grunde der Birs vermuthet man noch viele Opfer. Um die Räumungsarbeiten zu beschleunigen und die Leichen aus dem Trümmerfeld emporzuheben, ist auf dem Brückenkopf ein Krahn aufgefahren worden. Der im Steigen begriffene Fluß erschwert die Arbeiten, welche mit großer Anstrengung ausgeführt werden. Abordnungen der Regierungen von Basel=Land und Basel=Stadt, sowie die Bundesräthe Frey und Welti besuchten die Unglücksstätte. Die Professoren Kroenlein(Zürich) und Kraske(Freiburg=Baden) haben ihre Hülfe angeboten, welche jedoch mit Dank abgelehnt wurde, da ärztliche Hülfe in ausreichendem Maße zur Verfügung steht.
Die Annahme, daß noch eine Menge Leichen in der Birs liege, und die Gesammtzahl der Todten die frühern Schätzungen weit übersteige, scheint sich leider zu bestätigen. Ein Bericht der Str. Post vom 15. d. meint, jedenfalls lägen noch 80—100 Personen unter den Trümmern, und der Frankf. Ztg. wird am 16.., Abends, gemeldet:„Der Personenwagen erster und zweiter Klasse ist noch nicht gehoben. Mindestens acht Todte befinden sich noch in ihm. Ein Waggon mit italienischen Arbeitern befindet sich desgleichen noch unter Wasser; er ist gedrängt voll. Die Zahl der Todten beträgt im Ganzen bis 150, davon sind 65 geborgen. Schwerverwundet liegen im Spital 41, eben so viel in Privathäusern. Die Zahl der Leichtverwundeten ist unermittelt. Neue Regengüsse erschweren die Arbeit.“ Dem Luz. Vaterland wird aus Basel, Dinstag, berichtet:„Vom ersten Personenwagen dritter Klasse, der 80 Personen enthielt, sind zwei bis drei Personen gerettet worden. Die Uebrigen sind noch unter den Trümmern, und bieten eine Unmasse von entstellten, zerstückelten Leichen dar, eingepreßt in Trümmertheile. Dieselben sind gar nicht hervorzuholen, bevor alles Uebrige darüber hinweggeräumt.“
Nach dem Bund ist die Brücke bei Mönchenstein 41 Meter lang und hat eine Tiefe von 5 Meter, von der höchsten Stelle der Schiene bis zum Wasserspiegel gerechnet. Sie wurde in den siebenziger Jahren mit andern Brücken der Jura=Bahn vom Brücken=Unternehmer Eiffel, der seitdem durch den Pariser Ausstellungsthurm so berühmt geworden ist, erstellt. Durch die große Ueberschwemmung von 1881 hatte die Brücke gelitten. Ein Widerlager wurde neu pneumatisch fundirt. Die Arbeit wurde durch Holzmann&amp; Co. in Frankfurt ausgeführt. Letztes Jahr wurden wieder Verstärkungsarbeiten gemacht, und zwar durch die Firma Probst, Chappuis&amp; Wolf. Dieselben umfaßten laut Pflichtenheft:
1. Verstärkung der Verbindungen der Längsträger mit den Querträgern,
2. Verstärkung der Querträgerstahlbleche, 3. Verstärkung der Querträger=Gurtungen mittels Consolen, 4. Verbindung der Querträger mit den Verticalständern mittels Consolen. Dann folgen alle Details für die vier Punkte. Der betreffende Vertrag war am 19. März 1890 unterzeichnet worden und hatte für die Ausführung der Arbeiten den Termin vom 1. April bis Ende August 1890 festgesetzt. Die Brücke war für Lasten, wie sie der Zug vom letzten Sonntag darstellt, berechnet und erprobt worden. Die Bahnverwaltung wendete zudem seit jeher der Sicherung und Verstärkung der Brücken besondere Vorsorge zu.
Der Allgem. Schweiz. Ztg. erzählt ein Geretteter: Eine fröhliche Gesellschaft von 21 Personen, hatten wir den Centralbahnhof um 2 Uhr 15 Minuten verlassen. Ich befand mich noch mit vier Verwandten im Rauch=Coupé dritter Klasse des dritten Personenwagens; mein dreijähriges Töchterchen hatte ich, da der Wagen gedrängt voll war, auf dem Schooß sitzen. Zehn Minuten ungefähr mochte die Fahrt gedauert haben— der Conducteur forderte uns eben unsere Billets ab— da wurde ich durch einen Ruck gegen mein Gegenüber geworfen. Sofort zog ich meine Beine auf den Sitz und hob meine Kleine in die Höhe.

Seite 9.
Local-Anzeiger Nr. 166 e Konntag, 21. Juni 1891.
Der Wagen schten sich in Sätzen vorwärts zu bewegen; immerhin glonbte ich ein Abnehmen der Fahrgeschwindigkeit wahrzunehmen und hoffte schon mit dem bloßen Schrecken davongekommen zu sein, als #ötzlich ein markerschütternder Schrei im Vordertheil des Wagens erheilte. Ich sehe, wie die vordere Wand mit der Thüre durch die Puffer des vorhergehenden Wagens krachend eingedrückt wird, alles geht aus den Fugen, Wände und Decke verschieben sich, Fußboden und Bank weichen unter mir— ich umschlinge mein Kind mit beiden Armen, um es möglichst vor Verwundungen zu schützen, und befinde mich im nächsten Augenblick unter Wasser, umgeben von fest in einander gekeilten Trümmern und Wagentheilen. Trotzdem mich meine Kleine krampfhaft umklammerte, hielt ich sie doch mit meinem linken Arme fest umschlossen; mit der Rechten suchte ich oben, rechts, links, vorn, hinten nach einem Ausweg; ich fand nichts. Wie lange ich unter Wasser war, weiß ich nicht, ich weiß nur, daß ich nach einem letzten verzweifelten Versuch, mich durch die Trümmer durchzudrücken, einem Versuch, der meinem Kopf eine Reihe von Beulen und Schrammen eintrug, mich plötzlich an der Oberfläche des Wassers befand. Auch mein Kind bezeugte durch jämmerliches Geschrei, daß es noch am Leben war, und zu meiner unaussprechlichen Freude sah ich in geringer Entfernung meinen Vater ebenfalls unversehrt am Gitterwerk der zerstörten Brücke herumklettern. In zwei oder drei Zügen hatte ich in dem an dieser Stelle ziemlich reißenden Fluß mit der Kleinen im Arm schwimmend das Ufer erreicht. Dort zeigte sich's, daß von unserer ganzen Gesellschaft nur drei Personen erheblichere Verletzungen davongetragen hatten, und daß Alle gerettet waren. Mein triefendes Kind gab ich der nur ganz leicht verletzten Großmutter in weitere Pflege und machte mich daran, am Rettungswerke theilzunehmen. Merkwürdiger Weise waren in unserm Wagen, trotzdem er total zertrümmert war, nur sehr wenige schwer Verwundete. Freilich mag eine große Anzahl gleich mir in die Birs gestürzt sein und, weniger glücklich als ich, daselbst ihr nasses Grab gefunden haben. In Gemeinschaft mit dem Conducteur und einigen Reisenden konnten wir alle Insassen des Wagens an's Ufer bringen mit Ausnahme von drei Frauen und einem Mann, welche, zwischen zwei Bänken eingeklemmt, mit unsern vereinten Kräften nicht zu befreien waren. Inzwischen kamen die ersten Pompiers von Mönchenstein an, und ich glaubte ihnen das Weitere um so eher überlassen zu dürfen, als ich selbst in meinen durchnäßten Kleidern unbedingt so bald als möglich nach Hause mußte.“
Ein Anderer erzählt:„Ein schreckliches Durcheinander von Lauten aller Art, Hülferufen usw. durchschnitt die Luft. Obschon neben mir meine nächsten Verwandten saßen, sah und hörte ich von ihnen nichts. Die im Coupé hinter mir Sitzenden konnten den Wagen nicht verlassen, weil die Fenster zum Theil schlossen und die Fensterrahmen wegen der Verschiebung des Wagens nicht heruntergelassen werden konnten. Mit den Füßen trat ich die Scheiben ein und zog nun meine blutüberströmten Angehörigen heraus. Schrecklich war da der Anblick, als ich durch's Fenster selbst in das Coupé stieg, um den liegenden Personen herauszuhelfen. Wie leblose Massen lag alles übereinander, durcheinander, untereinander. Auf drei Frauen, die verletzt zwischen den Bänken am Boden lagen, saß noch Eine; die Vierte hatte den Kopf in die Hände gestützt; Alle waren ohnmächtig. Mit Mühe und Noth erkannte ich meine Lieben; Alle zeigten ein ganz verändertes Aussehen, einige waren mit Blut gänzlich überströmt. Ueber eine Frau, die am Boden bewußtlos lag, stürzte alles hinaus, und ich half selbst Unbekannten über sie hinweg aus dem Wagen. Zuletzt beim Aufheben erkannte ich erst mit Mühe in der schrecklich Zugerichteten eine meiner Verwandten. Wir legten sie Alle in's Gras; aus Sacktüchern wurde der erste Verband hergestellt; zugleich suchten wir uns nach dem Befinden der Unserigen zu erkundigen. Wie dankbar waren wir doch Alle, als Eines nach dem Andern, wenn auch theilweise übel zugerichtet und vor Schmerz schreiend, aber doch noch lebend sich wiederfand. Ganze Reihen saßen am Birsbord, um ihre Wunden sich oder Andern zu waschen. Schreckliche Verstümmelungen waren zu sehen.“
Große Geistesgegenwart haben der Heizer und der Führer der zweiten Locomotive gezeigt. Wir befinden uns, erzählt ein Berichterstatter der N. Zür. Ztg., mitten auf dem Trümmerhaufen in der Mitte des Flusses, der die Leichen bespült. In diesem Augenblick kommt von der im Wasser stehenden Locomotive ein junger Mann über die Trümmer geklettert; es ist der überlebende Heizer dieser Maschine, der noch ein Mal von ihr Abschied nehmen ging wie ein Mann, dem das Haus verschüttet worden ist. In gebrochener Rede erzählte er seine Eindrücke des furchtbaren Augenblicks: Es war ein betäubender Krach, ein entsetzliches Getös, ein Donnerschlag. Der Heizer wurde umgeworfen und fühlte heftige Stöße. Im ersten Augenblick konnte er wegen des ent stehenden dichten Dampfes nichts sehen. Er war begraben unter Kohlen haufen, die auf ihn gefallen waren, eine Kiste war auf ihn geworfen worden. Als er sehen konnte, bemerkte er, wie die Maschine langsam sank. Zu Häupten thürmten sich die Wagen hoch auf, und er glaubte nichts anderes, als daß die nachfolgenden Wagen alle auf ihn stürzen würden. Allmälig senkten sich die Wagen langsam in den Fluß. Der Heizer arbeitete sich mühsam aus dem Kohlenhaufen, in dem er verschüttet lag, und half seinem Kameraden, dem Locomotivführer, sich befreien. Dann hatten die Beiden die Geistesgegenwart, sofort den Luftzug zur Heizung der Maschine abzusperren und das Ventil zu ziehen, daß der Dampf entweiche, denn sonst wäre eine Kessel-Explosion zu befürchten gewesen. Ein grauenhaftes Schreien erfüllte die Luft. Der Heizer sah, wie Passagiere zu den Fenstern hinauskrochen und in die Birs sprangen. Viele vermochten sich schwimmend auf diese Weise an's Ufer zu retten. Andere wurden abwärts genieben und mögen ertrunken sein.
Die Verunglückten gehören meist dem Mittel= und Arbeiter=Stande Basel's an. Die Bahn=Direction hatte Personal und Passagiere versichert, die Versicherungskasse vergütet jedoch nur 150,000 Frcs. im Maximum; viele Entschädigungs=Processe sind zu erwarten.
H Basel, 18. Juni. Neuere Berechnungen lassen mit Sicherheit befürchten, daß die Zahl der durch das Eisenbahn=Unglück bei Mönchenstein Getödleten mengestens 300 beträgt.
* Heunef, 17. Juni. Das anhaltende Regenwetter hat den Wasserstand der Siea bedeutend erhöht. Verschiedene Fußbrücken wurden in diesen Tagen vom Strom zerrissen und theilweise weggeschwemmt, u. a. auch die neue über die Sieg bei Weldergowen, deren forttreibende Stücke den Zusammenbruch der Allner Brücke verursachten.
* St. Johann, 17. Juni. Ein eigenthümliches Gaunerstück ist hier verübt worden. Auf der Gepäckstelle des Bahnhofes erschien, wie die St. Joh. Ztg. schreibt, ein Herr mit etwas südländischem Typus, gelblicher Gesichtsfarbe, schwarzem paar und Bart, und stellte dem Beamten vor, er habe den Gepäckschein für den Koffer seiner Frau verloren. Zum Beweise, daß der Koffer wirklich sein Eigenthum, bezeichnete er dessen Aeußeres und auch den Inhalt desselben ganz genau, Man überzeugte sich von den gemachten Aussagen und nahm keinen weitern Anstand, dem betreffenden Herrn das Stück auszuhändigen. Gar bald darauf erschien eine anständige junge Dame, zeigte einen Schein vor, wünschte ihren Koffer, aber er war verschwunden; der falsche Ehegesponst hatte ihn mitgenommen. Das Mädchen erzählte, daß der betreffende Herr sie als Gesellschafterin für seine Frau engagirt habe. Sie sei aus einer benachbarten Stadt und am gleichen Tage in Gesellschaft jenes Herrn mit der Bahn nach St. Johann gereist. Derselbe habe so eben in einem Gasthofe mit ihr speisen wollen, dabei sich aber derart benomnen, daß sie Hülfe habe herbeirufen müssen. Darauf habe sich der Be###sende entfernt. Von dem Inhalte des Koffers wußte der
Fremde, der jedenfalls einen falschen Namen angegeben und aus Straßburg gewesen sein will, da sie in seiner und in Gegenwart ihrer Eltern ihre Sachen eingepackt habe. Der Gauner hatte sich in einem Gasthof einlogirt und bei den Inhabern nach einer passenden jungen Dame als Gesellschafterin erkundigt. Es wurde ihm das erwähnte junge Mädchen, das in demselben Gasthof die Küche erlernte, empfohlen. Der Schwindler ist in der Richtung nach Saargemünd abgereist.
* Benrath, 18. Juni. Am Sonntag=Nachmittag machte eine in den sünfziger Jahren stehende Frau in einem Zustande von Geistesgestörtheit dadurch ihrem Leben ein Ende, daß sie sich auf der Bahnstrecke zwischen Benrath und Eller vor dem heranbrausenden Schnellzuge auf die Schienen warf. Die Frau, welche seit langen Jahren krank war, hatte schon am Morgen versucht, in einen Brunnen sich zu stürzen, was aber durch ihre eigene Tochter verhindert wurde.
* Elberfeld, 18. Juni. Dieser Tage wurde der an der Döppersbergerstraße in Elberfeld wohnende Uhrmacher Bernhard Ehlert, welcher bereits seit einiger Zeit an Verfolgungswahnsinn leidet, zur weitern Beobachtung in's Krankenhaus geschafft. Dort angekommen, zog Ehlert plötzlich aus seiner Hosentasche einen Revolver und feuerte denselben auf den ihn begleitenden Wärter Franz Lichius ab. Die Kugel drang demselben in den Unterleib, und der Getroffene stürzte sofort zu Boden. Der anwesende Kranke Karl Petri wollte dem Irrsinnigen die Waffe entreißen, erhielt aber gleichzeitig einen Schuß in den rechten Arm. Nunmehr flüchtete der Irre in das Vordergebäude, woselbst er noch zwei Schüsse auf die ihm entgegentretenden Beamten abfeuerte. Eine der Kugeln drang dem Portier Lomberg durch die Uniform, prallte aber an einem Knopfe der Unterjacke ab und blieb zwischen Tuch und Futter sitzen. Dem Irren gelang es nunmehr, auf die Straße zu flüchten und dort den Revolver abermals zu laden. Mehrere Wärter wollten dem Ehlert nachsetzen, wurden aber durch den Hausvater zurückgehalten. Der Verletzte Lichius wurde sofort in das Operationszimmer gebracht, woselbst es jedoch nicht gelang, die Kugel zu entfernen. Die Aerzte haben denselben aufgegeben. Der Verletzte Petri wurde ebenfalls sofort einer Operation unterzogen und die Kugel entfernt. Bis zum Abend lief der Irre in der Stadt umher, ohne daß man an ihn heran konnte. Als er jedoch in seine Wohnung treten wollte, faßte man ihn ab. E. widersetzte sich zwar heftig, man hielt ihn jedoch krampfhaft fest, und es gelang auch mit vieler Mühe, ihm die Mordwaffe fortzunehmen. Da der Unglückliche den schwersten Widerstand entgegensetzte, so mußte er schließlich in eine Zwangsjacke gesteckt und dann zum Krankenhaus gebracht werden.
* Kirchlinde, 17. Juni. Hier sind mehrere Personen in Folge Genusses von ungesundem Fleisch erkrankt. Eine erkrankte Kuh mußte getödtet werden und hatte Hr. Thierarzt Schulte aus Dortmund angeordnet, daß das Fleisch der verendeten Kuh vergraben werde. Diese Anordnung ist jedoch, laut der Tremonia, nicht befolgt worden, vielmehr wurde ein Theil des Fleisches, das Pfund zu 25 Pfg., in den Handel gebracht. Die Zahl der aus der erwähnten Ursache erkrankten Personen wird auf mehr als dreißig angegeben, auch soll bereits ein Todesfall eingetreten sein. Die Untersuchung des Falles ist gerichtlicherseits angeordnet worden.
8 Homburg vor der Höhe, 17. Juni. Ein überraschendes Ereigniß hat die heurige Saison eingeleitet, die trotz der bisherigen kühlen Witterung eine recht befriedigende zu werden verspricht; denn zahlreiche Frühjahrsgäste haben sich bereits eingefunden. Die allbekannte Persönlichkeit indessen, welche seit Jahren den durch Stellung ausgezeichneten Fremden die Honneurs zu machen pflegte, wird in diesem Sommer, nach achtzehnjähriger Wirksamkeit, fehlen: der fünfundsechszigjährige Cur=Director Schultz=Leitershofen, der falschen Angabe von Curkassen=Einnahmen geständig, befindet sich in Untersuchungshaft in Frankfurt a. M. Noch vor kurzem war er Tischgast der eben hier anwesenden Kaiserin Friedrich. Die Aufregung ist groß. Als provisorischer, wohl auch als dauernder Nachfolger des Cur=Dixectors ist der bisherige Amtsanwalt Hr. Friedrich v. Mack, ein geborener Homburger, ausersehen. Bis zum Eintritt der Hauptsaison(1. Juli) wird die Aufregung sich wohl gelegt haben.
V Metz, 16. Juni. Während vier Maurer damit beschäftigt waren, ein Grab auf dem hiesigen Friedhofe Plantières auszumauern, zog einer derselben, ein Taubstummer, einen Revolver und feuerte auf einen seiner Mitarbeiter einen Schuß ab, der diesen sofort todt hinstreckte. Der Mörder, dessen Beweggrund zu dem Verbrechen unbekannt ist, wurde sofort verhaftet. Der Getödtete hinterläßt eine Frau und mehrere Kinder.
Kölnische Wochen=Planderei.
Heute sind 300 Jahre verflossen, seit der h. Aloysius von Gonzaga, ein Sprößling des spanischen Fürstengeschlechtes von Castiglione, seine reine Seele in die Hand des Schöpfers zurückgab. Mit Recht wird der fromme Jüngling, der im Alter von 22 Jahren im Dienste der Nächstenliebe als Opfer einer verheerenden Seuche starb, der Patron der Jugend genannt, und wenn unsere heutige Jugend die Standbilder des Heiligen, die vor der Kirche St. Maria Himmelfahrt und in der Pfarrkapelle des Domes aufgestellt sind, mit mehr Eifer betrachten wollte, als Biergläser, Karten, Tanzlocale und zweifelhafte Leihbibliothek=Romane, dann würde es besser in Köln aussehen. So vollkommen wie ein h. Aloysius sind wohl Wenige; aber die Sittenlosigkeit, Rohheit, Unbotmäßigkeit, Zügellosigkeit und Genußsucht unserer heutigen Jugend schreit doch nachgerade zum Himmel. Die von nichtswürdigen Buben zerschnittenen großen Spiegelscheiben eines Ladenlocals, die Messerstiche, welche die Severinskirmeß im Gefolge hatte, und manche andere Vorkommnisse der Woche legen ein betrübendes Zeugniß dafür ab, wie wenig„aloysianisch“ unsere halb= und ganzwüchsige Jugend beanlagt ist. Dieser Vorwurf trifft auch vielfach die LandJünglinge. Alle Achtung vor dem braven, fleißigen Landmanne und den ländlich=sittlichen Zuständen auf den Dörfern: aber die nicht verstummenden Klagen über rohe Angriffe, Ueberfälle und ähnliche Ausschreitungen, welche sich die Land=Jünglinge zu schulden kommen lassen,— namentlich sind auch die Radfahrer fortgesetzt den gefährlichsten Belästigungen ausgesetzt— werfen ein eigenthümliches Licht auf die früher so viel gerühmte ländliche Bravheit. Wir wundern uns kaum noch, wenn wir hören, daß junge Burschen die Kasse ihres Vaters oder ihres Principals berauben und durchbrennen; daß ein Bengel von 16 Jahren sich erhängte— es liegt im Geiste der Zeit, und die Klage, daß„wir keine Kinder mehr haben“, mag in ihrer Allgemeinheit übertrieben sein, unberechtigt ist sie nicht. Die berühmten Geheimmittel=Processe sorgen mit großer Sorgfalt dafür, daß der„Alte Schwede“ oder sonstige Tränklein und Haar=Erzeugungsmittel uns an Leib und Leben nicht schädigen; aber eine schmutzige Lecture, welche die Seelen vergistet Figuren und Bilder, welche die Sinnlichkeit reizen, und Vorträge, welche den Glauben untergraben, die dürfen sich breit machen! Der Schmutz der Stadt Köln wird durch große Sammel=Canäle abgeleitet und sogar gereinigt, ehe er in den Rhein gelassen wird; aber der moralische Schmutz häuft sich in bedenklicher Weise. Ich bin kein Sittenrichter, denn wir alle sind Sünder, und Niemand hat das Recht, einen Stein gegen den Nächsten aufzuheben; aber die Thatsachen, die sich in den Polizeiberichten und in den Gerichts Verhandlungen widerspiegeln und die ihren Abschluß im Hospital, im Gefängniß, in den Besserungs=Anstalten oder im Irrenhause finden, sollten eine ernste Mahnung sein, auch hier eben so entschieden vorzugehen wie Hr. Dr. Vanselow gegen die Mittel vorgeht, welche den Körper möglicherweise schädigen können.
Das Wetter scheint sich darauf besinnen zu wollen, daß wir in der letzten Hälfte des Juni stehen, daß der längste Tag des Jahres schon genaht ist, und daß wir der Stürme, der Kälte und der Nässe nachgerade genug hatten. Das Büchlein, welches„hundert Ausflüge für wanderlustige Kölner" enthält, kann jetzt etwas hoffnungsfroher in die Hand genommen werden; die Schüler und Schülerinnen der höhern Schulen können mit ihren Lehrern auf halbe oder ganze Tage den vier Wänden und den lateinischen, griechischen und französischen Grammatiken entrinnen, und die goldene Ecke, die auf dem besten Wege war, eine bleierne Ecke zu werden, athmet einigermaßen wieder auf. Die sehr sehenswerthe Ausstellung für Länder= und Völker=Kunde, welche das Prädicat verdient„klein aber fein“, erfreut sich lebhaftern Zuspruches, trotz des Volksgartens, der sich mehr und mehr die Gunst der Kölner erwirbt. Wie stattlich ist das neue Restaurations=Gebäude, und vielleicht bringt es auch der etwas stiefmütterlich behandelte ältere Stadtgarten mit der Zeit zu einer gedeckten Halle, damit bei plötzlich ausbrechenden Gewittern oder Regenschauern die Spaziergänger, die Genesenden und die Kindermädchen mit ihren Pfleglingen Schutz und Obdach finden können. Vom Stadtgarten nach Ehrenfeld sind nur wenige Schritte; aber von der Eingemeindungsfrage, die noch immer lebhaft mit und ohne Namensnennung in der Presse erörtert wird, von den Canälen, deren Mangel auf den Mangel an Ingenieuren zurückgeführt worden ist, will ich nichts sagen, auch die Frage ununtersucht lassen, ob„Arbeiter in den Vororten täglich vier bis fünf Mal Fleisch essen, während der kleine Bürger sich mit zweimaliger und nicht selten mit einmaliger Fleischkost begnügt". Die Ehrenfelder haben den Trost, daß bei der Feier des zehnjährigen Jubiläums der Stadt=Erweiterung der Herr Oberbürgermeister dem Wunsche Ausdruck gab, daß sich auch Beschwerden der Ehrenfelder in absehbarer Zeit befriedigen lassen möchten, und daß er den Vertretern der Vororte und diesen selbst sein Glas widmete. An dem guten Willen der Stadt ist ja nicht zu zweifeln, und wenn ernstlich gewollt wird, wird auch die That nicht lange auf sich warten lassen.
Oestlich von Ehrenfeld befindet sich das große Gelände, auf welchem der neue Schlacht= und Viehhof errichtet werden soll. Die Kosten sind auf etwa sechs Millionen veranschlagt, welche durch eine Anleihe beschafft werden sollen— eine Anleihe von zehn Millionen haben wir schon— und den Metzgern ist die Aussicht eröffnet worden, daß die Schlachtgebühren um 100 bzw. 140 pCt. erhöht werden sollen. Leider haben wir auch gehört, daß bei den mit der Eisenbahn gepflogenen Verhandlungen ein volles Einverständniß über die Lage der Anschlußgeleise und die Höhe Straßen=Ueberführungen noch nicht erzielt worden ist. Die Stadt Köln hat einen großen Magen, denn die dem neuen Bau zu Grunde gelegte Rentabilitäts=Rechnung setzt voraus, daß jährlich 31,200 Stück Großvieh, 93,000 Schweine, 60,000 Kälber, 23,000 Schafe und 2000 Pferde geschlachtet werden. Dem Rindvieh mag es ja gleichgültig sein, wo ihm der Hals abgeschnitten wird; aber uns ist dies nicht gleichgültig, jedoch sind wir Alle davon überzeugt, daß die städtische Verwaltung an dem so langsamen und ungünstigen Verlauf der Sache keine Schuld trägt. Die Schwierigkeiten liegen wesentlich an dem Eisenbahn=Anschluß, und bei dieser Gelegenheit möchte ich der königlichen linksrheinischen EisenbahnDirection bemerken, daß sie in der angeblichen„Berichtigung“ meine Mittheilungen über die den Selbstmord eines Portiers der Hauptwerkstätte in Nippes begleitenden Umstände nur bestätigt hat. Sie hat zugegeben, daß der Unglückliche dreißig Jahre im Dienst war, daß er einen Fuß und eine Hand durch Ueberfahren verloren hat, daß er pensionirt werden sollte, und daß die Pension nicht mehr als„nahezu eine Mark pro Tag“ betragen hätte. Etwas anderes habe ich auch nicht behauptet— wo steckt denn die „Berichtigung"?
Südlich von dem vielgenannten Vorort Ehrenfeld, wo unerwartete Kirchensteuerzettel und Massen=Pfändungen die Gemüther in Aufregung gebracht haben, liegt der Friedhof Melaten, und dieser erinnert an den berühmten§ 4 der Polizei=Verordnung für die stadtkölnischen Friedhöfe. Auf die mit 2300 Unterschriften bedeckte Immediat=Beschwerde ist noch kein Bescheid ergangen; aber die königl. Regierung hat den Herrn Oberbürgermeister beauftragt, die beschleunigte Erledigung der diesbezüglichen Anträge zu erlassen und zu erwägen, ob es im Interesse der öffentlichen Ordnung zu rechtfertigen sei, daß die Hinterbliebenen und die Eigenthümer der Grabstellen alljährlich die Erlaubnißscheine erneuern sollen. Der Regierung erscheint diese für die Hinterbliebenen und die Grabpfleger allzu belästigende Auflage entbehrlich zu sein. Der Kölnische Gärtnerstand und alle Bürger der Stadt haben diesen Hinweis mit Dank begrüßt. Auch die Nachricht ist erfreulich, daß ein Wirthschaftsgebäude auf dem Frankenplatz zwischen der Rampe der festen Brücke und der neuen Eisenbahn=Ueberführung nicht errichtet werden darf. Wir sind dem Minister für öffentliche Ar beiten dankbar dafür, daß er die für den Bau nöthigen 60,000 M abgelehnt hat, und der obersten bautechnischen Behörde in Berlin daß sie sich gegen die Bebauung der fraglichen Fläche ausgesprochen An jene Stelle gehört erstens kein Wirthshaus; die Stadt soll zweitens keine weitern Wirthschaften betreiben, und drittens haben wir Wirthschaften genug, die sich mit Ach und Krach über Wasser halten, ohne daß noch weitere Concurrenz kommt. Die Stadt selbst macht mit dem Kaiser=Wilhelm=Café kein Geschäft. Der Frankenplatz wird also durch eine entsprechende Garten=Anlage verschönert werden; aber die Dom=Freilegung wickelt sich doch nicht so glatt ab, als Manche hoffen und wünschen mögen. Der Be sitzer der hartnäckigen und so viel genannten Hacht hat nämlic
in einer Petition an das Ministerium des Innern den Schu der Regierung gegen das vom Central=Dombau=Verein ein geleitete Enteignungs=Verfahren angerufen. Die Mühle von Sanssouci ist stehen geblieben; aber wenn alles um den Dom herum fällt, kann die Hacht sich auch nicht behaupten, und selbst die größten Freunde geschichtlich denkwürdiger Bauten werden die Erhaltung dieses düstern Gebäudes, dessen unterirdische Verließe an die Folter in frühern Jahrhunderten erinnern, kaum befürworten. Es geht dem Besitzer auch weniger um die Erhaltung eines#istorisch

Local-Anzeiger Nr. 166= Konntag, 21. Juni 1391.
Seite 3.
denkwürdigen Hauses als um's liebe Geld. Wie lange der Zwist noch dauern wird, weiß ich nicht; aber jedenfalls ist er weniger interessant und verwickelt als der Zwist zwischen der TheaterDirection und dem städtischen Orchester, das am 1. Juni die Arbeit einstellte, oder besser gesagt, die Kunst ruhen ließ. Ich würde auf die Geschichte nicht zurückkommen, wenn man es nicht versucht hätte, den Thatbestand so darzustellen, als„liege die Schuld zu gleichen Theilen auf beiden Seiten". Ohne in den noch schwebenden Streit mich selbst einzumischen, will ich nur Folgendes feststellen: 1. Unser städtisches Orchester besteht aus Künstlern, die ihre Kunst nicht mit der Elle messen, und denen es auch wohl bei dem richtigen Entgegenkommen auf fünf Programm=Nummern nicht ankommt, selbst wenn sie nur drei zu spielen haben. 2. Die Theater=Saison war mit dem 30. April zu Ende; der Operetten=Cyklus im Mai war eine Sache für sich, und die Musik wurde von einer MilitairCapelle gestellt. 3. Für das besondere„Donita=Concert" am 1. Juni, welches keineswegs als„Schluß=Concert" betrachtet werden kann, waren besondere Dinge zu vereinbaren. Das Kölner Publicum, welches den Ausfall des Orchester=Etats aus dem Steuersäckel zahlen muß, ist vollständig berechtigt, solche Unzuträglichkeiten sich zu verbitten.
Aber mit Bitterkeiten will ich nicht schließen, sondern mit Süßigkeiten, und deshalb erwähne ich den Vortrag über die Bedeutung des Saccharin, der am Montag im Kölner ConditorenVerein gehalten wurde. Das Saccharin, ein Gewürz, aber kein Genußmittel, besitzt eine dreihundertfach größere Süßkraft als der beste Zucker; es schadet dem Körper nichts, nutzt aber auch nichts, und aus dem letztern Grunde sprach Hr. Turnlehrer Weidner sich gegen den Gebrauch des Mittels aus. Die Zuckerbäcker scheinen aber demselben ihr volles Wohlwollen entgegenzubringen.
S Was draußen vorgeht.
Im preußischen Herrenhause kamen jüngster Tage die Landgemeinde=Ordnung und die Sperrgelder=Vorlage zur abschließenden Berathung. Wenn man den Aeußerungen hervorragender conservativer Mitglieder des Abgeordnetenhauses Glauben schenkte, so mußte man die Verwerfung der Landgemeinde=Ordnung durch die conservative Mehrheit des Herrenhauses erwarten; indessen fand hier das Werk des Ministers Herrfurth in der ihm vom Abgeordnetenhause gegebenen Form sowohl in den Reden von der rechten Seite wie auch bei der Abstimmung durchschlagende Anerkennung. Außerdem erhielt der Minister auch vom Kaiser noch eine besondere Anerkennung. Zur Sperrgelder=Vorlage hatte der Referent, Fürstbischof Kopp, auf Grund einer Vereinbarung mit den übrigen Bischöfen in Preußen den Antrag eingebracht, daß der nach Befriedigung der Entschädigungs=Ansprüche verbleibende Rest der Sperrgelder nicht ausdrücklich für Aufbesserung der Bezüge der Domherren, wohl aber für die Unterstützung von Theologie=Studirenden und Hülfsgeistlichen in staatlich anerkannten Pfarreien bestimmt werde, sowie daß die Bischöfe auch das Capital der Diöcesan=Fonds sollten angreifen dürfen. Der Redner der Conservativen sprach sich aber so entschieden gegen die Anträge aus, daß der Referent, um nicht überhaupt das Zustandekommen des die Katholiken gewiß nicht voll befriedigenden Gesetzes zu gefährden, seine Anträge zurückzog. Der hierauf folgende Beifall war eine entscheidende Vorbedeutung für die Abstimmung, vor welcher jedoch der Prof. Hinschius gleichsam einen Phonographen spielen ließ, der die culturkämpferischen Töne einer begrabenen Zeit in voller Treue wiedergab, die Zuhörerschaft aber auf keiner Seite befriedigte.
Die Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses neigen sich ihrem Ende zu, was zu einem kurzen Rückblick auf die Gesammtthätigkeit der Körperschaft während dieser Session auffordert, Die Hauptarbeit machte den Abgeordneten die Steuer=Reform und die neue Landgemeinde=Ordnung für die östlichen Provinzen; nunmehr können die Landboten mit dem befriedigenden Bewußtsein heimkehren, die Ernte ihrer mühevollen Thätigkeit glücklich unter Dach gebracht zu haben. Wenn auch nicht für alle Abgeordneten, so ist doch für die Centrumsmitglieder und gleichzeitig alle preußischen Katholiken auch ein bedeutsames negatives Ergebniß der Verhandlung des Abgeordnetenhauses erfreulich, nämlich die Beseitigung des v. Goßler'schen Volksschul=Gesetzentwurfs, der hoffentlich eben so wenig wiederkehren wird wie der in ihm herrschende Geist auf diesem Gebiete sich jemals wieder geltend machen möge. In den letzten Tagen verhandelte das Abgeordnetenhaus noch ein Mal über das Wildschadengesetz, welches vor den Augen des Herrenhauses keine Gnade gefunden hatte und gründlich von dem letztern verändert worden war. Hauptsächlich hatte das Herrenhaus an der Haftbarmachung von Fiscus, Gemeinden und Privaten für Wildschaden auf dem Regreßwege Anstoß genommen. Mit dieser Bestimmung war jetzt unter keinen Umständen mehr auf das Zustandekommen des Gesetzes zu rechnen, in Folge dessen entschied sich ein großer Theil des Centrums für die Annahme des Entwurfs nach der Fassung des Herrenhauses, da auch so immerhin bessere Zustände geschaffen werden, als sie nach den bisherigen Gesetzesverhältnissen möglich waren. In der Frage der Verlegung des Buß= und Bettages wurde kein Beschluß erzielt, vielmehr der Regierung überlassen, durch Verhandlungen mit den competenten Stellen zunächst eine Grundlage für die weitere bezügliche Arbeit des Abgeordnetenhauses zu schaffen.
Oesterreich sollte nun auch sein scharfes Socialistengesetz haben, wie man nach der Einbringung des Entwurfs im Reichsrath annehmen konnte. Sonderbarer Weise wurde nun aber gleich nach dieser Einbringung der Ausnahmezustand aufgehoben, welcher für einen großen Theil Niederösterreichs auf Grund anarchistischer Angriffe eingeführt worden war. Gerade diese Aufhebung entzieht denn doch, wenn man einfach urtheilt, jener Vorlage einen Theil des Bodens; sie soll aber auch nicht unter diesem Gesichtspunkt erfolgt sein, sondern aus Gefälligkeit gegen die Liberalen, welche jetzt in gewissem Sinne regierungsfähig geworden sind, da ihnen Graf Taaffe neuerdings auffallende Freundlichkeiten gesagt hat.
In Frankreich hat man das Entgegenkommen des Deutschen Kaisers noch nicht vergessen, und ernstere Leute, welche weiter sehen, als die trübe Brille des Chauvinismus es erlaubt, suchen sich die Möglichkeit eines Ausgleiches mit Deutschland zurecht zu legen in der Ueberzeugung, daß ein solcher Ausgleich mehr als alles andere zur Beruhigung Europo's und der Welt beitragen werde. Eine ganz merkwürdige Stimme ließ sich dieser Tage in dem angedeuteten Sinne aus dem Figaro vernehmen, merkwürdig hauptsächlich deshalb, weil sie das Elsaß als nunmehr untrennbar vom Deutschen Reiche bezeichnete. Elsaß mit Straßburg„wird Deutschland nicht wieder
zurückgeben, wenn nicht im äußersten Falle eines unglücklichen
Krieges, und es wird seinen letzten Soldaten und seinen letzten Thaler opfern, ehe es sich damit einverstanden erklärt, die Grenze der Vogesen zu opfern, die es im Jahre 1871 gewonnen hat". Dennoch sieht der Franzose etwas, was Deutschland abtreten könnte, nämlich Lothringen.
** Moltke als Kinderwärterin. Der Soldatenhort erzählt in seiner jüngsten Nummer:„In Rosenheim in Ober=Baiern herrschte an einem Juni=Sonntag 1882 eine fieberhafte Aufregung. Kaiser Wilhelm I. war in Begleitung Bismarck's und Moltke's im Hotel Kaiserbad abgestiegen, um am nächsten Tag nach Gastein weiter zu fahren. Unter den Vielen, die nach dem Hotel hinzogen, befand sich auch ein Mädchen von etwa 20 Jahren, die einen kaum vierjährigen Knaben an der Hand hatte. Auch sie wollte den Kaiser, namentlich aber Moltke sehen, unter dessen Führung zwei Brüder von ihr gekämpft hatten. Aber wie durch die Massen durchkommen mit ihrem kleinen Begleiter! Verzweifelt sah sie sich nach einem Obdach um, wo sie das Bübchen lassen konnte, das sie nicht mit in das Gedränge nehmen konnte. Nirgends sah sie einen Bekannten. Mehr geschoben als gehend war sie langsam in die Nähe des von der Polizei abgesperrten Hotels gekommen, da fiel ihr Blick auf einen alten Soldaten, aus dessen Uniform sie nicht klug werden konnte, ob er ein=Finanzers oder einer von der Bahn sei, die sich an dem Tage ja zu Dutzenden auf den Straßen herumtrieben. Beim Anblick des alten Mannes schoß der jugendlichen Aelplerin ein rettender Gedanke durch den heißen Kopf.„Bei dem stellst dein Buam ein—“, dachte sie sich, und schon im nächsten Augenblick stand sie mit einem zierlichen Knixe vor dem alten Herrn, zwinkerte ihm freundlich mit den klaren Braunaugen zu, drückte ihm ein Geldstück in die Hand und sagte:„Du, Finanzer, sei so guat und’halt mir amal dös Büaberl bei Dir. In aner halben Stund kumm i wieder; i möcht' ma nur den Moltke anschau'n, weißt, den alten General, unter dem meine Brüder auf die Franzosen dreing'haut hab'n. Wenn du den Fratz guat warten thuast, soll's ma auf a zweite Maß nit ankomma.“ Ehe der alte Herr noch eine Erwiderung über seine bartlosen Lippen bringen konnte, war das Mädchen verschwunden, und den schreienden Jungen an der Hand trat er in den nächsten Hausflur, um den Kleinen zu beruhigen. So leicht sollte ihm jedoch das nicht gelingen. Der kleine Franzei hatte eine gar schreckliche Furcht vor ihm.
Schließlich beruhigte sich der Kleine, als ihm der alte Wärter seine goldene Uhr an's Ohr hielt und versprach, ihm auch einen recht süßen Lebkuchen zu schenken. Unterdessen kämpfte sich die muthige Aelplerin durch den Menschenstrom in die vorderste Reihe der ehrfurchtsvoll Harrenden. Wohl knixte sie vor dem Fürsten Bismarck und warf der greisen Majestät Kußhände zu; aber der Erwartete, Graf Moltke, wollte nimmer kommen. Des langen Harrens müde, brach sie endlich unwillig auf. Mit finsterer Miene kam sie bei dem Wärter ihres kleinen Bruders an, der sonderbar darein blickte und mit dem weißen Handschuh einen feuchten Fleck am Knie glättete.„Gott sei Dank,“ sing sie an, „weil nur du mit mei'm Franzei da bist. Ja weißt, Finanzer, die Zeitungen lüg'n wie gedruckt. Haben's'schrieb'n, der Graf Moltke kimmt— und nit is er kumma. Na solche Leutfopper, die sollen dengerst Schtrixn kriag'!" Mit einem süßsauern Lächeln gab der getreue Wächter seinen Schützling ab.„Weißt du, Mädchen,“ sing er darauf an,„die Zeitungen haben nicht gelogen. Moltke ist hier in der Stadt, natürlich kennen ihn die Leute nicht, darum wird er auch nicht gesehen.“„Er is da?“ seufzte die Kleine schmerzlich auf, indem sie dem Franzei zärtlich das blonde Lockenhaar streichelte. Die schönsten Alpenrosen gabi’rum, wenn i den General sehgn kannt.“„Gut, sei's darum—“ meinte der alte Herr fröhlich uno zog ein Billet aus der Tasche, auf welches er einige Worte schrieb.„Hier,“ sprach er dann, indem er die Karte der Kleinen überreichte,„mit diesem Zettel gehst du morgen früh um 9 Uhr in das Hotel. Ich steh' dir gut dafür, daß du darauf hin direct zum Feldmarschall vorgelassen wirst. Aber vergiß nicht die Alpenrosen!“ „Jos auch wirklich wahr?“ entgegnete die Kleine zögernd.„Na, i werd's probir'n; aber dös sag' i dir, Finanzer, hast’mi ang'logen, dann trau dich ja nimmer unter meine Aug'n. Und da— da hast noch a' Zwanzgerl. Kauf dir a Maßl dafür, aber hörst, trink dir koan Ransch an dovo! So, nun’hüat di Gott! Gut' Nacht.“ Mit einem behaglichen Schmunzeln entfernte sich der so reichlich Beschenkte. Pünktlich um die neunte Morgenstunde stand die Veverl, mit einem mächtigen Blumenstrauß ausgerüstet, unter der Thüre des Hotels, vor der in gravitätischem Schritte zwei Landwehr=Soldaten auf= und niederschritten. Schmunzelnder Miene nahm der dienstthuende Adjutant die Karte entgegen, und von ihm begleitet, schritt Veverl alsbald die teppichbelegte Treppe zu dem Salonempor, woselbst der Feldmarschall sich einquartiert hatte. Nach einer kurzen Meldung des Offiziers öffnete sich die Thüre; aber schon in dem Augenblick, als Veverl die Schwelle überschritt, entfiel ihr, während sie laut rief:„Jessas, Maria und Joseph!“ der Blumenstrauß. Sie stand vor demselben, der ihr gestern das unartige„Franzei" verwahrt, und das war der Feldmarschall, in voller glänzender Uniform, mit ordenbedeckter Brust.„Han, werd' i nit aufg'henkt?“ meinte Veverl zitternd, als sie sich von ihrem ersten Schrecken erholt.„Herr General, gewiß ist's wahr, i ko ja nix dafür, daß t Ihna nit kennt hab'.“ Lächelnd streckte ihr Deutschlands größter Stratege die Hand entgegen.„Fürcht' dich nicht, Kleine,“ sprach er, „wir bleiben die Alten. Ich dank' dir für deine Blumen, und hier, dafür geb' ich dir diesen Siegesthaler. Dein Franzei hat gestern damit gespielt. Heb' ihn auf, wenn du denkst, daß dir der alte=Finanzers, dem du siebenzig Pfennig geschenkt hast, noch was werth ist.“ Mit einem huldvollen Lächeln wurde Veverl entlassen, und der Siegesthaler ist bis jetzt als ein kostbares Andenken in ihrer Familie verwahrt worden. Graf Moltke hat aber oft mit Vergnügen erzählt, wie er sich als Kindsfrau siebenzig Pfennig verdient.
** Ein„Thiergarten=Idyll“. Es mochte 10½ Uhr Abends sein, als einer der nach Berlin commandirten türkischen Offiziere einsam durch die stillen Nebenwege des Thiergartens dahin schritt. Da plötzlich taucht vor ihm eine riesige Gestalt— er selbst ist nur mittelgroß— auf, und aus der Finsterniß tönt es ihm entgegen:„Bitte, geben Sie mir eine Mark!" Der Moslem, ohne ein Wort zu sagen, langt in die Tasche und gibt sie ihm. Er will dann weiter, aber schon tönt es drohender:„Hören Se Mal, Sie Kleener, jetzt könnten Se mir 20 Mark geben!“ Ziemlich erstaunt entgegnet der Offizier:„Pourquoi monsieur?“ Da tritt der lange Kerl ihm ganz nahe, und mit einer verdächtigen Bewegung der rechten Hand in die linke Brusttasche, zischt er:„20 Mark her oder—!“ Jetzt riß dem Türken aber die Geduld. Ein Griff, und die Arme des Riesen schnellten nach hinten, ein Stoß, und eine wirre Masse rollte auf dem Reitwege hin und her. Zwei Mal ruft der Sieger, den Andern würgend, laut nach der Polizei. aber kein Schutzmann war in der Nähe. In aller Gemüthsruhe machte sich der Offizier nun daran, die Taschen seines Gegners zu untersuchen: als er jedoch keine verborgenen Waffen fand, stand er eben so ruhig auf und sagte: „Schwein! Bürst' mir ab!“ Zitternd folgte der Kerl dem Befehl und wollte sich dann schleunigst entfernen.„Hier,“ der Türke hielt ein Geldstück in der Hand,„ist eine Mark für das Reinigen!“ Sprach's und schlug sich seitwärts in die Büsche! So wird dem Berl. Tagebl. von einem Leser berichtet, der ausdrücklich volle Bürgschaft für die Richtigkeit seiner Mittheilung übernimmt.
** Ein strafvarer Kuß. Der Heiterkeit und Spottlust der Bewohner von Boston wurde dieser Tage reicher Stoff durch die Verhaftung eines angesehenen Bürgers und seiner Frau geliefert, welche sich des Verbrechens schuldig gemacht hatten, sich auf offener Straße zu küssen. Das junge, erst kürzlich verheirathete Paar hatte sich unwissentlich gegen ein altes Puritanergesetz vergangen, welches nie widerrufen worden war. Ein ähnliches Gesetz besteht in dem Staate Massachusetts auch heute noch gegen das Rauchen von Tabak auf offener Straße, ist jedoch bisher noch nicht zur Anwendung gekommen.
Kölner
Sonntag, 21. Juni. Fünfter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von der pharisäischen Gerechtigkeit.
Fest des heiligen Aloysius von Gonzaga. Albanus.
Kinder=Communion: In St. Columba; in St. Maria in der Kupfergasse; in St. Cunibert; in Martin um ½7 Uhr.
Heute sind 300 Jahre verflossen seit dem Tode des Heiligen.— In allen Kirchen ist vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen, feierliches Hochamt mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und Abends Festpredigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Feierliche Festoctav; täglich ½10 Uhr Hochamt und Abends 8 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Alban: Fest des heiligen Albanus, als Kirchen= u. Pfarrpatronsfest mit vollkommenem Ablaß, Octav und Pfarrprocession. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 6½ heilige Messe, ½9 Uhr letzte heilige Messe, ½8 Uhr Hochamt und 9½ Uhr Auszug der Procession; Nachmittags 5 Uhr Complet. Junggesellen=Congregation heute keine Andacht. An den Werktagen der Octav Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Columba: Vollkommener Ablaß für die Besucher des Bildes„der allerseligsten Jungfrau von der immerwährenden Hülfe“.— In St. Maria in Lyskirchen: Pfarrproces sion. Erste heilige Messe ½6 Uhr, 7 Uhr Hochamt, 8 Uhr heilige Messe, ½10 Uhr Auszug der Pfarrprocession.— St. Gereon: Zweiter Aloysianischer Sonntag; Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt und Segnung und Errichtung einer neuen Aloysius=Statue zum Andenken an den Todestag des heiligen Aloysius.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Hochamt. Montag, 22. Juni. Albin, Achatius, Paulin.
In St. Martin: Vierter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus. Dinstag, 23. Juni. Edeltrud, Zeno.
In St. Andreas: Zehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Mittwoch, 24. Juni. Johannes der Täufer.
In St. Alban: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 25. Juni. Prosper, Elogius. Freitag, 26. Juni. Johann und Paulus.
In St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der Zehn=Freitagen=Andacht zu
Ehren des heiligen Franciscus=Xaverins.— In St. Johann=Baptist: Anfang des 4ustündigen Gebets zum Feste des heiligen Johannes des Täufers Morgens ½6 Uhr Aussetzung des heiligen Sacramentes, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe.— In St. Aposteln: Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 27. Juni. Ladislaus.
Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.— In St. Johann=Baptist: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Peter: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Petrus.
** Der deutsche Kaiser in England. Kaiser Wilhelm und Kaiserin Auguste Victoria werden während ihres Aufenthaltes in England die großen Räume des Schlosses zu Windsor bewohnen. Da das Gefolge sehr zahlreich ist, sind 30 Räume in einem benachbarten Gasthofe für dasselbe bestellt.
** Vermißter Luftballon. Mittwoch=Nachmittag gegen 4 Uhr wurde in der Gasfabrik der Pariser Vorstadt La Villette ein Luftballon gefüllt, den der Luftschiffer Lachambre mit zwei andern Personen besteigen sollte. Dieser Ballon wies die Eigenthümlichkeit auf, daß er die Form einer Flasche hatte. Um 5 Uhr ertönte der Ruf:„Lächez tout!“, aber Lachambre war noch nicht eingestiegen; er klammerte sich an das Schiff und suchte sich hineinzuschwingen, als der Ballon schon stieg. In einer Höhe von zehn Meter mußte er sich fallen lassen, während seine beiden Gefährten, die keine Ahnung von der Bedienung des Ballons haben, die Fahrt fortsetzten. Im Fallen brach Lachambre beide Beine und trug Schädelverletzungen davon. Er selbst erkannte seinen bedenklichen Zustand und legte noch so viel Willenskraft an den Tag, daß er an seine Frau schrieb, ehe man ihn in einem Wagen der städtischen Ambulanzen nach dem Hospital Lariboisière führte. Was aus den zwei Passagieren des Luftschiffes geworden ist, weiß man noch nicht.
** Die deutschen Reisenden, welche bei Kirkilisse gefangen worden waren, trafen vorigen Donnerstag mit Stangen in Pesth ein und sind nach Berlin weitergereist. Sie erzählen, die Räuber hätten nach Empfangnahme des Lösegeldes jedem von ihnen 5 Pfund Reisegeld eingehändigt und sich dann herzlichst von ihnen verabschiedet, indem sie Alle umarmten und auf beide Wangen küßten. In Uskimo erwartete die Reisenden ein Kammerdiener des Sultans. In Kirkilisse trafen sie den Attaché der deutschen Botschaft, Eckardt. Die Reisenden wurden neu gekleidet und auf drei Wagen unter berittener Escorte nach Adrianopel gebracht. Ihre Schadenersatz=Ansprüche werden durch Stangen bei der Pforte eingereicht werden. Neun Tage hatte die Haft gedauert, während welcher sie unter großen Strapazen in unausgesetztem fluchtartigem Wandern über Berge und Flüsse, durch Wälder und Sümpfe, kreuz und quer durch das ganze unwegsame Gebiet sich befanden, welches zwischen Adrianopel und dem Schwarzen Meere sich ausdehnt. Die Wanderungen erfolgten stets Nachts, während des Tages wurde in sichern Verstecken Rast gehalten, doch immer im Freien. Oft brachen die Gefangenen vor Müdigkeit zusammen und erklärten, nicht mehr weiter zu können; die Räuber trieben sie jedoch durch die Drohung weiter, den Zurückbleibenden unerbittlich sofort die Köpfe abzuschneiden. Im Uebrigen wurden die Gefangenen anständig behandelt. Die Räuber trugen sie über die Bäche, trockneten ihnen die naß gewordenen Schuhe am Feuer und flickten ihnen ihre bei der Wanderung durch's Dickicht zerrissenen Kleider. Der Häuptling Athanasios erklärte den Gefangenen wiederholt, sie hätten für ihr Leben nichts zu fürchten. Er habe keineswegs die Absicht, ihnen etwas zu thun; die türkische Regierung werde, wie er aus Erfahrung wisse, das geforderte Lösegeld gewiß bezahlen. Athanasios und alle Räuber sind Griechen und tragen griechische Tracht: Sandalen an den Füßen und Mäntel, welche wahrscheinlich türkische Militair=Mäntel waren, Martini=Gewehre, Pistolen im Gürtel, Hemden, die in Oel getränkt waren, und auf dem Kopfe die schwarze griechische Palikarenkappe. Wenn während des Tages Rast gehalten wurde, standen zwei Räuber Wache. Die Freilassung erfolgte bei Eskibaba, etwa vier Stunden von Kirkilisse. Der Maschinenführer Freudiger überbrachte gemäß den mit dem Häuptling vereinbarten Bedingungen das Lösegeld(8000 Pfund), in Begleitung von vier berittenen, jedoch unbewaffneten Griechen. Freudiger selbst ritt, der Verabredung gemäß, ein weißes Pferd. Die 8000 Pfund in Gold waren in vier Beutel getheilt; jeder Begleiter trug einen Beutel. Nachdem der Häuptling das
Lösung 110:
—
*

Lösegeld übernommen hatte, würden die Gefangenen ausgeliefert.
Dieselben bestiegen die Pferde der Begleiter Freudiger's, während diese zu Fuß daneben gingen. Die Verfolgung der Räuber ist, wie aus Constantinopel berichtet wird, von den türkischen Behörden sofort eingeleitet worden, nachdem die befreiten Gefangenen in Kirkilisse angelangt und damit jede Gefahr für diese entschwunden war. Aus allen Theilen des Reiches waren, so weit dies im Laufe einer Woche möglich war, die besten Räuberjäger unter den Gendarmen— und es gibt viele solche dort— zusammengetrommelt worden, die dann am 9. d. M. mit dem Conventionszuge nach Adrianopel abgingen. Jagdlust leuchtete aus den Augen dieser meist hübschen, wenn auch für den Europäer unheimlich aussehenden Burschen, die ihre Uniformen den Umständen angemessen modificirt hatten. Alle glänzenden Knöpfe waren entfernt, und die Offiziere waren nur an den goldenen Achselstückhaltern erkenntlich. Anstatt hoher Stiefel sah man Bundschuhe und Opanken, darüber Gamaschen aus braunem Kameelhaarstoffe, die bis weit über Schenkelmitte hinaufgingen, den Gürtel mit den Patronen um den Leib geschnallt und daran nicht ein Yatagan, sondern das kurze Tscherkessenmesser baumeln, endlich Martini=Gewehre. Die Offiziere waren genau wie ihre Leute bewaffnet. Als„Spürhunde“ hatten sie unter Bedeckung einiger Polizisten gewesene Räuber mitgenommen.
** Ein gefährlicher See. Das Martellthal, ein Seitenthal des Vintschgaues in Tirol, welches sich von der Etsch bis zu dem durch die Ortlergruppe abgeschlossenen Kaserboden in einer Länge von 30 Kilometer erstreckt, befindet sich in Folge des Anwachsens eines neuentstandenen Gletscher=See's in größter Gefahr. Die Wasser=Ansammlung, welche zwischen dem Langen=Ferner und dem Zufall=Ferner gelegen ist, hat eine Länge von 300 Meter, eine Breite von 80 bis 100 Meter und eine Tiefe von 20 Meter, repräsentirt also bereits die ungeheuere Wassermasse von ungefähr 600,000 Qu.=Meter. Das 15 Meter hohe Gletscherthor ist schon ganz unter Wasser, und der Spiegel des See's ist, genährt durch Zuflüsse, fortwährend im Steigen. Seit einer Woche steigt das Wasser täglich um einen Meter. Die Eiszunge des Zufall=Ferners, welche in einer Dicke von 400 bis 500 Meter das Thal sperrt, ist zum Theil schon von den nagenden Wassermassen angegriffen und kann nicht mehr lange Stand halten, worauf sich die ganze ungeheuere Wassermasse mit einem Male über das unglückliche Thal entleeren könnte. Die Section Meran des deutschen und österreichischen Alpenvereins hat angesichts der drohenden Gefahr einen Sicherheitsdienst eingerichtet. Der Professor der Geographie an der Grazer Universität Dr. Ed. Richter wurde von der Regierung als Sachverständiger in das Martellthal entsendet.
* Schiffsbrand. Im Kielraum des von New=York nach Liverpool unterwegs befindlichen Dampfers der Juman=Linie, City of Richmond, brach am 9. Juni Feuer aus. Das Schiff, Capitain Redford, hatte außer einer 146 Mann starken Besatzung 105 erste und 71 zweite Kajüten=Passagiere, sowie 119 Zwischendeck=Passagiere. Die Ladung bestand unter anderm aus 2000 Ballen Baumwolle. Der Dampfer verließ New=York am 3. Juni und hatte bis zum Abend des 7. Juni sehr gutes Wetter. Der Seegang an diesem Abend war sehr stark und die unruhige Witterung dauerte bis zum 9. fort. Die Passagiere begaben sich in Folge dessen früh zur Ruhe. Gegen Mitternacht wachte eine Dame auf und fand ihre Kajüte voll Rauch. Sie weckte einen Herrn in der benachbarten Cabine, und nach etwa drei Minuten befanden sich sämmtliche Passagiere auf dem Deck. In der Zwischenzeit hatten die Mannschaften bereits Anstreng= ungen gemacht, um an den Herd des Feuers zu gelangen. Es stellte sich heraus, daß die Baumwolle Feuer gefangen hatte. Große Quantitäten Wasser wurden auf die brennende Masse gegossen, indeß ohne Erfolg. Erst nachdem man die Löschung mit Dampf versuchte, war eine Verminderung der Flammen zu bemerken. Während der Capitain und die ersten Maschinisten sich anstrengten, der Flammen Herr zu werden, spielte sich eine aufregende Scene auf dem Deck ab. Die Mannschaft versah die Rettungsboote, so geschwind es nur gehen konnte, mit Proviant. Die Passagiere beobachteten eine erstaunliche Geistesgegenwart und Ruhe. Der Seegang war sehr stark. Bis zum Tagesanbruch war der Rauch so stark, daß man den Umfang des Feuers unmöglich feststellen konnte. Nach sorgfältigen Untersuchungen konnte der Capitain schließlich die beruhigende Mittheilung machen, daß für den Augenblick nichts zu befürchten sei. Wasser und Dampf=Lösch=Apparat hatten den Flammen endlich Einhalt geboten. Es blieb aber eine glimmende Masse zurück, aus der die Flammen jeder Zeit wieder emporschlagen konnten. Viele Passagiere begaben sich in ihre Kojen, kleideten sich an und bereiteten sich vor, das Schiff zu verlassen. Schließlich kam indeß Hülfe. Um 8 Uhr wurde der Ruf„Segel ahoi“ laut, und man gab sofort Siguale ab, um Hülfe heranzuziehen. Zwei Stunden lang erhielt man keine Antwort, dann wurden die Siguale bemerkt und eine halbe Stunde später befand sich die City of Richmond an der Seite des der Harrison=Linie gehörenden Dampsers Connsellor. Nach einem weitern Wechsel von Signalen erklärte sich der Counsellor bereit, mit der City of Richmond zusammenzubleiben. Das Schlimmste war somit vorüber. Hierauf ereignete sich ein tragischer Zufall. Der Capitain des Counsellor fiel todt auf dem Deck nieder, und der erste Offizier dieses Schiffes übernaym das Commando. Bis 12 Uhr ereignete sich weiter nichts von Bedeutung. Man fuhr mit dem Löschen fort, gegen Abend versuchte man vergeblich in den Kielraum zu gelangen, um die wahre Ausdehnung des Feuers zu ermitteln. Am folgenden Tage blieb die Lage so ziemlich dieselbe. Gegen Abend kam die Servia, ein Dampfer der Cunard=Linie in Sicht. Nach dem Wechsel von Signalen erklärte sich der Capitain bereit, der City of Richmond beizustehen, und beide Schiffe setzten dann, den Counsellor zurücklassend, die Heimreise fort. SonntagMorgen erfolgte die Ankunft in Queenstown. Etwa 80 Kajüten= Passagiere hatten ihre Kojen in Folge des Feuers zu verlassen und schliefen vier Tage lang ohne ihre Kleidung abzulegen, auf den nach dem Deck führenden Treppen. Die Passagiere überreichten dem Capitain und den Offizieren ein Memorandum, in dem sie ihren tiefsten Dank aussprechen. Schließlich wurden noch 70 Pfd. Sterl. für die Mannschaft gesammelt. Von unserm Londoner-Berichterstatter wird uns Folgendes gemeldet. Ueber den Brand der City of Richmond erzählt ein katholischer Geistlicher, der sich auf dem Schiffe befand. u..:„Als der Sturm am heftigsten wüthete, ungefähr um 12 Uhr 40 Min. Morgens, erwachte eine Dame in ihrer Kajüte und bemerkte einen dichten Qualm, der durch die Wände drang. Sie rief den Steward herbei, und dieser fand, daß der Flur glühend heiß sei. Als man die Thüren zu dem innern Schiffsraum öffnete, schlugen die Flammen hervor. Die Mannschaft machte sich sofort an die Lösch=Arbeit, und der Capitain efahl, daß alle Passagiere an Deck gebracht werden sollten. Bald waren alle Gänge mit Männern und Frauen angefüllt. Viele beteten und schrieen, aber im Allgemeinen herrschte viel Selbstbeherrschung. Es war eine fürchterliche Nacht! Der Sturm tobte auf das Schiff ein und die Wellen übergossen es unaufhörlich. Ich glaube, wäre es in dieser Nacht nöthig gewesen, zu den Booten Zuflucht zu nehmen, Alle
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166. Konntag, 21. Juni 1891.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
wären verloren gegangen. Man warf mehrere brennende Ballen in's Meer und ließ dann Wasser und Dampf in den innern Schiffsraum strömen; aber man arbeitete auch gleichzeitig mit allen Pumpen, um das Wasser wieder zu entfernen. Noch am 13. hatte sich unsere Lage nicht geändert; das Schiff wurde heißer und heißer, obwohl beständig große Mengen Wasser in den Schiffsraum geworfen wurden. Am 14. des Morgens kam die City of Richmond, noch immer brennend, in Queenstown an, wo eine Anzahl Passagiere an's Land gesetzt wurde. Nur die höhere Vorsehung kann uns gerettet haben.“ Montag=Morgen ist das Schiff bekanntlich in Queenstown angekommen, das Feuer war so ziemlich gelöscht.
** Waldbrände in Canada. Aus St. John(Neu=Braunschweig), 10.., wird gemeldet: Schon sind eine Anzahl Flüchtlinge, zumeist Farmer und Holzarbeiter, mit ihren Familien hier angekommen. Das Miramichi=Thal ist meilenweit ein einziger Flammenherd, und kein Haus, keine Scheune sind in ihm übrig geblieben. Kent Junction mit der Bahnstation wurde vollständig zerstört. Seine Bewohner konnten gerade noch das nackte Leben retten. Alle Eisenbahnwagen verbrannten und die Telegraphen=Verbindung ist nach allen Seiten hin unterbrochen. Auch die Shapman=Bahnlinie ist zerstört. Aus Quebec, 10..: Die Schooner Katie und Marie Louise, welche gestern den Fluß hinaufgingen, sind mit knapper Noth der Zerstörung durch die Flammen entgangen, welche an den beiden Ufern des St. Lorenz wüthen. Von dichtem, erstickendem Nebel umgeben, gelangten sie nur langsam vorwärts. Brennende Holzstücke fielen auf das Deck nieder und setzten dasselbe in Flammen. Ungeachtet der unerträglichen Hitze mußte die Mannschaft ihre stärkste Winterkleidung tragen, um sich vor den Flammen zu schützen. Schließlich befreite ein Schleppdampfer die beiden Schooner aus ihrer gefährlichen Lage. Die Schifffahrt ist gänzlich unterbrochen. Die zur Allan=Linie gehörigen Dampfer Sarmatian und Peruvian müssen ihre Reise hinausschieben, da der dichte Rauch ihre Abfahrt gänzlich unmöglich macht. Wie die Lootsen berichten, hat das Feuer sich längs der Küste über 200 Meilen ausgebreitet. Hunderte von Farmern sind zur Stadt gekommen, welche ihr Hab und Gut verloren haben. Viele Dörfer befinden sich in Gefahr. Die Wälder zu beiden Seiten der St. John=Eisenbahn stehen in Flammen, und der Eisenbahnverkehr ist unterbrochen. Das Dorf Black Lake ist am Montag den Flammen zum Opfer gefallen. 300 Familien sind absolut obdachs= und nahrungslos. Die Regierung hat Zelte und Lebensmittel abgesandt.
** Der Kaiser als Schütze. Bekanntlich hat die Flugbewegung der Thontaube viel Aehnlichkeit mit derjenigen der Bekassine, und daher erklärt es sich, daß weniger geübte Schützen beim Thontaubenschießen eine geringe Anzahl Treffer erzielen. Bei dem vom 4. GardeRegiment auf den Militairschießständen in Spandau am Donnerstag veranstalteten Schießen auf Thontauben wurden fünf Wurfmaschinen benutzt. Der Kaiser, welcher sich an dem Schießen betheiligte, erzielte hintereinander elf Treffer, machte unter den schwierigsten Verhältnissen mehrere Doubletten und im Ganzen überhaupt nur zwei Fehlschüsse. Keiner der Offiziere, die sich an dem Schießen betheiligten, brachte es auf über 50 pCt. Treffer.
** Ein hübsches Späßchen ereignete vor einigen Tagen gelegentlich eines Garten=Concertes im Lütticher Hof zu Koblenz. Kommt da unter Andern auch ein junger Mann mit einer Hose auf dem Arme gravitätisch anstolzirt und wird erst an der Kasse auf den Irrthum aufmerksam. Er hatte nämlich in der Eile zu Hause den SommerUeberzieher mit der Hose vertauscht. Unter allgemeiner Heiterkeit machte der junge Mann Kehrt und besorgte seine Unaussprechlichen wieder nach Hause. Sie hatten ihm die Lust am Concert gründlich verleidet.
** Ein Zoll=Curiosum, welches wohl einzig in seiner Art dastehen dürfte, ist vom Haupt=Zollamt in Duisburg zu berichten. Ein höherer Gerichtsbeamter von dort ist ein leidenschaftlicher Sammler von Schmetterlingen. Um nun seine Sammlung mit einigen seltenen, in Deutschland nicht heimischen Schmetterlingen zu bereichern, bestellte der Beamte sich dieselben bei einem holländischen Händler. Die Sendung kam auch richtig hier an, aber nicht auf der Post, sondern, laut der Niederrh. Vztg., auf dem Zollamt, um dort gleich den übrigen holländischen Waaren vor der Ablieferung mit dem üblichen Zoll belegt zu werden. Warum? Weil die Zollbehörde die Schmetterlinge als— Geflügel betrachtete und Geflügel zollpflichtig ist. Es bedurfte sogar schriftlicher Reclamation, um die Zollbeamten zu der Ueberzeugung zu bringen, daß aufgesteckte Schmetterlinge, wenn sie auch Flügel haben, deshalb doch nicht unter das Geflügel gehören, sondern unter„Kunst und Wissenschaft“ einrubricirt und deshalb zollfrei sein wollen.
** Von einem seltenen Mißgeschick ist eine westfälische Stadt in der Person ihres Ersten Beigeordneten betroffen worden. Dieser Herr wurde wegen Fehlens bei der Frühjahrs=Controlversammlung mit dreitägigem Arrest, wegen vorschriftswidriger Beschwerde(Nichtinnehaltung des Instanzenweges) mit weitern drei Tagen, endlich wegen unberechtigter Beschwerdeführung über seine erste Bestrafung vom Standgericht mit fünf Tagen Mittelarrest bedacht. Die beiden ersten Strafen hat der Herr stellvertretende Polizei=Vorstand schon abgesessen.
** Verhungert. In dem Dorfe Hrabin bei Troppau wurde am Frohnleichnamstage ein taubstummer Excedent in das Gefängniß gesperrt und darin angeblich vergessen. Am Montag wurde das Arrestlocal geöffnet und man fand die Leiche des Verhungerten, von Ratten bereits angefressen, vor. Hoffentlich eine erfundene Schauergeschichte.
** Ermordung einer Schildwache. Wie aus Aranjuez gemeldet wird, hat ein anscheinend unzurechnungsfähiges Individuum die Schildwache am dortigen Palast, wo die königliche Familie gegenwärtig weilt, mit einem Dolch getödtet. Der Verbrecher hielt sich seit einigen Tagen in Aranjuez auf.
* Sir W. Gordon Cumming's Verheirathung. Als in
dem englischen Baccarat=Proceß der Wahrspruch gegen den Kläger gefallen war, begab er sich geraden Wegs zu Frl. Garner, deren Neigung er gewonnen hatte, und erklärte ihr, daß das Verhältniß gelöst werden müsse, da sie nicht an einen Mann gekettet werden dürfe, der als Betrüger gebrandmarkt worden sei. Eine Verlobung habe ja noch nicht stattgefunden, darum treffe sie nichts von der Schmach, die auf ihn gefallen. Florence Garner, die reiche americanische Erbin, hatte aber nicht die geringste Lust, das Verhältniß zu lösen. Sie bat Sir William, ihr die Entscheidung zu überlassen und ihr das Versprechen zu geben, daß er ohne Widerrede thun werde, was sie beschließe. Sir William gao das verlangte Versprechen und wurde dann verabschiedet. Kaum war er fort, so fuhr Miß Garner mit einer Freundin zum Bischof von London, erhob sich eine specielle Heirathslicenz und ließ am Abend den von ihr Erwählten rufen.„Bitte, kommen Sie morgen ftüh 10 Uhr mit Ihren Zeugen nach der Dreieinigkeits=Kirche in Chelsea. und dort haben Sie mich zu heirathen! Sie haben nicht betrogen, und Sie werden auch mich nicht betrügen! Also, auf Wiedersehen, morgen früh! Keine Widerrede! Gute Nacht, Sir William!“ Am folgenden Morgen fand die Trauung wirklich statt.
** Aus Warschau erhalten Krakauer und Lemberger Blätter folgende Mittheilung. Vor einigen Tagen spielten im Sächsischen Garten zwei Gruppen Kinder. Ein zwolfjähriger, sehr kränklicher Knabe, der Sohn des im vergangenen Jahre verstorbenen Chirurgen Winter, warf seinen Ball in die Höhe und dieser Ball fiel in die andere Gruppe, wo ihn ein kleines Mädchen, wie sich später herausstellte, die Tochter des Generals Puzyrewski(eines Russen) auffing und in das Gebüsch wark, so daß ihn der kleine Winter zurächst nicht wiederfinden konnte.
Der schwächliche und kränkliche Knabe, der auch in seiner geistigen
Entwickelung etwas zurückgeblieben ist, war darüber so ärgerlich, daß er dem Mädchen einen leichten Schlag versetzte. Die russischen OffiziersKinder holten darauf sofort den nächsten Gendarm, der den kleinen Winter verhaftete und in die Polizeiwachtstube des Bezirks führte. Dort saß der Knabe bis zum andern Tage im Polizei=Arrest und dann ließ ihm der Chef der Polizei, General Kleigels, 25 schwere Ruthenhiebe aufzählen.
** Unglück durch scheue Pferde. Die in Serajewo erscheinende Bosnische Post meldet: Mehr als 3000 Personen fanden sich am vergangenen Sonntag in Ilidsche ein, um an dem vom hiesigen Frauenverein veranstalteten Sommerfest theilzunehmen. Als eine nach vielen Hunderten zählende Gruppe der Ausflügler vor 10 Uhr Abends von Ilidsche aufbrach, um sich zur Bahnstation zu begeben, ereignete sich ein schreckliches Unglück. Die Pferde des M. Malisevic wurden scheu und rannten mit dem Wagen in rasender Geschwindigkeit in der finstern Nacht von rückwärts durch die nichts ahnende Menschenmenge, wobei eine große Anzahl der Ausflüger überfahren und in verschiedenen Graden verletzt wurde. Erheblichere Verletzungen erlitten Hadschi Staka Skenderova, eine ehemalige Lehrerin, die bereits ihren Wunden erlegen ist; Obergerichtsrath Vonaschek, dem schon vor mehrern Jahren das Unglück widerfahren ist, von einem umstürzenden Wagen verletzt zu werden; dessen jugendlicher Sohn; ferner der Bahnbau=Beamte Hölzl und dessen Gattin, sowie ein Amtsdiener und dessen Gattin. Die Aufregung über den schrecklichen Abschluß des Sommerfestes ist eine ungeheuere. Es wird erzählt, daß der Kutscher im Wirthshause getrunken und die Pferde ohne Aufsicht gelassen habe. Die Pferde sollen durch einen Hund in Schrecken versetzt worden sein.
** Der Sklavenhandel steht im Kaiserreich Marocco noch immer in Blüthe. Fortwährend langen Karawanen aus der Sahara an, welche Sklaven beiderlei Geschlechtes mit sich führen und dieselben an Sklavenhändler aus Fez, Mequinez und Marocco verkaufen. In der letztgenannten Stadt, in welcher der Sultan residirt, sollen im April nicht weniger als 200 Sklaven auf öffentlichem Markt verkauft worden sein. Auch in Mogador gelangten zahlreiche Kinder zur öffentlichen Versteigerung.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Der heutige Tag ist des gestrigen Schüler. Publil. Syrus.
Wie kann fromm derjenige sein,
Der das Schöne nicht liebt?
Die Frömmigkeit ist Lieb' allein
Zum Schönsten, das es givr. Rückert.
Eine schlechte Handlung ist viel, tausend gute sind wenig. Arabisch. Sage mir deine Gedanken über die Frauen,
Dann werd' ich wissen, ob dir zu trauen;
Denn nur der ist der rechte Mann,
Der Frauengeist und Frauenkraft Und Frauentugend vertragen kann.
109. Bilder=Räthsel.
110. Preis=Silben=Versteck=Räthsek.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern der Reihe nach versteckt sind.
Nimbus, Stoiker, Demokrit, Hausindustrie, Wirthschaft, Choral, Hauslehrer, Vergleichung.
Auf vorstehendes Preis=Silben=Versteck=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 34 von Bachem's NovellenSammlung(enthaltend: Dativ. Roman von H. v. Freyenstein. Die Heldin der Saison. Novelle von Alb. Holm) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
111. Räthsel
Lieblich duftend wird es Allen wohl im Lenz zur Freude sein, Ohne Kopf hörst du's erschallen durch den blüthenreichen Hain.
112. Rösselsprung.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
105. Preis=Bilder=Räthsel. Gebrauchter Schlüssel rostet nicht.
106. Arithmogryph.
Badereisen.- Rad, Sand, drei, Rabe, Adria, Serbien, Eisc;,
Ader, Erbe, Narr.
107. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. F4—H5 C4—03(am besten)
2. T. F3—63 C3—02
3. F2-F4+ K. E5 nimmt F5
4. K. C5—15 beliebig.
5. T. G3—65 4
108. Dreisilbige Charade. Leidenschaft.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendaen, für den AnzeigenKheil E. Böhm. Alle in Köln.