führen.
1
ntlichen
ernehme en und
reislage
kommen
meinem
nd, da
herzigen
Irre
Betreffs der wende man r Alexianer=
gweiler. bsleiden.
hreiber,
13
Theater).
den,
Schwäche iten behauder WieArzt. Von h Sonntags. rasse 3.
Stunden# mäßiges
89 an die!
bewährter
mann in
, Herbeigements, Bilanzen rten unter ftsst. d Bl.
is
end billig zu
nstraße 7.
O. Sache l.
allgemeinen für den.n Alle in Köln
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Inor### Für Köln and Vororte 12½ Ofg. Kuzligen=Heris, Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke and Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TXXETPEZE
******
Nr. 78.
Köln, Sonntag, 22. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
Gegründet 1838.
W 1m
El= 1C H Gpi2MC
SEl
Eit
95
„Zurguten Quelle“
.W. Ossendorff,
Waidmarkt 35-39.
Königlicher
Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Teppiche:
alle Preislagen, alle abgepassten Grössen und Rollenwaare in reichster Auswahl:
Holländer, Germania, Wollteppiche, Tapestry, Brüssel, Velours, Tournay, Smyrna, Perser u. s. w. Flur- und Treppen-Läufer in Cocos, Wolle, Tapestry, Brüssel, Tournay, Velours, Smyrna etc. Linoleum, deutsch und englisch, am Stück und abgepasste Vorlagen in allen Grössen.
Möbelstoffe:
Molleton, Cretonne, Rips, Crêpe, Granit, Diagonals, Fantasie-Stoffe, Leinen-, Woll- und Seiden-Plüsche, Damast, Brocat und sämmtliche Decorations-Stoffe.
Portièren:
Grösste Auswahl in- und ausländischer(orientalischer) Fabricate.
Ferner unterhalte ich stets grosses Lager in Galerieen, Posamenten und Haltern, zu den Vorhangstoffen genau passend.
Tischdecken, Divandecken, Reisedecken, Schlafdecken, Wachstuche, Wachsteppiche, Bett-, Waschtisch- und
Pult-Vorlagen, Cocos- und Japan-Matten und Läufer u. s. w.
Polstermöbel:
Sophas, Divans, Sessel, Stühle u. s.., in eigenen Werkstätten gearbeitet.
Gardinen:
Englischer, französischer und schweizer Tüll, abgepasst in allen Grössen und meterweise.
Störes, Vitrage- und Congress-Stoffe, Rouleaux-Stoffe und-Aurzen. Halter etc.
Bettwaaren:
Alle Artikel einzeln wie auch vollständige Betten. Alle Arten von Decken.
Dauernde Betten-Ausstellung.— Lieferung ganzer Zimmer-Einrichtungen.
Sämmtliche einschlägigen Arbeiten werden durch eigene Polsterer und Decorateure prompt ausgeführt.
Coulante, aufmerksamste Bedienung. Billigste, feste Preise.
145
SG
al ceh
Ellel

Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 73- Sonntag, 22. März 1391.
-RA IEE
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alb. Rauch, Köln,
Hohestraße 47.
Ich suche für meine
Ochsenmetzgerei einen starken Lehrling
mit guten Schulzeugnissen von anständiger Familie
Jean Geuer, Mühlenbach 51A.
Ein Pumpenmacher und
Installateur straße 95,.ppes.
Ein junger Bäcker aus achtbarer e Familie fur Conditorei u. Bäckerei als Volontair gesucht.
Pet. Homberg, 6 szt. FEatracht. Bäckerlehrling gesucht
unter günstigen Bedingungen. Nivpes, Florastraße 24.
Ein Tischler=Lehrling
gesucht. Ursulakloster 10.
Ein Schweinemetzger=Lehrling von ordentlichen Eltern um Ostern gesuch. Christophstraße 16.
Graveur-Tehrling,
im Zeichnen grübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Offene Commisstelle.
Ein zuverlässier, gewandter und gut empfohlener Commis für die Kohlen=Branche mit schöner Handschrift wird gesucht.
Franco Osserten unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Möbelschreiner
und Stuhlmacher finden sofort dauernde Beschäftigung. Bei genügender Leistung nach vierwöchentlicher Arbeitszeit 20 R. Reise=Entschädigung. Anfragen an NachweiseBur au von Füldner=Frenz in Mainz, Betzelsgasse Nr. 30.*
Buchbinderlehrling
gesucht. B. Knüttgen, Kupfergasse 7.
gesucht
Zimmerleute
Zülpicherplanz 12.
Für Ostern braver Schweine= metzger=Lehrling gesucht.
Peter Klintz, Kalk, Hauptstraße
Wir suchen für unser WeißwaarenEngros=Geschäft einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Kleine Vergütung wird gleich bewilligt. Wamendorff&amp; Dietz.
Unter Fettenhennen 9.
G
esucht ()
ein erfahr.
Verkäuferin
gesucht, welche in der Sidenbandund Putzbranche durchaus erfahren sein muß und gute Zeugnisse aufweisen kann Eintritt sofort.
Albert Bing.
Zapfjunge.
Marzellenstraße 63.
Ein Lehrling,
kath., mit guten Sch lkenntnissen, für unser Engros=Geschaft zu Ostern gesucht. Selbstgeschliebene Offerten erbitten Weißweiler&amp; Kleberg, Gereonsmühlengasse 18.
Ein
Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 4.
Maschinenschmied, fahten,
sucht. Rosenstraße 17.
Tüchtiger Schweinemetza rgehülfe ges. Huhnsgasse 43.
Hehrmädchen im Kleidermachen * gesucht. Lyskirchen 17.
Junge Nähmädchen gesucht.
Berlich 16. 1. Etage.
Ein junges kräftiges Mädchen für &am Nachmittags gesucht.
Bachemstraße 7, Unterhaus.
Dienstmädchen Piatzellenstr. 74.
Ordentliches
Dienstmädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Tominicaner 118.
Arbeiterinnen gesucht.
4 Nippes, Neußserstraße 231.
Anständiges Mädchen.
welches Küche und Hausarbeit grundlich versteht, gesucht
Nivpes, Eisenvahnstraße 97.
6 Olivier=Frenger.
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Stellen-Gesuche.
Ein herrschaftlicher
Diener,
Thüringer, militairfrei, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse, zum 1. April oder später Stellung. Off. beliebe man sub C. M. Gotha, Friedrichstraße 7, zu richten
Ein jung. Mann sucht Stelle als Rasirer=Lehrling.
Bescheid Kalk, Victoriastraße 56.
(in st. Mann, katb., M. 30er, sucht (2 Vertrauensp. o. s. B. Caut. k. gest. w. Fr.=Off. u. Nr.611 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junger solider Mann,
welcher Caution stellen kann, sucht Vertrauensst. a. Cassa=Bureau=D. o. dgl. Fr.=Off. u. Nr. 600 a. d. Geschäftsst.Bl.
cür meinen Sohn, 16 Jahre alt, suche Stelle als Lehrling bei einem tüchtigen Möbelschreinerme ster.
Köln=Sülz, Gustavstraße 20.
Kin Mädch., welches seine Lehrzeit in einem Kurz=, Weiß= u. Wollw arenGeschäft beendigt, such Stelle. Offert.
an Joh. Philipp Maas, Grubenbesitzer, Mayen.
Eine gewandte Verkäuferin sucht Stell.
in einem bessern Geschäfte, gleichviel welcher Branche, oder zur Führung einer Filiale.
Franco Offerten unter E 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ebrenfeld, Johannstraße 12.
Villa am Sachsen=Ring,
enthaltend 10 schöne, große Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit hübschem Garten, zu verkaufen. Bei Bedarf auch noch einige käume mehr herzustellen. Für Selbstreflectanten Nährres u. Nr. 612 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Sehr reutabeles Geschäft
mit=—9000 M. Anzahlung billig zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 597 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Privathaus
im nördlichen Stadttbeil(Altstadt) ist zu verkaufen. Bescheid Köln=Linden= thal, Dürenerstraße 218, 1. Etage.
Fabrikgebäude,
mit bedeutender Wasserkraft, circa 9 Morgen Baumpflanzungen, separitt liegendem herrschaftlichen Wohnhaus und großem, hübsch angelegten Gemüsegarten, in einer Industriestadt, Knotenpunkt von 5 Eisenbahnlinien, zum festen Preise von 65,000 Amk. wegen Aufgabe der bisher in demselben betriebenen Tuchfabrication
zu verkaufen.
Die vorhandenen Maschinen sind in dem obigen Preise nicht einbegriffen. Franco=Anfragen u. M N 879 on die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.“
Haus Kl. Witschgasse 3,
mit großem Hof, ist für 3400 Thlr. zu verkaufen.
Bescheid Pfeilstraße 45.
Gelegenheitskauf.
Enorm billig.
Verkaufe eine Partie Frühjahrs= und SommerKleiderstoffe zu und unter Einkaufspreis.
Reinwollene Fantasiestoffe, doppeltbreit, früher 4 M. jetzt R. 2,60.
„„„„ 3„„„.—
„„„„ 3„„„ 1,50
Doppeltbreite Kleiderstoffe neuesten Genres, passend zu Communion= kleidern, von 1 J per Meter an.
Schwarze Cachemires, 100 cm breit, 1 K. per Meter und höher. Schwarze Fantasie=Kleiderstoffe neuesten Genres, von K. 1,40 per Meter und höher.
Schwarze Seide, 56 cm, zu Fabrikpreisen. Tricot=Anzüge, complet, von 5 K. an.
Kinder=Kleidchen von 2 K. an.
Kinder=Mäntel von 6 K. an.
Tricot=Taillen# 2,25 und höher.
Großartige Auswahl in Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche. Erstlings=Hemdchen 20 Pfg.
Großartige Auswahl in Daute
kannt billigen Preisen.
Damen= und Kinder=Schürzen zu beSebastian Tellenbach,
Köln, Heumarkt, am Denkmal. Köln.
Eine Partie Kleiderstoffreste, 6 Meter 5 Mark.
für Blumen=Geschäfte!!
Ein gut angelerntes Fräulein, welch. in künstlichen u. friichen Blumen gebunden u. verkauft hat, darüber auch Lehrbrief und gute Empfehlung besitzt, sucht eine ähnliche Stellung, ev. zum sofortigen Eintritt. Näheres durch Andreas Bauch, Agent, Martins= Abteigasse Nr. 2A.
Ein kath. Mädchen
vom Lande aus achtbarer Familie, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, selbigen schon selbständig geführt, sucht Stelle auf einem Gut zur Stütze der Hausfrau. Franco=Offerten unt. A 255 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Zu verkaufen.
Haus Carthäuserhof 22
billig zu verkaufen. Bescheid
Sionsthal 10.
Abbruch.
Haus Thürmchenswall 22
ist auf den Abbruch zu vergeben. Franke, Maurermstr., Dagobeitstr.23.
Neu erbautes
Geschäftshaus
in der Nähe des Central=Bahnhofes, für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis 58,000 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines gangbares
Specerei=Geschäft
ist Wegzugs halber sofort zu übertragen. Für Brod= oder KartoffelnFiliale sehr geeignet.
Bescheid Griechenpforte 6.
Die Häuser LübeckerEcke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
kleine Privathaus
Plankgasse 17, neue Nr. 23, ist
preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen.
Ein Haus, beste Geschöftslage der Eisenbahnstraße, mit zwei großen Schaufenstern, steht günstig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Helgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
Eier! Eier!
Garantirt frische Bauern=Eier, Stück 7 Pfa., 25 Stück K.70.
33 Ninkeupfuhl 33.
Sopha
gebraucht, billig zu verkaufen. Glockengasse 35.
arzer Canarienvögel, gute Sänger, gut zum Einsetzen, zu verkaufen. Antonitterstraße 8, 2. Etage.
Ein Badeschrank
billig zu verkaufen. Roonstraße 22.
28 Zeche Westhausen 28
Gewaschene Nußcoke, prima Patent=Heiicoke,
billigst auf Lager Brüsseler= straße 61, Friedr. Bühring
Canarienhähne und noch!2
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 7, 2. Etage.
Für Schweinemetzger!
Theke mit Marmorplatte, Füllmaschine, Haustock u. sonstige Sachen bill. zu verkaufen. Biverstraße 13.
Specerei=Einricht.,
gut erhalten, billig zu verkaufen
Blindgasse 25.
Süßrahm=Butter, p. Pfd..l,26. in Pack..40. Frische Eier, p. Viert. 45. Nudeln u. Macaroni, 40-65. Gebr. Kaffee, 100 180. Jul. Falk, Rudolphpl.
Eine Waschmaschine,
eine Glasthüre und ein großes Feuster billig zu verkaufen.
Köln=Deutz, Adolphstraße 20.
Spottbillig!
Prima schwarze Seide zu Umhängen u. Fichus, farb. Seiden=Reste zu Aermel und Besatzen, Spitzen=Stoffe, schwarze Spitzen enorm billig. Rinkenpfuhl 2A
Zwei legende Gäuse
mit einem Ganten zu verkaufen. Auskunft Nippes, Gasthaus zur Post.
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Pfeilstraße 29.
Gelegenheitskauf!
2löch. Herd, 1 Sopha, 1 Tisch, Stühle, Brodschrank, completes Bett, Spiegel, kirschb. Commode. Severinstr. 130.
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen, spottbillig, Sammetband=Reste, Velvet, Cachemires, Jaquettesstoffe, Bänder usw. A Rinkenpfuhl 2A.
Ein noch gut erhaltenes
Mull=Communionkleid
bill zu verk. Carthäuserhof 18, 2. Et.
und Schlafsopha neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 6.
Seiden= und
für Brautkleider, Taillen, Jaquettes 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsikstein 3. Ein fast neues Ladenreal mit sämmtlichem Zubehör, sowie Theke und Tafelwaage billigst wegen Aufgabe des Geschäfts zu verkaufen. Näheres zu erfragen Köln=Longerich Nr. 144.
Circa 300 Meter verz.
Stacheldraht,
ein Jahr gebraucht, billig zu verkauf.
Stammheimerstr. 101, a. d. Flora.
Causcuse,
Sophas, selbstverfert. ed. Arbeit, unter GaIEEEE
antie sehr billig zu verkaufen.
*<space> B o b s t r a ß e<space> N r.<space> 1 0.<space>
Communionkleider
creme und weiß, größte Neuheiten.
Schlaumann, Marsitstein 8.
Kegel und Kugeln.
Kugeln von 3 bis 9 J. das Stück.
Kegel 6, 7 und 8 J. das Spiel Treppenpfosten von 3 b. 60 M d. Stück. Tischstollen K. 1,—, 1,20, 1,30, 1,50, 1,80 per Satz. Beitstollen K. 1,20, 1,40, 1, 80, 2,50, 3,—,.50. Weidengasse 37.
Glacé-Handschuhe!
staunend billig. Solide Qualitäten mit kleinen, kaum sichtbaren Fleckchen, 4 Knopf, schwarz und farbig,
der- a K. 1,—, 1,25 und.50. Schnorrenberg, Minoritenstraße 6.
Staree Himveersträucher Johannisbeersträncher (großfrüchtige)
räumungshalber billig.
Weierthal, Bachemstr. 9, oben.
Eine größ. Partie Zimmerthüren, C 2, 3, 4, 5 u. 6 Füll., solid. Constr. u. in verschied. Größen, geben zu sehr billigen Preisen ab Zippmann&amp; Furthmann, Düsseldorf.
Tauben
zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
Verschiedene gut erhaltene Hüte und Sckeitel
für ältere Damen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, 3. Et.
Festonreste
für Tragkleidchen, Mäntelchen, Wäsche 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ulmer Dogge,
getigert, 1 Jahr alt, ca. 30 Cim. hoch, billig zu verkaufen. Blindgasse 25.
Communion=Hemden
für Knaben und Mädchen,
Röcke, Hosen, Taschentücher
2c. in größter Auswahl empfiehlt
Kath. Eckermann,
Altermarkt 33.
Eine Partie
Portièren-Stoffe,
130 cm breit. per Meter Mark.60.
DAVID ALEKANDER,
Höhle Nr. 37.
Kameeltasch.=Divan,
jed. Arbeit, äußerst billig zu verkaufen.
Thievoldsgasse 123.
Alle Garten= u. Feld=Sämeroion Ia. Luzerne Rothklee, Saattrirn, wicken empfiehlt die SamenHandlung von Fr.###l. Blank, Köln=Nippes. Neuterstraße 197. Daselbst für Fabrikräume u. Biehställe Birkenbesen zu verkaufen, per 25 Stück K. 1,50, im Stück 7 Pfg Gute Waare.
Heiligen=Figuren,
fein polychromirt,—3., billiger wie jedes andere Geschäft, empfiehlt das Einrahmungs=Geschäft und Kunsthandlung Engelvert Meyer, Vergolder, 56 Friesenstraße 56.
Schöne rothe Plüsch=Causeuse, 6 gep Stühle, Ovaltisch, Spieltisch, Secretair, alles in Nußbaum, Sessel, Nähtisch, Küchenschrank, einthüriger Eck=Kleiderschrank, 6 kirschbaum. Rohrstühle, Pfeiler=Goldspiegel, mit Console, Oval=Spiegel, verschiedene Bilder, Feder=Unter= und Oberbett, Küchentisch, zweilöcheriges Ofen=Comfoir, verschiedene Säulen= und MantelOefen. Aschterstraße 4.
FreimarkenSammlung
seltenster Art, 2300 Stück, billig zu verkaufen. Neumarkt 24, 3. Etage.
Sopha, mit(sutgevoister.,
Mauritiuswall 27. Schelle i. Hausflur.
Aus Brennereien
Trockenhefe
offerirt den Herren Bäckern u. Hefehändlern Köln's u. Umgegend äußerst billig bei nur guter, frischer Waare (Probebezug gratis). Fester Abschluß sichert mir, nur gute und billige Hefe zu liefern. Fr. Hil. Blank, KölnNippes, Landesproductionsgeschäft.
Körbe-,
und Kleiderbürsten=Ausverkauf.
St. Magdalenen 18. Kleiderstoffe,
Staubmantel=Seide, Sammete in allen Farben,
alles sehr billig.
Blaubach 50. 1. Etage. Mittelgroßer Geldschrank
billigst. Nippes, Siebachstraße 64.
Tuchreste,
ein großer Posten, in allen Qualitäten sehr billig.
Große Witschgasse 3.
Damenund Kinder=Hüte in großer
Auswahl zu den billigsten Preisen. Alle Aenderung. w bill. übernommen.
Köln=Ehrenfeld, Franzstr. 53,
I. Etage, d. evang. Kirche gegenüber.
Schöner fünfarm. Gaslustre
billig zu verkaufen. Duffesbach Nr. 1,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 78 a Sonntag, 22. März 1891.
Seite 3.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1½ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv.
Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
chöne Tafelherde, eig. Fabricat, in Porzellan, emaillirt und lackirt. Transportabele Waschöfen, Ofencom foire, sowie die bessern Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu den bilThiebolds= gasse 70.
Schneider,
Haus, Thoreinfahrt,
2 Ar 54 Meter Fläche, Weinhandlung, Destillerie, Biergeschäft m. bestem Erfolg, gr. Lagerräume, Stallung u. s.., 18 Zimmer m. allen Bequemlichk., zu vermiethen, bzw. zu verkaufen. Auch kann getheilt vermiethet werden. Unterhaus,., 2. und 3. Etage. Fr.=
Das Haus Ulrichgasse Nr. 51,
Rheinaustraße 10
schönes trockenes Lager mit großem Keller, Hofraum, Einfahrtsthor,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Ulrichgasse 34.
Thieboldsgasse 99,
mit abgeschlossen. Ladengroßem Hofraum, hellen, gegen Zimmern, zu jedem Geschäft d, ganz oder getheilt zu vern. Bescheid
Benesisstraße 42.
mit oder ohne
zu vermiethen. Follerstraße 96.
reikönigenstraße 12: Eine schöne freundliche zweite Etage von vier
Möbl. Zimmer nahe am Don.
Johannisstraße 27.
Kleine Wohnung
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Zu vermiethen.
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstraße, der gesungesten Lage, sind Etagen von 4 bis 5 Räumen, sowie ein ganzes Haus an stille Familie, zu haben. Näheres
Eigenthümer, Venloerstr. 209.
Möblirt!
Saubere Zimmer, gute Betten billig zu vermiethen. Zollstraße—34.
Lindenthal.
Zwei schöne große Zimmer mit je zwei Fenstern straßenwärts nebst Küche und Mansarde sofort zu vermiethen im Hause Dürenerstraße 179.
Zweite Etage an stille Verte
zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Victoriastraße 53.
Ehrenfeld.
Wohn. u. Stall. m. Einf. u. groß. Hofraum zu verm. Fenster, Wind#ang zu verk. Subbetratherstraße 130.
zöbl. Zimmer zu veimiethen, monatlich 10 M. Antonitterstr. 5.
Möblirt.
3 durcheinandergehende, gut möbl. Zimmer an einzelne Herren zu vermiethen. Komödienstraße 49.
Gereonshof 43 und Gereouskloster 30, 32 und 34
sind Etagenwohnungen von 850 A bis 1600 K. zu verm ethen. Besch. bei
Jos. Thomer, Gerconshof 4A.
Abgeschlossene 1. Etage.
Alexiauerstraße 43.
Abgeschloss. Etage,
4 bis 5, auch 7 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Cnnivertskloster 7.
Einfach mödl. Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
Unterhaus
mit Schaufenster zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 390.
Lindenthal.
3 Räume erster Etage an kleine Famitie zu vermiethen.
Wilhelmstraße 65.
Ein Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Steinstraße 58.
schlafstelle
Autonitterstr. 5.
udregskloster 10:
Großes Ladeulocal mit zwei Zimmern zu vermiethen.
Ein möbl. Wohn= u. Schlaßz.
an 1 oder 2 Herren per 1. April zu vermiethen. Schildergasse 44.
zu vermi then. Kämmergusse 19.
Ein Mausardenzimmer
zu vermiethen. Gertrudenstr. 36.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstaße 15.
Weidengasse 22(Hinte haus), zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 15.
Abgeschl. Wohnung
mit allen Beqnemlichkeiten, 4 Räume, zweite Etage, abgeschlossener Keller, Mitg brauch der Bleiche, Waschküche und Speicher im Hause
Kleine Sandkaul
zu vermiethen.
Schön möbl. Parterrezimmer
mit Piano, auch Mansarde, gut möblirt, billig zu vermiethen.
Waisenhausgasse 6.
1 schön möblirtes Zimmer,
straßenw., 2. Et., mit od. ohne Früh stück zu vermiethen. Kl. Brinkgasse 6.
Werkstelle für 5
Blverstraße: Bänke, ebeno großes Lager für 18 M. zu vermiethen. Bercheid Zugasse 41.
Qweite Etage, drei bis vier 1 Zimmer, zu vermiethen.
Vugteistraße 6.
Mieth-Gesuche.
Junger, sehr solider Kaufmann sucht 1) nicht zu weit vom Altermarkt bei reinlicher besserer Familie ein möbl. Zimmer, am liebsten mit guter bürgerlicher Pension..
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 608 an die Geschältsstelle dieses Blattes.
Eine alleinst. Dame sucht v. 1. Mai 2 E freundl. durcheinandergehende u. 1 Speicherzimmer in e. anstand. st. Hause in d. Nähe d. Severinbraße. Fr.=Off. u. Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Ende September d. J. wird in der Gereons=Psarre eine abgeschlossene Stockwert=Wohnung von 8 bis 9 Näumen
gesucht, am liebsten Neustadt.
Höhe gleichgültig.
Fr.=Anerbietungen
mit Preisangabe
u Nr. 270 an die Geschättsstelle d. Bl.
Andreaskloster 1
3. Elage, 6 Zimmer und Küche auf Dame zu vermiethen
*) durcheinandergehende Zim* mer zweiter Etage an einzelne
einem Fur, zu vermiethen.
Eine schöne zweite
184##### mit Wasserleitung.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 8.
2 sch. Parkerrezimm. f. 19 M.
3 Zimmer, groß, u. lnft. 2. Etage billig zu verm. Roonstraße 22, a. Königsplatz.
Kelegant möbl. Zimmer, mit Frühstück, an einen soliden Herrn zu zu vermieth. Hohenstaufen=Ring 50, III.
Luirinstraße 22.
Geräumige helle
Süle,
für Bureaux, Engros=Lager sowie für Fabrication mit Maschinen etrieb geeignet, auf längere Jahre zu vermiethen. Huhnsgasse 34, nahe der Weyerstr. Bescheid Schaafenstraße 67.
2 Elage,—4 Zimmer, an stille Kamilie zu verm. Jacobstraße 31.
Schönes Unterhaus zu vervie Räume nebst zwei Mansarden,
Keller, Speicher, Waschklche 2c., billig! Thieboldsgasse 96,
Triererstraße 30. Hinterhaus: 2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Bescheid das l. Etage.
Nippes.
Abgeschlossene Sinnernu 1 Mlausarde, mit all. Bequeml., bill. zu verm. Siebachstr. 52, gegenüb. d ev. Pastorat.
(wei Zimmer an stille Leute zu 1) vermiethen, und ein Zimmer an einzelne Person zu vermieth.
Elstergasse 14.
Ein möbl. Mansardenzimmer
an 2 bis 3 ordentliche Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Abgeschlossene Wohnungen,
—5 tapezierte Zimmer, in neuem Hinterhause, mit allen Bequemlich keiten, sofort billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10.
Eine Schreinerwerkstelle
an Haus im nördlichen Stadtrv. Hauls theile zu miethen gesucht. Franco Offerten u. Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf dem Henmarkt
oder in unmittelbarer Nähe desselben wird per Mitte bis Ende Mai eine erste oder zweite Elage in einem bessern Hause von einem Brautpa##. zu miethen gesucht. Gefällige FrancoOfferten mit Angabe der Lage und des Miethpreises sub Nr. 581 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lager
für Baumaterialien gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 627 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S.. miic
Capitalien
Zimmer zu vermiethen. Bescheid Weichserhof 134
und 2. Etage
miethen, auch getheilt.
Brandenburgerstraße 10.
4
circa, Restkauspreis, sind sofort zu übertragen. Die elben steben zu fünf Procent Zinsen(auch sabatt wird gegeben) und doppelte Garantie. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 618 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen
Möblirtes Zimmer,
l. Etage, zu verm. Hunnenrücken 50.
# von 3 Räumen an stille 9 Leute zu vermiethen. u, Klosterstraße Nr. 26.
Krropere Olivengasse
gute Schlafstellen.
parterre.
Etage,
Herrschaftliches Haus
nebst Sa zmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg, sehr
sisch=Buff=Causeuse l## u. schön eingericht. Häuser,
nich=Hus=Kuntrulr imit groß, anged. Lager, vorzüglich ge**„#eigner für feine ungros=Geschäfte,
Bureaur u. 1. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gerconstraße 65.
Eleg. 3
mit 2 Sesseln zu 170 M. zu verkaufen. Thieboldsgasse 125.
2 helle möbl. Zimmer
I. Et, ferner 1 groß. Parterrezimme. straßenw. bill. Friedrichstraße 22.
miethen. Blindgasse 33.
Unterhaus Pridar zut porm.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 33.
Rogeschlonene
4 Zimmer, Küche und 1 Mansadde, zu vermiethen. Preis 50 K. Franke, Maureimeister, Dagober straße 23.
2 schöne Mlausardenziumer
zu vermiethen. Dreikönigenstraße 17.
Schön. Speicherzimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Gerconswall 46, 2. Etage.
1 großes u. 2 kleine Zimmer!
(zusammenhäng. Wohn.), Weideng. 22,1 zu vermiethen. Bescheid Weideng. 15.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
Zimmer, 3. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 2.
Fein möblirtes
zu KK 15 monatlich sofort zu ve miethen. Saarstraße 15, Nähe Volks galten und Salier=Ring.
sofort gesucht von einem jungen tüch tigen Kaufmanne gegen hohe Zinsen. Sicherheit hypothekarisch.
Fr-Offerten unter Nr. 609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goccke,
* Noter.
375 000 p
10.000 M. Hyp. für jetzt oder
später auszuthun. Anleäge mit Re er#teurmarke frco. zu sichten u. N291: an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Zimmer mit Alcoven!Mobl. Zimmer 1. Etage
e an kinderlose Leute zu vermietben.
Friefenstraße 24.
Ladeulocal mit Unterhaus
Properes möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit 2 Betten, a 8M zu 1.n# 1
vermiethen. Bayardsgasse 22, 3. St. 10 1. Etage(4 Zimmer) für monatl.
zu vermiethen. Severinstr. 29.
zehrere möblirte Zimmer mit Pen. W sion billig zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 32.
Ripnes Einmöbl. Zimmer, varterre, mit od. ohse Pension zu vermiethen. Siebachstr. 119.
Ein schön möblirtes Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Palmstraße 34.
Zwei Mansardenzimmer,
(rste und zweite Etage und einige.„
E Pohnungen von 1 und 2 Z mmer! Weyerstraße 72, an stille miethen.
an stille Familien zu vermiethen.
Agrippastraße 100 u. 102.
ente zu ver. Bescheid Sternengasse 40.
Erste Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, mit allen Be ∆
Ein möblirt. Zimmer 10 M.
Autonilterstraße 31.
dritter Etage
Große freundliche
Si
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
Hin möbl. Zimmer, 1. Etage, E straßenwärts an ord. Handwe ker zu vermiethen. Severinstraße 109.
an—2 Handwerker zu vermiethen.
Schnurgasse 7.
Ein möblirt.
nemlichkeiten an ruhige Leute zu ver=, Auf dritter Etage
liethen. Besche d Christophstraße 56, je 2 Zimmer zu 17 und 14.6 zu verahe Gercon(meufraor). miety., zusammen billiger. Domstr.32.
:3 schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 * Herren zu vermi then.
Allerh iligenstraße 2.
5 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Kammmacherg. 5.
und 2. Etage,
abgeschlossen, je 4 Räume u. Mansarde, einzeln billig zu vermiethen. Moltkestraße 75. Bescheid 1. Etage. Darelbst zwei schöne Mansarden.
Schlafstelle Handwoerker zi
vermiethen. Weyerstraße 106.
Unterricht.
A
Kölner
Frauenbildungs=
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. erliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Corre pondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt à Stunde 1 Näheres Marzellenstraße Nr. 50.
siche Seite 6.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Ortspolizeibehörde die endgültige Numerirung der nordöstlichen Seite des Salier=Rin's in folgender Weise ausgeführt worden ist.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 78 u Sonntag, 22.
Marx 1oU1.
Vorläufige Endgültige Bezeichnung
Baustelle am
Pantaleonsthor Salier=Ring Nr. 8
„" 10
„" 12
" 14
„„ 16
" 18
„" 20
„" 22
" 24
" 26
„ 28
Neubau
Salier=Ring Nr. 36
„ 50
„" 40
" 42
„" 44
" 46
*<space>"<space> 4 8<space>
„„ 50
„„ 54
Neubau
Salier=Ring Nr. 66 „„ 68
„„ 70
„„ 72
„„ 74
„„ 76
„„ 78
Salier=Ring Nr.
10
12 14 16 18
20
22
24
26
28
30
32
34
36
38
40
42
44
46
48
50
52
54
56
58
60
62
61
Köln, den 19. März 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete
Jansen.
Verkauf eines
Hauses zu Deutz.
Auf Anstehen der Erben der zu Deutz verlebten Johann Theodor Wil bertz und dessen Tochter Louise Wilbertz wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preu ßische Notar Peter Hilgers
am Samstag den 4.
., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstraße 1A zu Köln,
das zu Köln=Deutz, Heribert straße 8, gelegene Wohn haus mit Anbau, katastrirt in Flur 4 Nr. 240 7/27 mit 1 Ar 26 Meter Fläche,
unter Zugrundelegung einer Taxe von 17,000 M. öffentlich versteigern.
Köln, den 14. März 1891.
* Hilgers, Notar.
Freiwilliger
Hausverkauf.
Das Haus zu Köln
Hunboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goccke, Notar,
Haus= und GrundbesitzerVerein Köln=Rippes.
Versammlung Sonntag den 22. März, Abends 3 Uhr, im Locale des Herrn van Meenen, Siebachund Eisenbahnstraße Ecke.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet dringend Der Vorstand.
Zu Festgeschenken empfehle große Auswahl
d. u. silb. Taschenuhren, Regulateure, Wecker= u. HansUhren.
Nur gute Qualität.
Garantie.
Ferner
alle modernen..—.
Schmuckwaaren, als: SIIIIDR S 2 Jahre schriftliche
Ringe, Armbänder, Kreuze,##. 20
Broschen u. s. w.
Reparaturen gut u. billigst an Uhren unter Garantie.
FahrräderReparaturwerkstätte,
Tosephstraße 12.
Wilhelm Ruhtz,
jahrelanger Leiter der ersten Fabriken in England u. Deutschland.
!<space> N u r<space> n o c h<space> e i n i g e<space> T a g e<space>!<space>
∆ werden die noch vorräthigen Waaren, wie:
Strümpfe, Socken, Handschuhe. Unterzeuge aller Art, Normal=Wäsche, Corsets, 6
Tricot=Taillen, Kleidchen und Knaben=Anzüge,
— Kragen, Manschetten, Cravatten 2c.•
wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe?
x zu jedem annehmbaren Gebote:
ausverkauft.
Leiser jr.,
74 Hohestrasse 74,
0 gegenüber Café Tewele. gegenüber Café Tewele.
123303300000000002
∆
—
□
e7
8
—
□
□
□
∆
=
□
□
6
Von Werthstrasse 16—18, Köln.
Ausverkauf. Stzures
.“#igen Aufgabe des Ladengeschäftes am 1. April verkaufe vom
20. März ab die vorhandenen
Ungar=, Rhein= und Mosel-Weine
unter Selbstkostenpreis.
3 Lit.=Fl. 1,50 Carlowitzer, roth., per 5 Lit.=Fl. 1,20 Ruster Ausbruch„„„.20 Ofner.901—
Alter Madrer„„„.— Erlauer,.—
Meueser Essenz„„„ 1,50 Lothringer,„„„„ 6,90
Königsbacher bouquctreicher Tischwein, per Flasche 0,80. Zwei Ladenreale, eine Theke mit Marmorvlatte, Ladenpult, Packtisch Kellerhölzer 2c. billigst.
A..: Emanuel Mosler.
Asyl armer Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 19. November 1890 gingen folgende Gaben für das Asyl ein: „„ A. Bei dem Unterzeichneten:
Von einem Nichtkatholiken R. 5. B. N. 100. Ungen. R. 10. B. M. 20. Paga K 30. W. B. N. 50. C. T. A. z. g. b. G. Al. 50. Frau H. M. 40.
Ungen. R. 3. Br. R. 10 L. M. 30. Frau St. R. 5. Frau J. R. 50. R.
„ 160. Ungen. M. 5. Frau D. R. 50. Ungen. R. 20. Frl. Sch. N. 40.
a gen.„ 90 T.% ½3 H. J 100, S. JK 230. Ungen. K 10. W. S. S..ge, 20#g.###. 10. Ungen., Gebet zum h. Joseph, J. 15. Ungen.,
Zum Troste der Verstorbenen, R. 10. Ungen. K. 1,50. Ungen. M. 20. D
4 20 Geschmiften F. 24 J 20. Frl. W. J 29. Runder Tisch ber Schatto
30.„Geschwister, B K., H. J. 5. Sch. J 50. Frau Th. J. 10. J.
4. 2. R. R. 10. Ungen. N. 20. Ungen. R. 10. A. B. N. 150. Frl. K. Al. 50. K. R. 4. Frau O. R. 10. Erlös einer theatr. Vorstellung K. 10,30. Durch Herrn Kaplan K. K. 100. M. R. 10. C. R. 100. B. v. K. A. 100. Hänneschen=Theater im Pius=Bau 30. B. N. 20. Ungen. R. 10. Frl.
%, 39. J5.H.-, 30. Dome. B J 18. Ungen. K. 20. J. B. K 10. B. R. 3 Mütter=Verein Kupfelgasse K. 25. Frl. K. R. 30. B. R. 50.
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft K. 50. Ungen. K. 10. W. R. 10. I
W. K. 30. Von der Carnevals=Gesellschaft„Kuvents=Möhne" K 100. Von der„Naxxen=Junft“„K 100. Kränzchen„Edelweiß“ K 100.„Alaaf Köllen“ K. 50. Von Hrn. Theater=Dir. H. R. 300. Von der Gesellschaft„Venetia“ .50. Von der Gesellschaft N. K 53. Apfelsinen=Verkauf im„Sängerkreis" m.. Von zwei„Mäusefallen=Händlern“ K. 15. Von einer„Harmonica Spielerin" K. 48. Von Kineern Euter gesamm. R. 12.30. Durch Rheinisches Volksblatt K 69. Gesellschaft Hansa K 37.50. A. M. 40
e r.<space> M.<space> 5.<space>
E 8
Billig u. dochgut!!
Berliner
Morgen=Zeitung
bringt täglich auf 8 großen Folio=Seiten neben dem volksthamlich gehaltenen Leitartikel alles Wissenswerthe und im„Täg lichen Familienblatt“ folgende spannende Romane: Ernst von Waldow:„Tristan u. Jsolde“ — John Paulsen:„Ein römisches Abenteuer“— E. H. v. Dedenroth:„Aus sturmbewegter Zeit“— außerdem Sprechiaal, Briefkasten und sonst sehr viel Unternaltendes und Belehrendes. Man abonnirt bei dem nächstgelegenen Postamt oder beim Landbriefträger für
1 M. vierteljährlich.
Wie sehr die„Berliner MorgenZeitung" die Ansprüche des großen Publicums befriedigt, beweisen ihre
weit über
Ilundert Tausend Abonnenten,
welche sie innerhalb 2 Jahren“ erlangt hat.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Communion= u. Brautkränze,
Gold= und Silberkränze,
Soldaten- Sträuße. Specialität: Kirchenblumen. Adolph Meyer, Köln, SauxenzBlumen= u. Federn=Fabrik, Nr..“
Schweizerbutter!
Ia. hochfein, 110 Pfg. per Pfd. Mehrabnahme billiger.
Heumarkt 53.
Waschtag.
Ia. Kronseife
„ Vaselinseife „ Silberseife Soda
Frau L. N. 40. Ungen., Bitte um Gebet,
diger=Gebühren K 10. Baumeister D. K. 5. Sammelbichse bei H. E..5 n Sünder, K 9. Frl. F. J 30. E. A. R. 5. Zu
##eelen K. 5. Sch. K. 50.
Eine Anzahl
Autographe
Windthorst’s
(Briefe aus den letzten Jahren), sollen zu Gunstender Marienkirche in Hannover verkauft werden. Gefl. Angebote mit Preis-Anerbictungen befördrt unter O V 933 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Die Höchstgebote finden Berücksichtigung. Mindestpreis 5 bis 10 Mark jeder Brief je nach Form und Inhalt.
Ungen., Gebei für einen Sander, m. 3. Frl.
Ehren des h. Joseph und zum Troste der armen „Joseph“ K. 5.
„ 6. Im Asyl:
".burch Hrn.„aplan H. M. 18. Von zwei Knaben je K.50. Gräfin v. Sp. R. 30. Ungen. K. 2. Frau W. K. 50. H. K. 40. Ungen. M 3 Ungen. JK. 10. Ungen. Rk. 20. Frl. M. R. 10. R. o. 50. G. K 3. FunkenInfanterie K. 20. Ungen. R. 5. Zwei Damen K. 5. H. K. 40. M. M. 4 Für neuntägige Andacht K 3. Von.=A. R. 10. Frau U. K..50 vertissementchen der Marianischen Congregation R. 80. Ungen. M 2. Un4%#n#### in. Jungen. K 5. Di.., Allseelen K 50. Frau u. A
2,50. Von einem Nichtkatholiken K 5. Ungen R. 5. Ungen. K 3. Unien amp 3. Frl. H. 4 3 un gtuchl. Sterbestunde. B K 3. Dienstmäd
„ O. R. 3. Ungen. R. 3. Ungen. 2 5. Frl. H. R. 5. Vingenz=Verein Zup gane 100, Ungen., Gebet für krankes Kind, J# 3.
Harn 5. Frl., Sch. J. 2. Frau N. KK 20. Ungen. K 15.
on Verschiedenen Brod gr. 2; Frau., Frau., u. f..; desgleichen
Allen Wohlthätern meinen herzlichsten Dank. Möge der 5. Joseph,
##n besonderer Obhut unser Haus steht, in dem ihm geweihten Monat recht viele Herzen uns geneigt machen und in der Erkenntniß befestigen, daß das Asyl mit seinen 107 armen Knaben und dem Dienstversonal ihm anderweitige Mittel nicht zu Gebote stehen— auf den stets bewährten, hochherzigen Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürger angewiesen ist. In diesem Jahre werd n, so Gott will, fünfzehn Zöglinge zur ersten b. Communion zugelassen werden. Es würde mir eine große Erleichterung sein
schauin
Gefahr schwebt
Tafel-, Kaffee- u. Toilet-Service,
in bestem weissen und decorirten Porzellan und Steingut,
Glas- u. Kristall-Wein-Service,
alles in grösster Auswahl,
empfehlen zu Ausstatiungen
Holstein&amp; Düren,
Köln, 38 Obenmarspforten 38.*
In der Schuh=Fabrik
Marzellenstraße 50, neben der Post,
kauft man die billigsten, aber auch die besten Schuhe und Stiefel aller Art. Da mein Geschäft in ganz Köln und Umgegend schon lange Jahre weit und breit bekannt ist, als die besten und gediegensten Schuhwaaren zu führen, so mache ich meine werthen Kunden und Abnehmer darauf aufmerksam, mich auch in diesem Jahre mit ihrem werthen Besuch zu beehren und ihren Bedarf bei mir zu entnehmen.
J. J. Diemar, uszogervormals Gebrüder
per Pid. 15•3 „„ 17„
„„ 18„
„„ 4„
„ bei 10„ 35
Kernseife, bl. marmorirt per Pfd. 20 II.„„„„ 24„
grau Ia.„„ 28„
„„ weiße per Pfd. 30—35„ Markeillerseise Ia. per Pfd. 40 Beichseife Ia.„„ 32
Bleichsoda und Seifenpulver in verschiedenen Sorten empfiehlt
Wilhelm Doll
Severinstraße 102.
3. Unübertroffen in Feinheit, 52 Kraft und Aroma ist
Juhosen 8 8
## Victoria=Melange#
□0 Packete à ½ Pfd.
##reise 88, 90.95 u. 100 Pfg. K22
#Franz Biermanns,#
Breitestrasse 46.
T
rrschaften Vertil sinden tießen, den einen ooer andern Knaben
auszukleiden. Ueberhaupt möchte ich die gütigen Leser bitten, ein Mal Um ihren Kleiderschränken zu halten, ob nicht ein Bekleidungsstück in
ichmebt eine enene bor Obaern„—
S i1 Sohren hobarte p ze der Motten zu werden. Da wir Kinder von ahren beherbergen, können wir leicht etwas verwerthen, und augenblicklich macht sich der Mangel an Keidern recht fühlbar. Lieder Leser! Wenn du diese Zeilen zu Gesicht bekommst, hat die h. Charwoche begonnen in der Gottes Sohn in unendlicher Liebe zu uns am Kreuze gestorben ist, damit wir das Leben haben. Dein Herz ist dankbar bewegt bei der Erinnerung an die Opfer, die dein Herr und Heiland für dich gebracht hat, und du möchtest dich dankbar erweisen und auch gern ein Gegenopfer bringen. Nun, lieber Leser. Bring' ein Opfer den armen Kindern und du bringst ein Opfer denk göttlichen Heilande, der da gesagt hat:„Wer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf," und„Was ihr immer einem der geringsten meiner Brüder gethan, das habt ihr mir gethan.
Koln, im März 1891. Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
Communion=
Uhren
für Knaben und Mädchen
zu anerkannt billigsten Preisen in bester Qualität. 2 Jahre Garantie.
Franz Monheim,
Hohestraße 62—.
Türkische Pflaumen, Katharina=Pflaumen, Ital.
und Zamberger Brürellen,
Americanische Ringäpfel, Americanische Pirnen und Aprikosen, feinste Eier,
Suppen= und Gemüseundeln,
Conserv., Früchte u. Gemüse
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Fr. Decker,
Köln, Höhle 21.
28 Hausbrandkohlen##
per Malter à Mark 2,30
bei Abnahme von 10 Malter u. mehr franco an's Haus, bei Einzel Malter
franco an's Haus 10 Pfg. mehr.
C. Mihr&amp; Cie.,
Erftstraße 8.
Telephon 1585.

Kölnes Zocal-Anzeiger Nr! 78- Sonntag, 22. März 1891.
Seite 5.
Bohersag August Essmanna, Valratsplatz
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Die Neuheiten in schwarzen u. farbigen Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen sind in grosser Reichhaltigkeit zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
aröffnat: Atelier für Damenschneiderei zur Anfertigung von Damen-Toiletten Neu Cröhneer jeder Art unter Garantie bester Ausführung. Pariser und Wiener Modelle.
Sonntag, 22. März. Nachmittags 3 Uhr
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hlohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-birigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Weaner Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
4.„Frühlingshed“ von Chr. Gounod
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Röslein roth“, Concert-Poika für Trompete von Robert Zerbe
(Herr Bernhardt).
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Athalla“ von Mendelssohn Bartholdy.
8. Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Franz Lachner.
9.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11.„Le réveil du lion“, caprice héroique von Kontsky.
12. Eichkätzchen“, Polka-Mazurka von Rich. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
Sonntag den 22. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2.„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
3. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
4. Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
7. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
8.„Der tteine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
9.„Am Mählbach“, Idylle von Eilenberg.
10.„Patriotische Klänge“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
11.„Soldatenieben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla,
12.„Circus Renz“, Gavotte von Fliege.
13. Maritana-Walzer aus„Don Cesar“ von Dellinger.
14.„Frühlings-Erwachen“, Lied von E. Bach.
15.„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Grosse Posten Goldwaaren
aller Art, sowie Silberschmuck, Granaten, Korallen 2c, Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 25, 30, 40, 50 bis zu 500 K. darunter viele Gelegenheits käufe, Trauring das Stück zu 2 und 2½ c, massiv gold ne, gesetzlich gestempelt, das Stück zu 5. 7½, 10, 15, 20 und 25 M.
Gold und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäuse, Köln, Marzellenstraße 12, am Central
Bahnhofe, in der Nähe dieser Zeitung.
muß gewinnen. Große Geldlotterieen
am 1. Mai c. Ziehung der in den Serien gezogenen
Finnländer 10 Thale==Loose, Antheile 150 4 Mark.
Haupttreffer 45,000, kleinster Treffer 39 Mark baares Geld. 3000 Loose und eben so viel
Conservatorium der Musik.
Dinstag den 24. März, Abends 7 Uhr:
Zweiter Abend für Chorgesang a capella.
Eintrittskarten zu 2 M. sind in der Musikalien-Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, zu haben.
’ Programm siche Siadt-Anzeiger.
Victoria-Saal.
Sonntag den 22. März:
V. CONCERT
der Capelle des Inf.-Reg. Freiherr v. Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Programm:
I. Theil:
„Austria-Marsch“ von Krall.
Ouverture„Das Volk, wie es weint und lacht“ von Conradi. Schatzwalzer a. d. Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. Solo für Flöte von Popp(vorgetragen von Herrn Dürkhoff), Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
II. Theil:
Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
a.„Im Traum“, Intermezzo von Köhler.
1 b.„Liebesliedchen“ von Taubert.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi,
Gewinne mit 130,000 Mark baares Geld.
100 5 Mark.
Mark baares Geld. baares Geld.
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
In Packeten zu 10 u. 20 Pfg Pirtir:, Blechdosen„10.25„
Verkaufsstellen Köln a. Ry.: Altermarkt 52, F. W. Eigen. Apostelnstr. 27. Bert. Claren. Breitestr. 169, Gerstner&amp; Enes.
„ 21, J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 70, Gottfr. Me tzuich. Gereonstraße5„Hecker&amp; Loevenich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödie str 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen. Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28. Carl Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 4345. M. Hamecher.
„„, 22, H. M. Ismeyge.
Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
Kurhessische 40 Thaler=Loose, Antheile1
Haupttreffer M. 120,000, 24,000, 12,000 2c., kleinster Treffer 270 Mark 7625 Loose und eben so viel Gewinne mit M. 2,251,050 baares
Rothe Krenzloose, Ziehung am 17. u. 18. April.,
Hauptgewinne M. 20,000, 10,000, 5000, 3000. 2000, 5 à 1000 2c. 2c.
per Loos 1 M.
I. Introduction. 2. Abreise mit der Eisenbahn. 3. Oesterreich. 4. Wien. 5. Steiermark. 6. Tirol. 7. Schweiz 8. Italien. 9. Venedig. 10. Frankreich. 11. Spanien, 12. Madrid. 13. Abreise zur See. 14. England. 15. Russland. 16. Polen. 17. Krakau. 18. Ungarn. 19. Rückkehr nach Berlin.
9.„Faschingslieder“, Walzer von Ziehrer.
Anfaug 8 Uhr. Entrée 50 Pfa.
Halbdutzend-Billets à 2 Mark sind Abends an der Cassa zu haben.
Oster-Sonntag den 29. März: Leiztes Concert.
101
Frankf. Pferdeloose 5 M.— Stettiner Pferdeloose 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln: Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Co., Düsseldorf: Königsillee 26, Teleph. 498.
den billigsten Preisen, von 18 Pfg an.
Musterkarten und Konen=Anschläge fr. zur Verfügung
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher 152.
Wohnungs-MietherVerein.
Burcau: Kattenbug 11.
stands-Institut
von W. Bock,
" Gertrudenstr. 30.
Anfang
Beginn eines neuen
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
V. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Im leckere Schöppche,
3A, an der Pumpe.
Reine Weine, gute Küche.
Communion= und Confirmations=Geschenke.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.
Köln,
(933050900
? Weinhandl. u. Restaur.,#
* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.,#
empfiehlt ihre naturreinen Weine, 4 eigenes Wachsthum:
# Mosel=, Rhein= u Pfälier Weine, A von 60 Pig. an die Flasche. Roth= wein. 80 Pfg. bis zu den feinsten# Sorten. Frisches Faß 4 V- Lorcher im Anstich.
1500550393
Dortmunder Unionbier,
Franciscauer Leistbräu.
Neine. Gute Speisen. Reichhaltige Auswahl in
L. J. Brems.
Aussch
Reine
Hotel-Restaurant
Zum Storch“, 6j
NB.
&amp; U. Müner,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Caié Palant.
Werkstatte für Reparaturen und alle NeuGold und Silber wird in Zahlung genommen.
13,
13 Johepforte
Hiermit beehre ich mich, mein
Hotel-Restaurant
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Auerkannt vorzügliche Küche, Diners 60, 80 Pfa. und höher von 12 bis 3 Uhr. Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
ff. Bier. Hamburger Buffet.
Mark ein
ModeHerren-Filzhut.
Franz Dietz, Rothgerberbach 27 u. Martinstr. 3.
Unterleihsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behan delt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Telephon Nr. 422.
r
Marianische Bürger=Sodalitat
an Groß St. Martin.
Die verehrlichen Mitglieder werden hierdurch höflichst eingeladen, sich an der Palmsonntag=Procession möglichst vollzählig zu betheiligen.
Auszug um 1½ Uhr vom Südportale des Domes.
231s2s 888 38 2399
8 Communion-Stiefel, 8#
## feinste Pariser und Wiener Muster, sowie einzeln## 89 Neste 35, 36 und 37, in allen Ledersorten, bedeutend unter Einkauf abgegeben.
Norbert Capell, 152 Hohestraße 152.
werden * 6

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 78 n Sonntag, 22. März 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1891.
Der Polizei-Tergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
(21) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Das ist ganz richtig,“ unterbrach ihn Sir Hunter.„In meiner Familie trat ein Todesfall ein, welcher mich nöthigte, früher auf mein Gut zurückzukehen, als ich beabsichtigt hatte. Während wir damit beschäftigt waren, bot sich Fräulein Duvivier eine Veranlassung, ihre Verwandten in Frankreich zu besuchen, wozu wir gern unsere Einwilligung gaben.“
Der Inspector verbeugte sich nochmals.
„Es freut mich, zu hören, daß sie die Wahrheit gesprochen hat,“ sagte er.„Im Uebrigen kann ich nur wenig sagen. Sie haben bereits gehört, worauf die Anklage lautet?“
„Ja, und ich halte sie für lächerlich und ungeheuerlich," sagte der Landjunker lebhaft.
„Ich bin ganz der Ansicht meines Mannes,“ fügte Lady Hunter hinzu, welche bis jetzt Schweigen beobachtet hatte.
Inspector Saunders blieb nichts übrig, als dies mit Höflichkeit hinzunehmen. Sir John Hunter war ein wohlbekannter Mann von Einfluß und Reichthum, welchen ein Polizeibeamter nicht brüsk behandeln oder einfach abweisen konnte.
„Nun, mein Herr,“ sagte er,„ich kann nur hoffen, daß Sie und Ihre Frau Gemahlin Recht haben. Sie begreifen wohl, daß die Sache nicht von mir abhängt; ich habe Instructionen, die ich befolgen muß.“
„Ratnriich,“ erwiderte Sir John.„Wir sind nicht deswegen gekommen, um Sie verantwortlich zu machen; unser Zweck war, diesen unglücklichen Irrthum so schnell als möglich aufzuklären und Miß Duvivier aus ihrer schrecklichen Lage zu befreien.“
„Wollen Sie damit sagen, daß Sie eine Aussage zu machen haben?“ bemerkle der Iuspector,„dann stehe ich zu Diensten. Es wird uns sehr angenehm sein, alles anzuhören, was Sie oder Ihre Frau Gemahlin zu sagen haben. Aber ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß jedes Wort ausgenommen und nach Umständen benutzt wird.“
„O, ganz gut!“ erwiderte der Baron.„Wir sind vollkommen überzeugt von Fräulein Duvivier's Unschuld, und alles, was wir zu sagen haben, kann nur zu ihren Gunsten sein.“
Juspector Saunders nahm seinen Platz am Schreibpult ein und trug in sein Buch einige Notizen über Sir John Hunter's sociale Stellung, Wohnung und so weiter ein.
Dann begann Sir John Hunter mit seiner Aussage.
„Charlotte Duvivier ist mehrere Jahre in meinen Diensten gewesen. Wie lange etwa, meine Liebe?“ fragte er seine Frau.
„Ich glaube drei Jahre,“ erwiderte die Letztere.„Amy war noch ein kleines Kind, als Charlotte zu uns kam.“
„Sie können jedenfalls schreiben drei Jahre," fuhr Sir John fort,„sie war mir sehr empfohlen worden. Ihre Eltern waren todt, aber sie hatte einen Oukel in Rouen, mit welchem ich bekannt bin, und welcher ein Mann von unzweifelhaftem Ruf ist. Er war in Rouen Stadthaupt, eine Stellung, welche großes Vertrauen voraussetzt und viele Verantwortlichkeit mit sich bringt, besonders in Frankreich. Durch Herrn Duvivier, ihren Onkel, kam sie in unser Haus. Er wünschte, sie solle Englisch lernen, und vertraute sie uns an. Nur dem Namen nach stand sie in unserm Dienst; denn Herr Duvivier ist ein Mann von beträchtlichem Vermögen, ein Wittwer ohne Kinder, und hat immer Fräulein Duvivier wie seine Tochter gehalten. Sie wurde bei uns ganz als Freundin angesehen, und meine Frau und mein Kind hängen ihr sehr an. Deshalb hat sie auch ihren Aufenthalt bei uns auf unsere dringende Bitte bis auf drei Jahre verlängert, obgleich sie eigentlich nur auf ein Jahr gekommen war.“
„Während sie bei uns war," fuhr Sir John fort,„war ihr Benehmen stets vorwurfsfrei. Weder ich, noch meine Frau wären in diesem Augenblick hier, wenn dies nicht der Fall wäre," fügte er mt einigem Stolz hinzu.„Wir betrachten Beide die Anklage gegen sie als ungeheuerlich, leichtfertig und unmöglich. Wir eilten natürlich zuerst hierher, um Fräulein Duvivier aus ihrer ungewöhnlichen Lage zu befreien, aber auch, um der Behörde damit einen Dienst zu leisten. Ich kann Ihnen offen sagen, daß Sie das Versehen wiederholen, das, wie es scheint, bereits begangen worden ist.“
Inspector Saunders machte eine entschuldigende Geberde.
„Ich kann Ihnen mittheilen, Sir John, daß ein schwerer Verdacht auf der jungen Dame lastet, für welche Sie sich interessiren. Der Detective in Dower, welcher besondere Instructionen hatte in Bezug auf junge Damen, welche England auf dem Wege nach dem Continent verlassen, fand, daß ihr Aeußeres ganz der Beschreibung entspricht, welche ihm mitgetheilt worden war in Bezug auf jene Dame, die man am Abend des Mordes in Begleitung der Ermordeten gesehen hatte. Deshalb fand er sich veranlaßt, sie zu verhaften und ihr Gepäck zu untersuchen. Auf dem Grunde eines ihrer Koffer fand er einen Shawl mit großen Blutflecken. Dieser Shawl ist heute von Frau Gregory, der Besitzerin der Villa Rob Roy, als derselbe erkannt worden, welchen die fremde Frau, die am Abend des Verbrechens in ihr Haus kam, getragen hatte.“
„Was sagen Sie?“ rief der Baron.„Ein Shawl, der in Fräulein Duvivier's Koffer gefunden wurde, ist als verdächtig erkannt worden?"
„Unmöglich!“ rief Lady Hunter aus.
„Ich berichte Ihnen nur eine Thatsache,“ erwiderte der Inspector höflich.
„Haben Sie den Shawl hier?“ fragte Lady Hunter eifrig, „kann ich ihn sehen?“
Der Inspector Saunders dachte einen Augenblick nach. „Ja, ich glaube, es wird gut sein, wenn ich Ihnen denselben zeige,“ sagte er;„aber überlegen Sie sich die Sache. Ich möchte Ihnen gern behülflich sein. Sie wissen, daß alles, was Sie hier aussagen werden, sowohl von Seiten der Anklage als der Vertheidigung benutzt werden wird.“
„S, wir verstehen das sehr wohl,“ erwiderte Sir John ungeduldig.„Heigen Sie immerhin meiner Frau den Shawl, sie wird dann sofort erkennen, ov er Fräulein Duvivier gehört oder nicht. Wir haben in dieser Beziehung nicht die geringste Besorgniß.“
„Sehr gut. Da Sie das wissen, so mag es so sein. Holen Sie den Shawl aus dem Schrank!“ rief er einem Polizisten zu, der im Hintergrund stand.„Hier sind die Schlüssel.“
Clavier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin ertheilt, pro Stunde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 A. Fr.=Offert, u. A 226 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Bettfedern= und:
∆ Anstalt mit Dampfbetrieb.
Hh. Otto Krug, Nippes.
200 Mark
Provision erhält ein Agent, welcher die Vermittelung der Uebertragung meiner Schürzen= u. Kinderkleidchen= Fabrik ausführt; ca. 200 Kunden. Nur ca. R. 6000 erforderlich.
Franco=Offerten unter Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
würfe v. Verträgen u. Testamenten, Erbsch.=Regul., außerger. Arrangem., Conc.=Ges., Reclamat. besorgt prompt Schulte, Alexianerstraße 28.
Mittag= und Abend=Essen,
sehr gut, bürgerlich, billig; auch sind noch ein paar nett möblirte Zimmer mit Beköstigung an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 11.
Kost und Logis
für Handwerker. Pfeilstraße 26.
für Schuhhändler!
Kinderschuhe gut u. billig. Muster nnd Preis=Courant zu Diensten.
Zienemann, Stzzitguogasse
(Zwei ordentliche Schuhmacher 1 finden hellen Sitzplatz.
Kleine Brinkgasse 6.
Kost und Logis.
Pfeilstraße 33.
Masch= und Wring=Maschinen und leihweise.
Filzengraben 12.
Bürgerlicher Mittagtisch
40 Pfg. Pfeilstraße 38.
J. W. Schmitz,
Ursulastraße 24.
Communion=Anzüge in reiner Wolle v. 15 M. an.
Herren=Anzüge von 20 M. an.
Reelle Waare und solide Arbeit.
Haus= und GrundbesitzerVerein Köln=Nippes.
Versammlung Sonntag den 22. März. Abends 8 Uhr, im Locale des Herrn van Mrenen, Siebachund Eisenbahnstraße=Ecke.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet dringend Der Vorstand.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Dr Fr. Engelbert St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende Herrenarbeit.
Atelier
für künstlichen
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnichmerz. äußerst billig u. Garantie
Scmmit: Hohestraße 3,
Eingang in der Post
roeits=Gesuche n. Arbeiter=GeDe suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
(#ctragene Schuhe vorräthig.
Philippstr. 14, Ehrenfeld.
St. Bonifatius=Verein, Deutz.
Anläßlich des Hinscheid ns unseres langjährigen Mitgliedes Herrn Jof. Fervach findet Montag den 23. d.., Morgens 9 Uhr, das Seelenamt, und gleich darauf die Beerdigung vom Sterbehause, Heribertusstraße 6, aus statt. Um rege Theilnahme bittet der Vorstand.
Die Scelenmesse
für den verstorbenen Herrn
Pet. J. Welter
findet Montag den 23.., Morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Frau Welter u. Kinder.
Warnung!
Der feige Mensch, Hansa=Ring erster Etage, wird ersucht s. Mitbewohner beim passiren der Treppe von seiner Thüre aus mit niedrig gesinnten Ausdrücken, welche dem Menschen übrig ähnlich sehen, nicht mehr zu insultiren, andernfalls derbe Correctionen in Aussicht stehen.
Der Gerufene gehorchte mit einem Eifer, welcher bei den sonst so phlegmatischen Polizisten sehr ungewöhnlich war. Aber das war erklärlich; denn die Person, welche der Inspector beauftragt hatte, war Sergent Power. Obgleich er anscheinend theilnahmlos daneben stand, hatte er Brusel's Mahnung, seine Augen und Ohren offen zu halten, sicherlich nicht vergessen.
Das Beweisstück wurde sofort gebracht. Es war ein schwarzer Damenshawl aus Chenille, von feinster Qualität, so sanft und schmiegsam, daß man ihn zu einem Ball zusammendrücken oder auch so ausbreiten konnte, um Schultern und Brust zu bedecken. Man sah einige trockene, dunkelfarbige Flecken darauf, welche den seidenen Stoff hart und rauh gemacht und seines Glanzes beraubt hatten. Die Flecken waren an ihrer Farbe leicht als Blutspuren zu erkennen. Sobald Lady Hunter dieses Kleidungsstück bemerkte, erbleichte sie und umfaßte den Arm ihres Mannes.
„Was ist dir, meine Liebe?“ fragte der Letztere besorgt.„Erschreckt dich das Blut so sehr?“
„Nein,“ erwiderte Lady Hunter,„nicht das. Es ist... ich muß die Wahrheit sprechen: der Shawl gehört Charlotte, ich habe ihn selbst für sie als Geschenk gekauft.“
Der Inspector Saunders schien nicht überrascht zu sein; er begnügte sich damit, geschäftsmäßig in sein Buch zu verzeichnen, was Lady Hunter ausgesagt hatte; aber der Baron ließ seinem Erstaunen freien Lauf.
„Gerechter Himmel!“ rief er aus,„das soll Miß Duvivier's Shawl sein? Ueberlege wohl, was du sagst, meine Liebe, sprich' nichts derart aus, wenn du nicht fest davon überzeugt bist.“
„O, Himmel, was habe ich gethan!“ sagte die Dame im Tone heftiger Angst.„Aber ich kann nicht anders, es ist sicherlich ihr Shawl; ich habe ihn sofort wiedererkannt.“
Sir John Hunter machte aufgeregt einige Schritte.„Es ist ganz unbegreiflich!“ rief er aus.„Es ist mir, als ob ich mich in einem Wirbelsturm befinde. Aber ich kann nicht glauben, daß Fräulein Duvivier mit dieser Sache etwas zu thun hat. Es ist vollkommen unmöglich, ich kenne sie sehr gut!“
„Nein, Charlotte kann nicht schuldig sein,“ sagte Lady Hunter, „sie ist so fanft, so zart, so gut gegen Jedermann und sollte eines so entsetzlichen Verbrechens fähig sein? Niemals. Außerdem, wer war diese Dame, welche ermordet wurde? Charlotte kannte Niemand außerhalb unsers Kreises, dessen bin ich ganz sicher.“
„Erinnern Sie sich, gnädige Frau,“ sagte der Inspector,„daß die Ermordete eine Französin war; Fräulein Duvivier hat sie vielleicht schon seit langer Zeit gekannt.“
„Ich kann und will es nicht für möglich halten,“ erwiderte Lady Hunter.„Ach, noch etwas,“ fügte sie hinzu, einem plötzlichen Einfall folgend.„Wenn Fräulein Duvivier an jenem Abend in jenes Haus gegangen wäre, so müßten wir es wissen. So lange wir in dem Hotel wohnten, hatte sie die Gewohnheit, etwa um zehn Uhr schlafen zu gehen. Meine kleine Tochter Amy schlief bei ihr. Amy, meine Liebe,“ fuhr Lady Hunter fort, indem sie ihre kleine goldhaarige Tochter aufhob, welche daneben stand und mit kindlichem Erstaunen die Uniform des Inspectors betrachtete,„du liebst deine Charlotte, nicht wahr?“
„Ja, Amy liebt Charlotte," lispelie das kleine Mädchen lebhaft.
„Wie schläft Amy, wenn Charlotte mit ihr zu Bett geht?“
„Amy schläft immer so,“ antwortete das Kind, indem es seine kleinen Aermchen um den Hals der Mutter legte.
(Fortsetzung folgt.)
Windthorst=Portrait. Ein fast lebensgroßes Bild des verstorbenen Abg. Dr. Ludw. Windthorst ist augenblicklich in der Zacher'schen Buchhandlung an der Salomonsgasse ausgestellt. Die lebensähnliche Darstellung fesselt viele Zuschauer.
* Ein Trauergottesdienst für Windthorst fand gestern Morgen in der Minoritenkirche statt. Veranstalter desselben war die Marianische Congregation für junge Kaufleute, dereitglieder zahlreich der Seelenmesse beiwohnten. Der Hochaltar war schwarz drapirt. Im Mittelschiff erhob sich ein mit Lichtern geschmückter Katafalk, an welchem eine hübsche Blumenspende, sowie die umflorte Vereinsfahne besonders auffielen.
5 Die Schulordnung für höhere Lehranstalten, welche durch Erlaß des Culiusministers vom 7. Januar 1891 genehmigt worden ist, ist zum Schluß des Schuljahres in allen höhern Lehranstalten hierselbst an die Schüler vertheilt worden.
Die Kameradschaftliche Vereinigung von 1366 begeht
am 3. Juli d. J. ihren fünfundzwanzigjährigen Stiftungstag in besonders festlicher Weise und hat beschlossen, für den Jubeltag die Militair= und Civilbehörden, sowie sämmtliche hiesige und benachbarten Krieger=Vereine einzuladen. Der Verein nimmt bekanntlich nur solche Herren als Mitglieder auf, welche im Jahre 1866 unter der Fahne gestanden haben. Wie alljährlich, findet auch in diesem Jahre ein feierlicher Trauer=Gottesdienst für die verstorbenen Kameraden am 3. Juli Morgens statt, woran die Festlichkeit sich anschließt. Das von dem Verein s. Z. errichtete und der Stadt übergebene schöne Denkmal auf dem Friedhofe zu Melaten gibt Zeugniß von dem kameradschaftlichen Geiste. Leider leben von den derzeitigen Gründern des Vereins nur noch vier Herren, worunter der heute als Präsident dem Vereine vorstehende Hr. Wilh. Hoster sich befindet. Die nachträglich bei den Herren Ministern des Krieges und des Innern nachgesuchte Erlaubniß zur Führung der seit 22 Jahren dem Vereine bei festlichen wie traurigen Anlässen vorangetragene Fahne wird hoffentlich bis dahin eingetroffen sein.
Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz hielt gestern Nachmittag im Hausa=Saale des Rathhauses in Köln unter Vorsitz des Hrn. Landes=Director Klein seine diesjährige ordentliche General=Versammlung ab, welcher u. A. auch der EhrenVorsitzende des Vereins, Herr Fürst zu Wied, Graf Brühl(Koblenz), Oberbürgermeister Becker(Köln), Domcapitular Lic. Velten(Köln), Eisenbahn=Präsident Rennen(Köln) beiwohnten.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, Stadtverwaltung, BureauDiätar, 1500 M. pro Jahr. Aachen, königl. Polizei=Direction, drei Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Ahrweiler, Amtsgericht, zwei Kanzleigehülfen, 8 Pfg. für die Seite. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Bureau=Assistent zweiter Klasse, 1350 M. Jahresgehalt. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Bureau=Assistent erster Klasse, 1500 M. Gehalt. Erkelenz, Kreisausschuß=Secretair, 1200 M. Jahres=Remuneration. Gummersbach, Postamt. Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß. Kalk, Postamt, Packetträger, 700 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Mülheim(Rhein), königl. Steuerkasse, Hülfsvollziehungsbeamter, 1200 M. Pfalzel, Bürgermeister=Amt Pfalzel zu Ehrang, Nachtwächter, 300 M. Saarbrücken, Postamt, Packetträger, 700 M. und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Trier zu richten.
a Feuer. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr entstand in dem Keller einer Wein=Restauration an der Herzogstraße Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
= Unfall. In der Ursulagartenstraße versuchte ein Knabe auf eine an der Bahn gelegene Gartenmauer zu steigen. Die obern Steine gaben nach, und der Junge stürzte mit denselben hinab, wobei er eine schwere Kopfverletzung und einen Armbruch erlitt.
5 Ein herrenloser Füufzig=Markschein wurde von der Strafkammer dem Staate für verfallen erklärt. Einem am Festungsgefängniß angestellten Feldwebel brachte ein kleiner Junge den Geldschein in einem Couvert. Wegen Bestechungsversuchs war von Seiten der Militairbehörde gegen einen Einjährigen, der an dem Tage, an welchen dem Feldwebel der Geldschein zugestellt worden war, eine Strafe antreten sollte, eine Untersuchung eingeleitet, jedoch wieder eingestellt worden, da nichts bewiesen wurde. Ein hiesiger Wirth, der zu dem Fünfzig=Markschein in näherer Beziehung gestanden haben soll, mußte Mangels Beweis von der Strafkammer von der gegen ihn erhobenen Beschuldigung außer Verfolgung gesetzt werden.— Ein unbestrafter Schreiner= geselle von hier, der beim Kartenspiel mit einem Anstreicher in Zwist gerathen war, brachte diesem am Kopfe mit einem Messer mehrere unbedeutende Verletzungen bei. Der Angeklagte erhielt sechs Monate Gefängniß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 182. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Wilhelm Tell. Hermann Geßler, Reichsvogt in Schwyz und Uri: Max Behrend. Werner, Freiherr von Attinghausen, Bannerherr: Reinhard Tenhaeff. Ulrich von Rudenz, sein Neffe: Rudolph Leyrer. Werner Stauffacher: Ludwig Zimmermann. Itel Reding: August Ulbrich. Walther Fürst: Max Hecken. Wilhelm Tell: Hermann Heine. Knoni, der Hirt: Robert Kaps. Werni, der Jäger: Clemens Schaarschmidt. Ruodi, der Fischer: Egon Hedeberg. Arnold Melchthal: Otto Beck. Konrad Baumgarten: Waldemar Robert. Kunz von Gersau: Julius Rennert. Jenni, Fischerknabe: Emmy Cronau. Sevpi, Hirtenknabe: Elise Wolf. Gertrud, Stauffacher's Gattin: Judith Schwarzenberg. Hedwig, Tell's Gattin, Fürst's Tochter: Louise Eyben. Bertha von Bruneck, eine reiche Erbin: Ludmilla Landori.— Montag den 23. März: 183. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 21. März 1891. Gasfabrik 19,7. Lab. 193. Stadt—.*
* Roeingove am 21. März. Abends 7 Uhr m 2,33— in 0,05

Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=CreditHaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten u. in kleinen Raten abbezahlen können.
Nic. Pindo Nachf.,
Schildergasse 107109, I.
Geflügel Ak. Feine Ragouts, den Hause.
..„„e F A Gänge. 2
Däftiger Mittagstisch, 1,;#. Wein.# 15.
Weißwaaren= Köln Obenmarspforten 30,
und Spitzenhandlung, 40Lu, gegenüber Café Mosler, beehrt sich hierdurch den Empfang der
Neuheiten für die Prühjahrs-Saison
ergebenst anzuzeigen.
Habana-Ausschuss
Abonnement
—
Wein=Restaurant C. Thelen, Appellhof 27
*
————
5 Stück 20 Pig.
Hierdurch erlaube ich mir meine Restauration
Gasthof Tchendorf
in empfehlende Erinnerung zu bringen
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal mit Veranda, Gärten, anstoßend an den Wald, bekannt vorzugliche Küche, feiner Keller, aufmerksame freundl. Bedienung. Pensionspreis M..50, Kinder nach Uebereinkunft.
Werner Bayer.
*
baunsce
a Tabak= und Cigarren=Handlung J. Freis,
Marzellenstraße 21, gegenüber der Post.
zinnen wie fel
a. Impians„ j, 8, 15, 22 und 29. Juli.
h. Nur Nachschau: Am 6. Mai und 5. August.
2. Im Impflocale, Schule Apostelnkloster 164.
a. Impfung und Nachschau: Am 6. 13, 20. und 27. Rai,
14. October, II. November und 2. December.
b. Nur Nachschau: Am 3. Juni, 2. Septbr, 21. October, 18. November und 9. December.
3. Im Impflocale, Schule in der Waisenhausgasse 27.
a. Impfung und Nachschau: Am 3, 10
b. Nur Nachschau: Am 1. Juli und 30. September.
Die Nachrevisionen werden jedes Mal am darauf folgenden Mittwoch in demselben Locale, in welchem die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen. in der Zeit vom 3 December 1891 bis 31. März 1392 finden unentiche Impfungen überhaupt nicht statt.
Die Impfungen in den Vororten werden auch in diesem Jahre in der
Neeller Ausverkauf! Uhren und Goldwaaren Eiatausepreisen.
Schönste Gelegenheit zum Einkauf * von Communion=Geschenken. Friedrich Barteimann, Eingang Kreuzgasse.
Nur Gewinne, keine Nieten.
Ziehung der türkischen Eisenbahn=Prämien=Obligationen.
3 Mal Frs. 600,000, 3 Mal Frs. 300,000,
Nebentreffer mit Francs 60,000, 25,000, 20,000 2c. Jedes Loos muß plaumäßig mit 400 frs. gezogen werden. Die Gewinne werden in Frankfurt a. M. mit 58% ausgezahlt; man erhält also für den ersten Preis 278,000 Mark, für den niedrigsten; 185 Mark ohne weitern Abzug. Ziehungen alle 2 Monate(jährlich 6 Mal).
Nächste Ziehung am 1. April d. J.
Ich verkaufe diese Loose gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages a Mark 95 pr. Stück oder, um den Ankauf zu erleichtern, gegen 14 Monats=Raten von Mark 3 mit sofortigem Anrecht auf sämmtliche Gewinne.
Diese Loose sind deutsch gestempelt und überall erlaubt. Ziehungspläne versende kostenfrei. Listen nach jeder Ziehung. Gefälligen Aufträgen, unter Angabe dieser Zeitung, sehe bald entgegen.
* Robert Oppenheim, Frankfurt a. M.
#
Martgries
der Wesermühle in Hameln.
Analysirt vom Geheimen Hofrath und Professor Herrn Dr. R. Fresenius.
Besser als französisches Fabricat. Unübertrefflich im Nährwerth und Geschmack.„
Billiges und kräftiges Nahrungsmittel für Gesunde und Kranke. Unentbehrlich für einfache und feine Küche.
Vorzüglich geeignet für Suppen, Klöße, Puddings 2c. 2c. nach den auf den Packeten angegebenen Küchen=Recepten.
In Original=Packeten a ½ u. ¼ in allen bessern Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Vertreter für den Engros=Verkauf
W. H. Tönius, Köln,
Fernsprecher 1615.
E
Amsterdam.
TRADE MARK
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a R. 4,— per Pfund.
geltliche Impfungen...
Die Impfungen in den Voro
bisherigen Weise ausgeführt.
Wiederimpfungen.
Die unentgeltlichen Wiederimpfungen und die Nachrevisionen finden n den resp. Schulen nach vorheriger Mittheilung an die betreffenden Hauptlehrer 2c. statt. Die Zeit der Wiederimpfung bleibt den Herren Impfärzten (verlassen, jedoch muß dieselbe vor den Herbstferien beendet sein. Eventuelle Restanten können sodann an den für die Erstimpflinge bestimmten Tagen wiedergeimpft werden.
Die Eltern oder Pflege Eltern beziehungsweise Vormünder werden hiermit augefordert, ihre impfpflichtigen Kinder beziehungsweise Pflegebefohlenen in dem in der schriftlichen ihnen seiner Zeit noch zugehenden Vorladung be zeichneten Termin zur Impfung und nach erfolgter Impfung an dem bestimmten Tage zur Revision zu stellen, widrigenfalls ihre Bestrafung auf Gruno des§. 11 des Reichs=Impfgesetzes vom 8. April 1874 durch das Königliche Polizei=Präsidium erfolzen wird.W Benemm
Köln, 20. März 1891. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Thewalt.
Kath. höhere Mädchenschule,
Casinostrasse 8.
Das Schuljahr beginnt am 13. April. Anmeldungen nimmt täglich entgeter, die Vorsteherin: Regina Köllen.
von Gottfr. Linde
ist vom 20. März a. c. ab wieder geöffnet.
Schuhmannfactur
J. Schneider, vormals C. Wagner
(gegründet 1856)
45 Altermarkt 45,
empfiehlt ihr großartiges Lager
aller Sorten Schuhwaaren. Spetialität: Elegante Kinderschuhe und=Stiefel. Communionstiefel in reicher Auswahl.*
a.
Sauerkraut,
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Heumarkt 18.
Gesse.
Herzliche Bitte!
Oberhausen, in der rheinischen Diaspora gelegen und zur Diöcese Trier gehörig, ist eine der ärmsten Pfarreien auf dem Hunsrücken. Sie zählt etwas mehr als 600 Seelen. Dieselben wohnen, auf vier Dörfer zerstreut, unter 1200 Protestanten und sind von Letztern als den Reichern durchweg abhängig. Dazu kommt, daß sie das viel zu kleine und höchst erbärmliche Kirchlein mit den Protestanten theilen müssen. Sie sind darin nur der geduldete Theil. Keinen Nagel können sie in demselben ihr eigen nennen, selbst nicht ein Mal den Altar. an dem täglich das h. Meßopfer dargebracht wird, weil er auch dem protestantischen Prediger zu seinen etwaigen Functionen dient. Darum muß jedes Mal nach gebaltenem Gottesdienst das allerheiligste Sacrament aus wohl begreiflichen Gründen aus dem Tabernakel entfernt und in eine kleine, feuchte und übelriechende Sacristei verborgen werden. Entfernt muß werden jegliches Altargerätbe, auch das kleinste und winzigste Fähnlein, selbst nicht ein ma das unscheinbare Harmonium darf stehen bleiben. Uno zu allen die en traurigen geradezu himmelschreienden Uebelständen kommt noch der Umstand, daß das Kirchlein an Sonntagen nur in der Zeit von Morgens 10—12 Uhr und Nachmittags von 2 resp. 2½ Uhr an von den Katholiken benutzt werden darf. Aeußerst gerührt von diesen traurigen Verhältnissen hat der Herr Bischof Korum von Trier dem unterzeichneten Pfarrer den Neubau einer katholischen Kirche aufgetragen. Die Pfarrangehörigen leisten nun, was in ihren Kräften steht, sind aver, bei ihrer notorischen Armuth, ganz und gar außer Stande, aus eigenen Mitteln dem Herrn auch nur ein bescheidenes Haus zu bauen. Wenn die auswärtigen Glaubensgenossen nicht hülfreich beispringen, so wird der traurige kirchliche Nothstand, wie er sich wohl kaum anderswo befindet, zum großen geistigen Nachtheile der Pfarrangehörigen, die sich hauptsächlich aus Fabrikarbeitern zusammensetzen, auf unabsehbare Zeit bestehen bleiben. Diver bitiet die verehrten Leser und Leserinnen der ergebenst unterzeichnete Pfarrer um der Liebe willen, die der liebe Heiland im allerheiligsten Sacramente zu den unsterblichen Seelen trägt, recht innigst um einen christlichen Baustein zur Errichtung eines katholischen Gotteshauses dahier. Jeden Sonntag betet die dinkbare Gemeinoe für ihe Wohlthäter, und täglich gedenke ich derselben beim h. Opfer. Er, der gesagt hat, gebet, so wird euch gegeben werden, ein gutes, ein eingeorücktes, gerütteltes und überfließendes Maß wird man in enern Schooß geben(Luc. 6. 38), er wird es reichlich vergelten.
Gaben für obigen Zweck sind beauftragt und gern bereit entgegenzunehmen: Herr Mathias Soist, Ursulastr. 42; Herr Johann Klein, Kister an St. Maria in der Kupfergasse und Fräulein Katharina Daub, Altermarkt 12.
Obery musen, Post Kirn(Nahe), 14. Januar 1891.
Weiler, katholischer Pfarrer.
Die verehrl. Hausfranen
thun wohl, beim Herrannahen der wärmern Jahreszeit ihre renovirungsbedürftigen
Peiroleum=Kochapparate
mir möglichst bald zu übergeben, da erfahrungsmäßig später durch Anhäufung dieselben nicht so schnell, wie gewünscht wird, zurückgeliefert werden können.
Umänderungen nach meinem so beliebt gewordenen System, davon Tausende im Gebrauch sind, werden billigst übernommen. Auf Avis per Postkarte lasse abholen und zustellen. ie Fabrik von
Carl Pahde, Lungengasse 25.
Haus= und GrundbesitzerVerein Köln=Rippes.
Versammlung Sonntag den 22 März, Abends 3 Uhr. im Locale des Herrn van Meenen, Siebach und Eisenbahnstraße=Ecke.
Um pünktliches und zahlreiches Er scheinen bittet dringend Der Vorstand
*<space> W e r<space> s p a r e n<space>
will, bestelle Kilft.
Holst. Hofl. Käse à 0u. KK 24.—
Holstl. Limb.s Kase à Ctr.K 23.—
Holnt. Edomer Käle àCfl.# 30.—
ab hier gegen Nach nahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und #.30 und 4.—portofrei.
Bett-Sophas,
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, empfiehlt Peter Krall, Mühlenbach 8.
# Inhoffen's E
as Tictoria-Melange 1
a au Ad Nacketen. 45 frisch eingetroffen bei
Jean Fritz, Breitestraße.
Prima Sauerkraut
der Fabrik Büttelborn, e.., das anerkannt feinste dieser Art, partieen= und faßweise billigst abzugeben. Näheres bei
P. I. Weber in Köln, Große Witschgasse—.
Die Handschuhfabrik von
Ferd. Ernst Meyers, Hohestrasse 98
offerirt, so lange der Vorrath reicht,
schwarze prima Ziegenleder=Handschuhe, kang: à 3,00
Vom 1. April d. J. befindet sich mein Geschäftslocal in dem Hause
Hohestrasse 74,
neben den Herren Liebmann&amp; Sehme, gegenuber Café Tewele.
Wollene Decken
zum Waschen, Schwefeln und Walken werden wieder angenommen in der Bettwaaren=Fabrik und=Handlung von
Gumpertz&amp; Thelen, Schildergasse 18.
.Brandes,
handschuh=Fabricant, Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sein Lager GlacéHandschuhe, nur eigenes Fabricat, zu billigen, aber festen Preisen.
Aufertigung nach Maß.
Eine Gabe im Monat des h. Joseph für den Kirchenbau in der armen Mission Apolda(Thüringen) Bald nach Eröffnung der Samm lung für unsern Kirchenbau schrieb mir eine unbekannte Person:„Möch ten Sie nicht den h. Josepy als Baumeister annehmen?" Das haben wir gethan, und zur Belohnung unseres Vertrauens flossen im Monar März des Vorjahres die Gaben reichsich r. denn je. Aber die Bausteine wollen noch nicht langen, und darum wendet sich unser erwählter Baumeister nich mals an seine treuen Verehrer und Verehrerinnen und bittet um einen Baustein. Laß doch, frommer Leser den Heiligen nicht vergebens flehen, auf daß auch er dich erhöre in der Stunde des Todes und von deinem am Kreuz gestorbenen Heiland, seinem göttlichen Pflegesohne dir Gnade er bitte.
Gaben nimmt mit dem Versprechen tägl. dankbaren Gebetes entgegen:
Dr. Fischer, Missionar, Apolda
(Thüringen).
Tielefelder Herrenhemorn lität und mit hochmodernen Einsätzen unker voller Garantie, auch starken Herren recht bequem und gut sitzend, A. Scholl Kreuigasse 3, Nieder=
billigst
lage ff. Handschuhe u. Cravatten.
Gebet=„. Gesangbücher
Communion-Karten und Rosenkränze
sowie große Auswahl in passenden Communion=Geschenken
empfiehlt
Friedrich Szesztokat, Heumartt 60.
Vermischte Nachrichten.
* Folgende Danksagung wird von der Familie Windthorst veröffentlicht:„Aus Anlaß des Hinscheidens des Staatsministers a.., Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Dr. Windthorst sind uns von allen Seiten so zahlreiche Beweise der innigsten Theilnahme zugegangen, daß es uns unmöglich ist, jedem Einzelnen, wie wir es wünschten, unsern aufrichtigen Dank auszusprechen. Wir bitten deshalb Alle, hierdurch unsern tiefgefühlten Dank entgegennehmen zu wollen. Hannover, 19. März 1891. Familie Windthorst.“
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend. in Band 20 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Wilhelm Krischer, Köln, Waidmarkt 16.
Heinr. Winkel, Köln, Filzengraben 18.
Joh. Weyers, Köln=Bickendorf, Subbelratherstraße 462.
Joseph Mahlberg, Köln, Friedensstraße 3.
Louise Fautz, Köln, Blaubach 22.
70

Märtin Gielen, uhobesrasse 1.
Die Neuheiten für Frühjahr und Sommer sind in reichster Austeahl
am Lager.
Poppe&amp; Wirth Berlin.;,
-„„„ LI
garantirt frisch, R. 5,00 u. 5,20 im 100. Kisten billiger.
Heumarkt 53.0—
N
Preitestrasse 100, POppe&aam Vyiriik, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Gas Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
mit Kameeltaschen staunend billig zu verkaufen. Haafenstraße 7.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt*
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
: Hut-Fabrik
J. Reichenbach,
Köln, Breitestraße 38.
Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgeltlich und po##rei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
Gewirkte Leibwäsche:
Hemden,
Hosen,
Jacken,
garantirt rein Leinen nach
System Pfarrer Kneipp
empfehlen in bester Qualität und vorzüglicher Ausrüstung
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Köln's grösstes Special-Geschäft esum
in fertiger Kinder=Garderobe für Knaben u. /3 Kälner Adressbuch? Mädchen bis zu 14 Jahren. s3Komner Küressbuch;
Empfehlen ihre„„„"—
reizenden Neuheiten für Frühjahr und Sommer.
Kleidchen und Costumchen, von den einfachsten bis zu den elegantesten. Mäntel und Jaquetchen, Tragmäntel und Tragkleidchen,
weiß, creme und farbig.
Für Knaben: Anzüge u. Paletots, Hüte u. Mützen neuesten Lacons
in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß unter Garantie des Gutsitzens in unsern eigenen Ateliers.
Pensions=Ausstattungen werden nach Vorschrift in kurzer Zeit angefertigt.
Billige, aber feste Preise. Auswahl=Sendungen franco gegen franco.
Geschwister Neuss,
—6 und 9 Unter Käster—6 und 9.
: Greven's
ASL aau..
T Die kostenfreie Einsicht X
in meine Sammlung
Tauswärtiger Adressbücher ap;
* ist Jedermann gestattet.*
a Greven's Kölner Adressbuch-Verlag:
à Ant. Carl Greven,*
Köln a. Rh., Brückenstrasse 6. 2
Spielwaaren.
Zu Namenstag- und
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
summtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen.
G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1 und
Friedrich-Wilhelmstrasse.“
Fest-Geschenken
empfehle mein grosses Lager in:
Juwelen, Brillanten
und Diamanten, GoldKe%“ Silb.Tafelgegenst..Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800 1000. Feingehalt 585/1000.
GesundheitsR
in reinleinenen Tricot=Gewebe nach
Pfarrer Seb. Kneipp,
allein berechtigtes Fabricat,
empfiehlt die Leinen= und Weißzwaaren=Handlung von
und Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Derdke Brchians Barber* Jean Proenen,
Uuter Seidmacher 14.
Gleichzeitig bringe ich mein, auf das reichhaltigste ausgestattete, Lager in Leinen, Tischgebild, Herren=, Damen= und Kinder Wäsche in empfehlende Erinnerung.
Atelier zur Anfertigung sämmtlicher
in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen und Gravirungen im Hause.
Europa's größte Natur=Seltenheit.
Mägdeheim, Lungengasse 30,
empfiehlt stellenlosen Mädchen billigst Kost und Logis nebst
Stellenvermittelung.
K
Grottensteine und Gartenkies
Cognac, sein u. mild,
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
Französischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 M Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Samos, Fl. K. 1,20. Sherry Fl..44 W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Pière, der Wundermensch.
Pière ist 18 Jahre alt und in den Universitäten des In= und Auslandes
vorgestellt.
Pière ist als Sehenswürdigkeit für die Wissenschaft hochinteressant. Pière ist zu sehen von Morgens bis Abends im
Au sehen von Liernin
Nussischen Hof, Friedrich Wilhelmstraße 4.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in
□0
lebende det, vi porblül empfeh Local=
ist eine weilt. lesen, selbst! sich üb
Der
(mi
Mona
Feuille
Es war rothea Link vor ihrem deutlicher Gartengrun den Zettel, des Pförtn Da kam si Werner,": „Das is ein Mal ü „Ich bir „Nein,“ mir's nicht Sie sind auch ein 2 „Man liebe Frau, irren hier, Frau W zeihen Sie Sorothe flagen F meines gut langen Kr. „Ach ja reundliche Weinet n so weinten noch lange Aber der mmer bei alte Herr „Das h meinen Er
Abdru

Nr. 78.(Colonia.) Sonntag, 22. März 1891.
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
6 Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate April, Mai und Juni.(Postzeitungs=
* Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1891.
Ueberrascht.
Novellette von M. v. Lindeman.*)
Es war an einem sonnigen Septembertage, als Fräulein Dorothea Link, die Besitzerin eines in der Vorstadt gelegenen Hauses, vor ihrem Schreibtisch saß und auf ein Blatt weißes Papier in deutlicher Fracturschrift die Worte aufzeichnete:„Dieses Haus und Gartengrundstück ist sofort zu verkaufen.“ Wehmüthig betrachtete sie den Zettel, als sie geschrieben— er mußte noch trocknen, ehe die Frau des Pförtners ihn am Eingang der Vorgartens aufkleben konnte. Da kam sie so eben.„Warten Sie noch einen Augenblick, Frau Werner,“ rief sie der Eintretenden zu.
„Das ist gut, Fräulein Dorothea, so können Sie es sich noch ein Mal überlegen.“
„Ich bin fertig mit Bedenken,“ entgegnete Dorothea.
„Nein, Fräulein,“ sagte Frau Werner treuherzig,„nehmen Sie mir's nicht übel, daß ich Ihnen widerspreche, ich sehe es Ihnen an, Sie sind noch nicht fertig. Das Herz, ja Fräulein, das Herz hat auch ein Wort mitzureden— und das hat noch nicht Ja gesagt.“
„Man muß nicht immer auf die Stimme des Herzens hören, liebe Frau, die Stimme der Vernunft ist viel sicherer; aber Sie irren hier, es ist doch die Stimme meines Herzens, der ich folge.“
Frau Werner riß die Augen weit auf und sprach dann:„Verzeihen Sie, Fräulein— aber ich möchte fragen: Wie so denn?“
Horothea antwortete freundlich:„Sie haben ein Recht, so zu flagen, Frau Werner; Sie und Ihr Mann waren treue Diener meines guten, seligen Onkels, Sie waren mir eine Stütze in seiner langen Krankheit und in der Zeit, da ich ihn betrauerte.“
„Ach ja, Fräulein Dorothea, ich werde ihn nie vergessen, den reundlichen Herrn! Und wenn er auch zehn Mal gesagt hat: Weinet nicht um mich— ich sehne mich nach der Verklärung,e so weinten wir doch Alle. Und Sie, Fräulein, hätten wohl gern noch lange für ihn gesorgt; denn Sie thaten es wie eine Tochter. Aber der liebe Gott hatte es anders beschlossen. Wir dachten, nun mmer bei Ihnen zu bleiben, in Ihrem Hause, und ich glaube, der alte Herr hat das auch so gewünscht.“
„Das hat er,“ entgegnele Dorothea,„und das ist es, was mir meinen Entschluß erschwert hat. Ich trenne mich schwer von dem
*1 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
lieben Hause und auch von Ihnen, Frau Werner; doch es muß sein. Ich kann nicht allein mir selbst leben und meinem Behagen— ich muß einen Lebenszweck haben. Ich habe während der zehn Jahre, in denen ich bei dem guten Onkel war, so manches gelernt— ich kam mit meinem achtzehnten Jahre aus meiner kleinen Vaterstadt ganz ohne Lebenserfahrung, ohne gründliches Wissen und Können zu ihm— ich verstand nur ein wenig den Haushalt.....“
„Ein wenig?— Na, wenn das ein wenig war, dann wüßte ich noch heute gar nichts, nein, niemals hatte ich noch ein so junges Mädchen so tüchtig gesehen! Es war ja auch wunderbar, wie der alte Herr sich unter Ihrer Pflege erholte. Ich habe manches von Ihnen gelernt, so jung Sie auch damals waren!“
„Und ich auch von Ihnen, Frau Werner; aber viel, ja meine ganze jetzige Bildung danke ich dem guten Onkel. Ich fühle, daß ich jetzt im Stande wäre, dem Unterrichte heranwachsender Mädchen vorzustehen; es ist eine schöne Wirksamkeit, mutterlosen Mädchen eine liebevolle Erzieherin zu werden! Es wurde mir eine solche angeboten auf dem Lande, und ich habe brieflich zugesagt.“
„Ehe sie die Leute gesehen haben, Fräulein Dorothea?" rief Frau Werner kopfschüttelnd.
„Ja,“ antwortete Dorothea etwas niedergeschlagen;„ich wäre sonst vielleicht wieder schwankend geworden. Ich hatte ja auch gedacht, ich könnte in dem Hause bleiben und vielleicht eine ältere Dame in Miethe nehmen, der ich eine Pflegerin sein könnte, wie dem guten Onkel— nun, Sie wissen ja selbst, wie es ausgefallen ist.
„Nun ja— die Frau Steuerräthin!" fiel Frau Werner fast unwillig ein,„die brauchte freilich Niemanden für ihr Herz, das stillten ihr Bologneserhündchen und ihre zwei Papageien ganz und gar aus
„Lassen Sie es gut sein, Frau Werner, es war ein Mißgriff!
— Jetzt wird die Schrift wohl trocken sein!“ fügte sie lächelnd hinzu und reichte Frau Werner den Anschlagzettel. Diese ging ziemlich niedergeschlagen damit nach dem Garten, indem sie vor sich hinmurmelte:„Ich hatte mir's ganz anders gedacht, ganz anders!“
Sie war eben im Begriff, den Zettel festzukleben, als ein Herr sie fragte, ob hier ein Fräulein Dorothea Link wohne. Er las den Namen aus einem offenen Briefe ab. Frau Werner sah ihn prüfend an.— Sollte dies etwa der Vater der mutterlosen Mädchen sein? Wie ein Landwirth sah er aber nicht aus, eher wie ein Gelehrter.
Schade! der hätte ihr gefallen! Sie bat um seinen Namen, um ihn bei dem Fräulein anzumelden, und er gab ihr seine Karte.
„Richtig!“ dachte sie, im Hinaufsteigen den lateinisch gedruckten Namen„Professor Karl Heiter“ herausbuchstabirend.
„Schon ein Käufer?“ fragte Dorothea fast erschrocken.
„Nein, das glaube ich nicht,“ antwortete Frau Werner. Aber da trat der Fremde schon ein. Etwas verlegen stotterte er eine Entschuldigung; er hatte in Fräulein Link eine ältere Dame erwartet. Auch Dorothea konnte eine kleine Verlegenheit nicht verbergen und stellte mit einem Erröthen, welches ihr sanftes Gesicht noch jugendlicher machte, die Frage nach des Fremden Begehr. Ihre Verlegenheit benahm dem Professor die seine. Er nahm sogleich den dargebotenen Stuhl, und erklärte zunächst, daß er an Dorothea's Großmuth zu appelliren habe. Es handele sich nämlich um die Zurücknahme eines Versprechens, indem der Bruder des Professors, Oekonomierath Heiter in P..., durch eingetretene Umstände in den Fall gesetzt sei, von der Annahme einer Erzieherin für seine Töchter abzusehen.
Dorothea's freundliche Züge nahmen einen ernsten, wehmüthigen Ausdruck an, der dem Professor, er wußte selbst nicht warum, nahe ging.
„Es versteht sich,“ fuhr er eifrig fort,„daß mein Bruder zu jedem Schadenersatz bereit ist.“
„O nein, das ist es nicht,“ entgegnete Dorothea, wieder mit jenem Erröthen, welches sie so anziehend machte,„das ist es nicht
— wollte mir nur die Frage erlauben, ob etwa in meiner zusagenden Antwort etwas verletzt oder mißfallen...
„Bewahre!“ rief der Professor lebhaft,„wie könnte das sein! Es ist ein ganz anderer Grund, ein allerdings entscheidender!...“
Der Professor stockte nun wieder etwas; plötzlich wiederholte er
indeß, gleichsam alle Bedenken wegwerfend, in gemüthlich scherzender Weise:„Ein allerdings entscheidender: mein Bruder will sich wieder verheirathen.“
Auch Dorothea's Gesicht hatte sich erheitert, und sie sprach mit einer Herzlichkeit, die den Professor wunderbar angenehm berührte: „Das freut mich für die lieben Mädchen. Sie hatten mir in des Vaters Schilderung schon so gefallen, daß ich bereits warm für sie fühlte— nun freue ich mich, daß sie geborgen sind— eine zweite Mutter, die ihre Aufgabe richtig erfaßt, kann mehr thun, als jede andere Erzieherin.“
Diese selbstlose Freude gewann des Professors Bewunderung. Wer weiß, ob der Bruder nicht besser gethan hätte, sie in sein Haus zu nehmen?
„Gebe Gott, daß es so ist, wie Sie sagen,“ fuhr der Professor fort, der sich Dorothea gegenüber fast wie ein alter Bekannter fühlte, und zutraulich plaudernd fortfuhr:„Es muß sehr schnell gegangen sein mit der Verlobung! Vor vier Wochen noch sagte mir mein Bruder, daß er nicht wieder heirathen, sich aber wieder eine gemüthliche Häuslichkeit gründen wolle. Er werde die Töchter, die nach dem Tode seiner vor vier Jahren verstorbenen Frau in städtischer Pension gewesen, in sein Haus nehmen und sie einer Erzieherin übergeben. Ich muß gestehen, daß ich fast bedauere, daß es nicht dazu gekommen ist,“ fuhr der Professor fort, indem er seine sprechenden Augen mit einem Blicke gegen Dorothea erhob, vor dem sie unwillkürlich die ihrigen niederschlug.
„Was kann man aber thun? Er hat plötzlich entdeckt, daß seine Gutsnachbarin, eine recht angenehme junge Wittwe, ihm schon seit zwei Jahren, wo sie in größerer Gesellschaft eine Rundreise mit ihm gemacht, ihr Herz zugewendet hat..
„O, dann wird es gut!“ rief Dorothea,„dann wird es gut, ich bitte, daß Sie dem Herrn Oekonomierath meine aufrichtigen Glückwünsche aussprechen.“
In diesen Worten lag wohl eine indirecte Aufforderung zum Gehen, und der Professor konnte nicht gut anders, als sich erheben. Auch sie stand auf. Es war zu Ende, das Gespräch, welches ihm so anziehend geworden, ohne daß er wußte, wie er ein Wiederkommen seinerseits hätte daran knüpfen können. Doch da kam ihm ein Gedanke.„Noch eine Bitte, Fräulein!“ sprach er.„Als ich hier in den Garten trat, wurde gerade ein Anschlag an der Thüre befestigt, welcher den Verkauf dieses Hauses anzeigt. Dürfte ich Sie wohl bitten, mir zu sagen, wo ich den Besitzer sprechen kann? Ich bin seit kurzem Docent an hiesiger Universität, und da ich voraussichtlich auf immer hier bleibe, so dachte ich...“
„Sie können das Haus sogleich ansehen,“ fiel Dorothea freundlich ein. Aus einem Wandschrank ein Schlüsselkörbchen nehmend, bat sie ihn dann, ihr zu folgen.
War sie selbst die Hauswirthin oder hatte sie nur Auftrag? Er wollte vor der Hand nicht neugierig fragen— war er doch froh, noch ein wenig länger in dieses freundliche Gesicht blicken, diese zu Herzen sprechende Stimme hören zu können.
„Wir fangen am besten in den Giebelstübchen an und gehen dann abwärts,“ sagte sie, das Vorzimmer durchschreitend und die saubere Steintreppe emporsteigend. Welch' eine schlanke Gestalt hatte sie doch, und als sie oben die Thüre aufschloß, bemerkte er auch, daß ihre Hand schlank und weiß war— es war sonderbar, er pflegte sonst auf dergleichen Aeußerlichkeiten nicht zu achten; aber hier war es, als ob es zum Ganzen gehöre, zu dem Hause, das ihn so anheimelte!
„Es war unser Fremdenstübchen,“ sagte Dorothea, die Thüre aufstoßend. Er trat in ein sonniges Zimmer, mit einem Bett, behaglich eingerichtet, an jeder Seite mit einer Kammer daran, wo sich große Wäscheschränke befanden. Hoch aufgethürmt lagen Vorrathsbetten in zwei Bettstellen. Kein Stäubchen war auf der Diele oder auf den Schränken zu entdecken.
„Ein Besuch muß sich hier sehr wohl gefühlt haben!“ sagte dez Prosessor.
„Mein guter Onkel hat manchen alten Freund hier beherbergt,“ sprach Dorothea,„auch Kinder und junge Leute in Ferienzeiten—. er liebte es so sehr, Gäste zu haben.“
„Also sind Sie selbst die Hausbesitzerin?“ fragte der Professor.
Dorothea bejahte.„Es ist das Erbe meines guten, sehr guten Onkels, bei dem ich zehn glückliche Jugendjahre verlebte; denn er war mir wie ein Vater. Nun aber fehlt mir die Fürsorge für

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78. Sonntag, 22. März 1891.
ihn, und darum suchte ich einen Wirkungskreis, der meiner Hingabe bedürfe.“
„Sie werden finden, was Sie suchen— Sie müssen es finden!“ rief der Professor.
Nachdem nun Dorothea die obern Zimmer geschlossen, führte sie den Besuch wieder in das erste Stockwerk zurück.
„Jetzt gehen wir zuerst in des Onkels Studirstube. Sie sind ein Gelehiter— es wird Ihnen darin gefallen.“
Und in der That, man konnte wohl kaum einen behaglichern Platz für stille Studien finden! Seitwärts von einem breiten hellen Fenster, durch welches man in den frischgrünen Garten blickte, stand der große Schreibtisch, vor ihm ein bequemer Lehnstuhl. Auf dem Schreibtische lagen einige Bogen Papier, wie zum Schreiben zurechtgelegt, ein Schreibzeug und seitwärts eine Porzellanschale mit Reseda und Monatsrosen, welche so lieblichen Duft aushauchten, daß der Professor sich nicht enthalten konnte, ihn einzuathmen, indem er sich darüber hinbeugte.
„Das waren die Lieblingsblumen des Onkels," sagte Dorothea, „und ich erneuere sie noch immer von Zeit zu Zeit, damit es mir in, als lebe der Gute noch.“
Der Professor hatte indessen das Bücher=Real über dem Schreibtische gemustert— lauter alte, gute Freunde! Ja, der Verstorbene ist auch ein Bücherfreund gewesen, das zeigte ein offenstehendes Cabinet, durch dessen Thüre neben dem Schreibtische der Profe ssor Bücher, nichts als Bücher, eine ganze Bibliothek sah. Mehrere, die der Verstorbene vielleicht zuletzt gebraucht hatte, lagen auf dem Schreibtische. Der Professor schlug eines derselben auf:„Traugotl Bender" war unten auf dem Titelblatte in kerniger Schrift zu lesen.
„Traugott Bender!“ rief der Professor.„Wie kommt der alte liebe Name hierher? So hieß unser bester Lehrer in D...“
„Ganz recht," bestätigte Dorothea,„mein Onkel hieß so und war zuletzt Conrector am Gymnasium in D...“
„Ist es möglich?“ rief der Professor hocherfreut.„Hier also hat er gelebt? Sie können sich nicht denken, wie wir ihn verehrt haben, den treuen Lehrer; ich hätte ihn längst ein Mal aufgesucht, wenn ich, weit von der Heimath verschlagen, nur gewußt hätte, wohin er sich gewendet, um sein gesegnetes Leben in Frieden zu beschließen. O, mein alter Guter! Wüßtest du, daß dein Serenus hier in diesem friedlichen Asyl deiner in Liebe gedenkt.“
„Serenus?“ wiederholte fragend Dorothea.
„Ach, er nannte mich am liebsten so, meinen Namen in's Lateinische übersetzend, und ich habe den Namen als Schriftsteller beibehalten..
„Sie sind Serenus?— Er hat jedes Ihrer Bücher mit hoher Freude begrüßt! Hier stehen sie, und er hat mir daraus vorgelesen — o so feuerig! Es war ja etwas, das ich verstehen konnte... hier, auf dem niedrigen Stuhle saß ich mit meiner Arbeit... dann waren wir Beide so glücklich! Wie freut es mich, daß ich Ihnen noch dafür danken kann.“
Sie reichte ihm ihre Hand mit herzlichem Drucke. Der Professor aber führte sie an seine Lippen— es war der erste Kuß, den er in seinem Leben auf eine jugendliche weibliche Hand drückte; nur seine Mutter hatte diese Zärtlichkeit erfahren. Seine Mutter, seine Tante, das waren die Frauen, welche das Ideal der Weiblichkeit ihm vor die Seele geführt hatten. Die jungen Damen, welche er kennen gelernt hatte, waren alle diesem Ideale nicht gleichgekommen; er verstand sie nicht, und sie schienen ihn nicht zu verstehen; ja, er glaubte sogar manchmal zu bemerken, daß sie über ihn lächelten, und deshalb hatte er sich stets von ihnen zurückgezogen. Dorothea aber erschien ihm anders; ja, es war, als sehe er in ihr das Ideal, welches ihm in seinen Erzählungen vorgeschwebt, jetzt lebend vor sich, mit dem frischen Geiste, mit dem treuen Herzen seiner lieben Mutter; aber jugendlich anmuthig, wie ihm noch nie ein Mädchen begegnet war. Er folgte daher einem fast unbewußten Zuge, als er ihre Hand küßte; und eben so unbewußt hielt er diese Hand fest und sah Dorothea in die schönen, innigen Augen, als er sprach: „Es ist entschieden, ich kaufe das Haus, in welchem der Geist meines so hochverehrten Lehrers und Freundes lebt— hier, in diesem trauten Zimmer, an diesem Tische, wo seine Seele sich zu der meinen neigte— als er Ihnen meine Erzählungen vorlas— hier will ich nun selbst der lieblichsten Hörerin, Dorothea, der von Gott Gegebenen vorlesen, was mein Herz, meine Seele gefühlt!“
„Wenn Sie das Haus kaufen, Herr Professor,“ sprach Dorothea erstaunt, doch durchaus nicht befremdet,„dann muß ich es doch verlassen, und..
„Ja so! Ja so!“ rief jetzt der Professor und schlug die Hand vor die Stirne. Er that einige aufgeregte Schritte durch das Zimmer. Dann trat er nahe zu ihr, fast wie ein Anderer. Seine Gestalt erschien ihr größer, seine Augen belebter, von innerer Wonne durchstrahlt. Das etwas verlegene Wesen, welches Dorothea beim ersten Entgegentreten ihm gegenüber eine gewisse Sicherheit gegeben, war verschwunden, indem er sprach:„Fräulein Dorothea, der Augenblick ist mir gegeben, der vielleicht nie wiederkehrt— hören Sie mich. Ich nehme es nicht zurück, ich will dies Haus erwerben, es erscheint mir als die Stätte einer idealen Häuslichkeit, wenn— ja, wenn Sie, welche die Seele dieser Häuslichkeit sind, darin verbleiben wollen, wie Sie bisher darin gewaltet— Dorothea! Soll ich der Glückliche sein, dem Sie von Gott gegeben sind in dieser Stunde, wollen Sie meine Hausfrau, meine Gattin sein?“
Oeflers schon im Leben hatte Dorothea sich den Augenblick vorgestellt, in dem ein redlicher Mann ihre Hand begehren könnte. Sie hatte sich dabei immer vorgenommen, nicht unbedacht über diese wichtige Lebensfrage zu entscheiden. Jetzt aber, wo wirklich dieser entscheidende Augenblick an sie herantrat, wo sie ein innig fragendes Auge auf sich gerichtet sah— da gab es nur ein Wort, das sie der tief aus dem Herzen kommenden Frage entgegnen konnte— ein volles, freudiges„Ja“.
Eine Stunde später sah Frau Werner den Herrn raschen, leichten Schrittes wieder durch den Garten gehen.
„O, der ist lange da gewesen!“ sagte sie zu ihrem Manne.„Ich glaube doch, es war am Ende Einer, der kaufen wollte. Ob er uns denn auch mit übernehmen wird, wie Fräulein Dorothea wollte? Ach, wenn es doch lieber beim Alten geblieben wäre! Ob ich ein Mal hinauf sehe?“
„Kannst du denn die Neugierde nicht lassen?“ rief der Mann ärgerlich; aber in demselben Augenblicke erschallte die Klingel.
„Siehst du?“ rief Frau Werner.„Das Fräulein hat mehr Einsehen, wie du. Neugierde! Wo es eine Lebensfrage gilt!“
Fräulein Dorothea saß auf dem Sopha, als Frau Werner eintrat. Sie hatte geweint— es war also doch ein Käufer gewesen.
„Frau Werner— das Haus ist verkauft!" rief Dorothea.
„Ach, ich dachte es mir!“ entgegnete die Frau traurig, aber auch ein wenig verwundert, daß Dorothea so schnell darüber hinweggekommen war— sie hatte zwar geweint, aber sie sah doch auch wieder sehr vergnügt aus, so vergnügt, wie sie seit dem Tode des Onkels gar nicht ausgesehen.
Schüchtern fragte daher Frau Werner:„Verzeihen Sie, wie ist es denn mit uns?“
„Sie bleiben darin,“ entgegnete Dorothea, und es war als lache und weine sie zugleich.„Ja, Sie bleiben darin— und ich auch — und das Haus bleibt mein und sein!"
„Aber was heißt denn das?" rief Frau Werner, ungewiß, ob Fräulein Dorothea etwa gar vor Kummer den Verstand verloren habe.
Aber Dorothea sah nicht kummervoll aus, sie sprang auf und fiel der alten, treuen Dienerin um den Hals und fragte:„Frau Werner, wollen Sie mir den Hochzeitsschmaus anrichten?“
n Koblenz, 19. März. Dieser Tage goß ein hiesiges Dienstmädchen Petroleum in den Ofen, um das Feuer schnell in starke Gluth zu bringen. Hierbei ergriffen die hochauflodernden Flammen die Kleider der Unvorsichtigen. Als Hülfe erschien, hatte das Mädchen bereits derartige Brandwunden erlitten, daß es einige Stunden nachher starb.
G Duisvurg, 19. März. Die Arbeiker der großen Möbelfabrik Chr. Gatermann befinden sich seit gestern im Ausstand. Die von denselben gestellten Forderungen wurden von der Firma mit sofortiger Kündigung bzw. Entlassung beantwortet.
□ Elverfeld, 19. März. Auf Grund einer telegraphischen Aufforderung aus Bernburg wurde hier ein Viehhändler von dort verhaftet. Demselben waren 18 schwere Ochsen übergeben worden, um sie in Köln durch einen Commissionair verkaufen zu lassen. Statt dessen verkaufte er sie auf dem hiesigen Viehhofe, und er benachrichtigte nach abgeschlossenem Geschäft die Bernburger Firma, die darauf die Polizei um Verhaftung des Händlers ersuchte, wahrscheinlich, weil sie befürchtete, betrogen zu werden. Die bei dem Manne vorgefundenen etwa 10,000 M. wurden beschlagnahmt.
* Essen, 19. März. Hier scheinen der Typhus=Epidemie rasch die Pocken folgen zu wollen. Der erste Fall betrifft ein Mädchen, der zweite Fall einen Polizei=Commissar, welcher jenes Mädchen nach dem Krankenhause zu schaffen hatte und dabei selbst angesteckt worden ist.
s Gelsenkirchen, 20. März. Ueber das große Gruben=Unglück auf Zeche Hibernia am 23. Januar d. J. bringt Der Kompaß, das Organ der Knappschafts=Berufsgenossenschaft, einen ausführlichen Bericht, nachdem nunmehr die amtlichen Unfall=Untersuchungen abgeschlossen sind. In demselben wird mitgetheilt, daß der Hauer A. Kl. ohne den dazu bestellten Schießaufseher zu rufen und ohne die vorhandenen Wasserbenetzungseinrichtungen bestimmungsgemäß zu benutzen, gegen die bestehenden Vorschriften und die ausdrücklichen Verwarnungen von Seiten seiner Kameraden vor dem Unglück einen Guhr=Dynamitschuß abgegeben und dadurch den Kohlenstaub in Verbindung mit geringen Mengen der vorhandenen Wetter zur Explosion gebracht hat. Durch diesen schrecklichen Unfall haben 57 Bergleute ihren Tod gefunden.
X Münster, 20. März. Zwei jugendliche Vagabunden stahlen einem hiesigen Büchsenmacher mehrere Revolver und kamen nach wenigen Stunden mit den gestohlenen Warten in denselben Laden, um sich Pulver und Schrot zu kaufen. Der Händler, welcher seine Waare sofort erkannte, machte wenig Federlesens, faßte die Burschen am Kragen und führte sie der Polizei zu.— Die Frau des Gastwirths Deitermann aus Flaesheim, welche unter dem Verdacht des vollendeten Mordes ihrer Schwiegermutter und des versuchten Gattenmordes steht, ist nebst ihrem Zuhälter, dem Fuhrmann Lenz aus Dülmen, in das hiesige Gefängnig überführt worden. Es hat den Anschein, als ob die Angelegenheit ein sehr ernstes Ende nehmen werde.
H Salzbergen, 19. März. Von einem schweren Brandunglück ist Nachts die hiesige neue Baumwollspinnerei betroffen worden. Große Baumwollvorräthe sind verbrannt, mehrere Maschinen zerstört.
% Wadersloh, 19. März. Einer unerhörten Rohheit ist in Benteler ein Arbeiter zum Opfer gefallen. Ueber die nähern Umstände werden schreckliche Einzelheiten hier erzählt. Man wird gut thun, dieselben mit Vorsicht aufzunehmen. Thatsache ist, daß der Arbeiter, ein sechszigjähriger Greis, in einem Wirthshause Nachts gezecht hat, hier in Folge eines Streites schmählich mißhandelt und nicht lange darauf sterbend in seiner Wohnung aufgefunden wurde. Der Staatsanwalt hat sich der Sache bereits angenommen, jedoch ist weder über das Ergebniß der gerichtlichen, noch der ärztlichen Untersuchung Zuverlässiges in die Oeffentlichkeit gedrungen.
* Homburg v. d.., 20. März. Von der königlichen Schloßverwaltung werden zur Zeit Vorbereitungen getroffen zum Empfang der Kaiserin Friedrich und der Prinzessin Margarethe, welche zu Ende dieses Monats mit Gefolge hier eintreffen. Die Kaiserin wird auch dieses Mal längere Zeit hier verweilen.
B Aus Rheinhessen, 19. März. In Alzey hat sich am verflossenen Samstag eine Lehrerin an der dortigen höhern Mädchenschule erhängt. Der Beweggrund zu dem Selbstmord soll Furcht vor der in der genannten Anstalt abzuhaltenden Prüfung gewesen sein.
Ib Mainz, 19. März. Die oft erwahnte Unterschleifsgeschichte bei dem hiesigen Artillerie=Depot, in welcher schon vor Monaten die betheiligten Militairpersonen von dem Militairgericht zu beträchtlichen Freiheitsstrafen verurtheilt worden sind, wird nächster Tage auch vor den hiesigen Civilgerichten ihren Austrag finden. Die Voruntersuchung gegen die Lieferanten, welche aus den Unterschleifen den Hauptvortheil gezogen haben, ist nämlich geschlossen. Die Verweisung dieser Angelegenheit vor die Strafkammer des Mainzer Landgerichtes ist erfolgt. Hauptsächlich belastet sind zwei Lieferanten, von denen der Eine von hier nach Bruchsal übergesiedelt ist. Außer Betrug wird denselben auch Beamtenbestechung zur Last gelegt.
∆ Bingen, 19. März. Gestern sank im sogen. Binger=Loch ein großes, schwer beladenes Schiff. Der Schiffer konnte sich und seine Familie mit genauer Noth retten. Da das Schiff im Fahrwasser liegt, so ist die Turchfahrt an jener Stelle sehr gefährlich, zumal der Rhein wieder fällt.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Heute ist Palmsonntaa, der Gedächtnißtag des feierlichen Einzugs Jesu in Jerusalem, und dieser Tag eröffnet die bedeutungsvollste Woche des ganzen Jahres. Eigenthümlich ist dem Palmsonntag die Weihe der Palmen mit Procession, sowie die Verlesung der Passionsgeschichte. Das Palmfest kam im Morgenlande im 4. Jahrhundert auf, denn schon in den ersten christlichen Zeiten wurde das Andenken an den Einzug des Heilandes in Jerusalem geseiert. Damals hieß es auch„Nachlassungs=Sonntag“, weil die Herrscher an diesem Tage Strafen nachließen. Dabei fand eine Procession mit geweihten Palmen statt, wie dies auch heute noch
in manchen Städten der Fall ist, z. B. die sogen. Römerfahrt in Köln. Der Mönch Beda der Ehrwürdige, der im Jahre 735 starb, hat uns eine Rede zu Ehren des Palmfestes hinterlassen, und im 9. und 10. Jahrhundert fand an diesem Tage in den Klöstern eine feierliche Procession statt. Eine mit Blumen, Palmen und kostbaren Tüchern geschmückte Tragbahre wurde aufgestellt und die Palmen vom Abte geweiht. Dieser Tag war ein Fest für die Bevölkerung, und die geweihten Zweige(Palmen waren nicht überall vorhanden) wurden an Scheunen und Stallungen befestigt.
Die Palme weist im Christenthum eine reiche Symbolik auf, und der Palmsonntag ist durch sinnige Volksgebräuche verherrlicht worden. Linné hat den Palmbaum den„Fürsten der Bäume“ genannt, denn er ist der zierlichste, schönste und edelste Baum des Morgenlandes, die schönste Zierde der Pflanzenwelt. Schon in der heidnischen Zeit haben die Völker die Palme zum Siunbild des Sieges genommen; der heimkehrende Sieger wurde mit Palmzweigen empfangen, denn die Palme bedeutete Ruhm und Unsterblichkeit und sollte nach Ansicht der Alten gleich dem Vogel Phönix aus ihrer Asche wieder erstehen. Palmzweige auf Grabdenkmälern zeigen an, daß der Verstorbene den guten Kampf ausgekämpft und die Krone der Gerechtigkeit erlangt hat; auch an dem Sarge unseres unvergeßlichen Führers Windthorst sind zahlreiche Palmzweige niedergelegt worden.
Der Palmsonntag hieß früher„grüner“ Sonntag und„BlumenSonntag“, und die Verbindung mit knospendem, sprießendem Grün, mit den ersten Kindern des Lenzes, verleiht dem ganzen Feste einen gewissen warmen Frühlingshauch. So haben auch die verschiedenen anmuthigen Volksgebräuche an diesem Tage meist eine sinnreiche Beziehung zum wiederkehrenden Frühling. Am Mittel= und Nieder=Rhein träufelt in vielen Familien der Hausherr mit einem Palmzweige einige Tropfen Weihwasser in die Mittagssuppe; in manchen Gegenden findet die Felderweihe statt; auch werden die geweihten Palmen auf die Gräber gesteckt. Sehr schöne Palmsonntagsgebräuche finden sich in Niederbaiern, wo aus uralter Zeit stammende dramatische Umzüge der sogen.„Pueri=Buben" abgehalten werden, deren Lieder schlicht naiv, aber recht volksthümlich und fromm sind. Leider beleckt die„Cultur“ die alten schönen Sitten mehr und mehr, und der„Aufgeklärte“ wird auch wohl mitleidig darüber lächeln; wer aber noch etwas Sinn für die gemüthvolle Tiefe des christlichen Volkslebens hat, wird mir Recht geben, wenn ich mit dem Culturhistoriker W. Riehl sage:„Du siehst diese Gebräuche, du hörst ihren Sinn, du freust dich darüber; und haßt du das Unglück, sie nicht mehr begreifen zu können: rühre nicht daran, es ruht reicher Segen darin.“
Am Montag wies Hr. Dompfarrer Camphausen in der Sitzung des Dom=Pfarivereins auf die morgen stattfindende Römerfahrt hin und sagte, Köln werde so„modern“, daß die Erscheinung des Alten und Ehrwürdigen immer mehr in den Hintergrund trete und sogar verschwinde. An der Römerfahrt, der uralten Kölner BußProcession, solle besonders die Männerwelt sich betheiligen, um ihrem christlichen Sinn offen Ausdruck zu geben. Wer aber Abneigungen gegen Processionen überhaupt habe, möge bedenken, daß Jeder eine große Procession mitmache, nämlich die Reise in die Ewigkeit! An diese ernsten Worte dachte ich, als in den jüngsten Tagen an der Neußerstraße mehrere römische Steinsärge mit Resten menschlicher Gebeine aus dem Boden gehoben wurden. Viele Jahrhunderte haben diese Gebeine in der Erde geruht— wird man nicht dereinst auch unsere Gebeine, halb vermoderte Knochen, aus der Erde heben, und rufen uns solche Gebeine nicht die ernste Mahnung zu, uns durch ein christliches, tugendhaftes und pflichtgetreues Leben eine gute Stätte für die Ewigkeit zu bereiten?
Die örtlichen Ereignisse traten in der letzten Woche vor der erschütternden Nachricht von dem Hinscheiden Windtborst's in den Hintergrund. Das ganze katholiiche Köln stand unter dem Eindruck dieses erschütternden Ereignisses, welches allenthalben die schmerzlichste Theilnahme weckte. Köln hat der Verehrung, welche der edele Verblichene in allen Kreisen der Bevölkerung genossen, in würdiger und schöner Weise Ausdruck gegeben: Trauerfahnen wehten von den Häusern, Bilder und Büsten des Verewigten waren mit sinnigem Schmuck in den Schaufenstern ausgestellt; in den Kirchen und in Vereinen wurde des seltenen Mannes, der uns Kölnern ja besonders lieb und werth war, in ergreifenden Reden gedacht, und Vertreter der hiesigen Centrumspartei, des Volksvereins für das katholische Deutschland, des Katholischen Volksvereins und der Gesellschaft Hansa sind am Mittwoch nach Hannover gereist, um prachtvolle Kranzspenden mit dem Kölner Wappen und Trauerschleifen am Sarge Windthorst's niederzulegen. Redaction und Verlag der Kölnischen Volkszeitung sandten ein gleiches Zeichen der Trauer dorthin. Wie weit die Verehrung für den Verblichenen geht, erhellt auch aus der Thatsache, daß eine Stammtisch=Gesellschaft, der„Viereckige runde Tisch“ bei Pohl, ein Mitglied mit einem herrlichen Kranze nach Hannover sandte.
Unvergessen seien die Worte, die Dr. Windthorst am 13. October 1888 in der Bürger=Gesellschaft am Domhof sprach:„Ein guter Gedanke drückt sich nirgends besser aus als in Ihrer Volkssprache, von der ich wünsche, daß sie auf alle Zeiten erhalten bliebe. Die echte Volkssprache ist ein treues Bild des Innern, der innern Gesinnung, und bei Ihnen wird sie ja gerade mit besonderer Liebe gepflegt.“ Das Andenken an den Verewigten, der uns manchmal in den großen Volksversammlungen auf dem Gürzenich, im Piusbau und auch in fröhlichen, geselligen Kreisen nahe getreten ist, wird— abgesehen von seinen sonstigen großen Verdiensten— besonders in Köln ein unvergeßliches und dankbares sein.
Das roeinische Provincial=Denkmal wird nicht, wie wir erwartet hatten, auf einem Punkt des Siebengebirges oder einer Insel im Rhein, sondern in Koblenz, am„Deutschen Eck“, wo die Mosel sich in den Rhein ergießt, Ausstellung finden. An einer fertigen Thatsache ist nicht zu rütteln, und eine andere Entscheidung war kaum zu erwarten, nachdem der Rheinische Provincial=Landtag darauf verzichtet hatte, einen Beschluß zu fassen.
Die sonstigen Ereignisse der Woche sind bunt und manchfaltig: Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat zwei HalbSalondampfer in Dienst gestellt, und die Vorarbeiten für die Blumen=Ausstellung, welche in den Tagen nach Ostern im Edengarten veranstaltet wird, werden mit regem Eifer gefördert. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft verbindet damit den löblichen Zweck, eine Gartenbauschule zu gründen. Die Wirthe der Stadt sind zu einer Innung zusammengetreten, und interessante Vorträge wurden von den Herren Professor Dr. Lambrecht im Kaufmännischen Verein über
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78° Sonntag, 22. Mär: 1891.
Seite 3.
den Ursprung des Bürgerthums und des städtischen Lebens in Deutschland, von Hauptmann Frhrn. v. Gravenreuth im GürzenichSaal über Deutsch=Ostafrica und von dem Congo=Reisenden Westmark über seinen Aufenthalt unter den Menschenfressern am obern Congo gehalten. Im Dom hat man mit der Erneuerung des Bodens der Vierung begonnen; auf dem Zülpicherplatz wurden die Bäume gefällt, wo die Herz=Jesu=Kirche sich erheben soll, und in der Kirche St. Gereon sind die sämmtlichen Kapellen des Oktogons jetzt bis zur Fensterhöhe mit Marmorbekleidung versehen. Für unsere Kirchen ist in den letzten Jahrzehnten viel geschehen, sogar in Riehl soll eine solche erbaut werden; wenigstens sind die Bürger daselbst und die Geistlichkeit von Nippes der Ausführung dieses Planes näher getreten.
Die Gertruden und Joseph haben ihre Namensfeste gefeiert, so weit sich dies mit der Fastenzeit vereinigen ließ; Manche wurden in gut gemeinten Reimen besungen, und heute feiert das Ehepaar Wolf in Lind das Fest seiner goldenen Hochzeit. Da ich gerade von den Gertruden sprach, so sei der merkwürdigen Sucht Erwähnung gethan, die Namen möglichst zu verstümmeln und zu „verfeinern". Die alten Kölner machten aus Gertrud„Drückche"; als die Cultur stieg, sagte man„Traudchen", und jetzt heißt es „Gerta“, auch wenn die Großmutter, die Pathin wird, den Namen Gerta kaum zu deuten weiß. Am Mittwoch beginnen die Österferien für die Volksschulen, die zugleich die letzten Ferien für Hunderte von Kindern sind, denn sie verlassen die Schule und treten in's Leben. Da steht denn mancher Familienvater vor der inhaltschweren Frage, was er aus seinem Sohne machen soll? Alle Berufszweige sind überfüllt. Die leidige Sucht vieler Eltern, ihre Kinder studiren zu lassen, hat vielfach die beklagenswerthen Halbgebildeten und mit ihrem Schicksal Unzufriedenen auf dem Gewissen. Man gehe ernst mit sich zu Rathe, denn der Entschluß entscheidet in den meisten Fällen über die ganze Zukunft des jungen Menschen.
Alles ist übertunn— sogar die Schankwirthschaften in Köln, die nach dem Berichte des Finanzrathes Fuisting im Abgeordnetenhause in Altköln so zahlreich sind, daß je eine Wirthschaft auf 116 Personen und in den Vororten auf 87 Personen fällt. Das ist unbedingt des Guten zu viel; es ist ein Uebelstand, der schädlich nach jeder Seite hin wirkt. Auch wies der Regierungs=Commissar auf die große Zahl von Localen mit weiblicher Bedienung in Köln hin, die in moralischer wie ökonomischer Beziehung einen höchst nachtheiligen Einfluß ausüben. Die Regierung sowohl wie der Herr Erzbischof haben sich in einem Berichte dahin geäußert, daß die überhandnehmende Vergnügungssucht sich sehr leicht in Leichtsinn verwandele, daß sie die Wurzel eines großen socialen Schadens ist, der namentlich die arbeitenden Klassen trifft. Der in den letzten Jahren in Wirksamkeit getretene Stadt=Ausschuß hat die meisten der Concessionsgesuche abgewiesen; aber gegen die bestehende übergroße Anzahl von Wirthschaften— vom 1. Januar 1886 bis zum 1. April 1887 stiegen die Schankstätten von 645 auf 1005— hat er kein Mittel.
S Was draußen vorgeht.
Windthorst ist todt! Vor diesem Ereigniß treten alle andern zurück; dasselbe hat nicht nur Bedeutung für Deutschland, es ist ein europäisches Ereigniß. Als solches haben es die Blätter aller Parteien Deutschlands, hat es die Presse des Auslands rückhaltslos anerkannt. Für die Katholiken, welche der Verlust dieses tapfern, unermüdlichen und erfolgreichen Kämpen niederbeugt, ist es ein Trost und eine Genugthuung, zu sehen, wie Windthorst nicht nur wegen seiner politischen Bedeutung, sondern auch als Mensch geehrt wird; freilich bringt ihnen dies nur um so mehr zum Bewußtsein, ein wie schwerer Verlust sie getroffen hat. In der letzten Wochenschau konnten wir noch einige Hoffnung auf die Wiedergenesung des Centrumsführers aussprechen; aus dem bewußtlosen Zustande hatte sein Geist sich wieder zum klarsten Bewußtsein durchgerungen, es drängte ihn, im Zusammenhang mit der Geschichte des Tages zu bleiben, und auch der Körper schien, wenn auch nur schwach, Kräfte zu sammeln. Trügerische Hoffnung! Der entscheidende Augenblick, auf den die Aerzte hingewiesen, war noch nicht gekommen; er sollte die unglückliche Wendung zum Schlimmsten bringen: Samstag=Morgen 8¼ Uhr hauchte Windthorst seinen Geist aus, den er so eben noch dem Herrn empfohlen hatte. Das Ende war sanft und schmerzlos. Der Draht trug die Kunde in die Welt, und alles war durch diesen Ausgang erschüttert. Statt aller andern Aeußerungen des Schmerzes und der Theilnahme sei hier nur an die schlichten, aus dem Herzen kommenden Worte erinnert, welche der Reichstags=Präsident am Todestag vor den versammelten Abgeordneten dem großen Parlamentarier tiefgerührt widmete. Wie den Sterbenden, so ehrte der Kaiser auch den Todten, und mit dem Kaiser thaten es die Herrscher von Baiern und Baden; ihre Blumenspenden glänzten unter den zahllosen andern, die man auf Windthorst's Saig legte. Das feierliche Requiem, welches am Dinstag in der Hedwigskirche im Beisein der Leiche von Fürstbischof Kopp celebrirt wurde, veranlaßte eine unvergeßliche, großartige Kundgebung. Der Kaiser und der baierische Prinz=Regent schickten zu demselben ihre Vertreter, der Bundesrath, mit dem Reichskanzler an der Spitze, das preußische Ministerium, auch der so eben zurückgetretene Minister v. Goßler, Vertreter aller Fractionen des Reichstages und Abgeordnetenhauses waren neben den Centrums=Abgeordneten in der Kirche vertreten, um das Andenken des einst als Reichsfeind so viel verleumdeten und in gehässigster und bitterster Weise bekämpften Mannes zu ehren. Nicht ohne Beziehung hierauf feierte Fürstbischof Kopp in seiner Leichenrede den Verstorbenen als einen treuen Anhänger seines angestammten Herrscherhauses, der aber gleichzeitig seine neue Unterthanenpflicht voll und ganz erfüllt habe. Aus der Hedwigskirche wurde die Leiche Windthorst's unter großer Begleitung und achtungsvollster Theilnahme des Publicums durch die Straße Unter den Linden zum Lehrter Bahnhof gebracht, von wo sie MittwochMorgen in Hannover anlangte, um in der Marienkirche, der Lieblingsschöpfung Windthorst's, beigesetzt zu werden. In dem Zuge vom Bahnhof bis zur genannten Kirche sah man hier wiederum einen Vertreter des Kaisers, ferner den Vertreter des Herzogs von Cumberland, des Sohnes des Königs Georg von Haunover, den Oberpräsidenten v. Bennigsen, die Fractionen des Centrums und Abordnungen aus ganz Deutschland. Nach dem feierlichen Requiem hielt General=Vicar Hugo von Hildesheim die Leichenrede, worauf
Windthorst's sterbliche Ueberreste in die Gruft versenkt wurden. Gleichsam als Windthorst's Vermächtniß hatte Fürstbischof Kopp in der Hedwigskirche die Worte an die Centrums=Mitglieder gerichtet: „In ihm und mit ihm waren Sie eine festgeeinte Phalanx, ein unerschütterlicher Thurm. Wird es ohne ihn so bleiben? So fragt man schon jetzt. Ich bilde mir ein, nicht ich, sondern er, der treue Freund und Führer, stände in diesem Augenblicke an meiner Stelle. Was würde er auf diese Frage antworten?=Meine theuern Freunde, seid einig und haltet fest zusammen!e" Das Gelübde der Einigkeit, welches der Fürstbischof dann im Namen der Centrums=Mitglieder dem Verblichenen ablegte, wird gehalten werden, trotz all' den Phantasieen gegnerischer Blätter, welche nun in dem Centrum nur noch eine zusammenhanglose Masse sehen wollen. Man glaubt ja so leicht, was man gerne hat. Daneben findet sich in Blättern anderer politischer Richtung aber auch nicht nur die Voraussagung, daß die Partei noch lange zusammenhalten wird, sondern der protestantische Reichsbote bezeichnet ihre Erhaltung sogar als eine Nothwendigkeit, und damit hat er Recht.
Der neue Cultusminister, Graf v. Zedlitz=Trützschler, hat in dieser Woche sein Amt angetreten. Er ist, um so zu sagen, noch ein unbeschriebenes Blatt, nichtsdestoweniger haben die Katholiken Veranlassung, zu hoffen, daß unter dem neuen Minister die Interessen der Kirche besser gewahrt sein werden als unter dem vorhergehenden. Auf keine bestimmte Politik verpflichtet, kann Graf Zedlitz ohne persönliches moralisches Oper den v. Goßler'schen Volksschulgesetz=Entwurf liegen lassen; er kann auch in der Sperrgelder=Frage der Kirche gegenüber eine freundliche Haltung zeigen, ohne sich etwas zu vergeben. Die Sperrgelder=Vorlage ist von der Commission in der Fassung der Conservativen mit einigen kleinen Aenderungen angenommen worden; doch erklärten die zustimmenden Mitglieder des Centrums, der national=liberalen und der frei=conservativen Parlei, daß sie sich für das Plenum volle Freiheit der Abstimmung vorbehielten.
Der Reichstag und das Abgeordnetenhaus sind diese Woche in die Oster=Ferien gegangen. Ihre letzten Berathungen waren ohne Belang und standen unter dem Eindruck des Todes Windthorst's. Aus dem Abgeordnetenhause ist nur hervorzuheben, daß der national=liberale Abg. Tramm das Gerücht von der Entnahme eines höhern Betrages aus dem Welfenfonds zu Privatzwecken erwähnte. Der Redner wurde zwar von seiner Fraction„gedeckelt", doch hat die von einem Wiener Blatt gegebene Auregung ein noch nicht abgeschlossenes Nachspiel.
In der Hauptstadt Italiens starb Prinz Jérôme Napoleon am Mittwoch, ohne sich, wie es scheint, mit der Kirche ausgesöhnt zu haben. Der Pariser Temps bemerkt dazu, dieses Ereigniß werde die Auflösung der bereits gespaltenen Bonapartistenpartei vollenden; um seine politische Erbschaft werde nicht ernstlich gekämpft werden; denn er hinterlasse keine demokratischen Elemente, und die imperialistischen würden sich nothgedrungen an die Republik anschließen müssen. Jérôme's Tod bedeute das Ende einer Legende und einer Dynastie. Darin sind drei Irrthümer: ersteus hinterläßt Jérôme die„republicanisch plebiscitaire“ Gruppe, zweitens ist an den Auschluß Cassagnac's und seiner Gesinnungsgenossen an die Republik nicht zu glauben, und endlich ist der Prinz Victor nicht weniger als sein Vater Tläger einer Legende und Dynastie.
Sonntag, 22. März. Palmsonntag.(Evangelium: Von Christi Einzug in Jerusalem.) Octavian.
In allen Pfarrkirchen vor dem Hochamt Segnung der Palmen.— Im Dom Morgens 9½ Uhr Pontifical Amt, Nachmittags 1½ Uhr Auszug der großen Römerfahrt. Diejenigen, welche daran reumüthig Theil nehmen, gewinnen einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen, und wenn sie in der Charwoche oder in der Österwoche die heiligen Sacramente empfangen, einen vollkommenen Ablaß. Nach Eingang der Procession wird der sacramentalische Segen ertheilt.
Montag, 23. März. Otto, Theodolus.
Diustag, 24. März. Gabriel.
Mittwoch, 25. März. Dismas.
Im Dom: Nachmittags 3 Uhr Anfang der düstern Metten mit Absingung der Lamentationen.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 26. März. Gründonnerstag. Ludgerus, Dietrich.
An den drei letzten Tagen der Charwoche ist der Fleischgenuß, ebenfalls der Gebrauch von Fett bei der Zubereitung der Speisen ganz untersagt.
In allen Pfarrkirchen feierliches Hochamt zum Gedächtniß des letzten Abendmahles unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi. Nach dem Hochamt wird das allerheiligste Sacrament feierlich den ganzen Tag hindurch zur stillen Anbetung ausgesetzt.— Im Dom: Morgens 8½ Uhr feierliches Pontifical=Amt.— Bei demselben feierliche Consecration der heiligen Oele. Nach dem Hochamt findet die Fußwaschung an zwölf Armen durch den hochwürdigsten Herrn Weihbischof statt.— In St. Cunibert: Morgens 7½ und 11 Uhr Ertheilung der General=Absolution, jedes Mal nach vorhergehender Predigt.— Desgleichen in St. Jacob Morgens vor 8 und 10 Uhr mit Predigt.— Im Dom: Nachmittags 3 Uhr Anfang der düstern Metten und Absingung der Lamentationen.— Andachten zur Verehrung des allerheiligsten Altars=Sacramentes: Nachmittags 5 Uhr in St. Gereon. — 6 Uhr: in St. Andreas, St. Aposteln, St. Columba, St. Johann= Baptist, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria=Himmelfahrt, St. Martin, in der Ursulinenkirche Hundert=VaterUnser=Andacht zur Erlangung dreier besondern Gnaden.— 6½ Uhr: in St. Alban, St. Maria im Capitol, St. Peter(Predigt), St. Ursula, St. Severin.— 7 Uhr: St Alban, St. Cunibert, St. Jacob, St. MariaHimmelfahrt, St. Mauritius, mit Predigt im Dom und St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth in der Antonsgasse.— 8 Uhr: in der Minoritenkirche Betstunde seitens des katholischen Gesellen=Vereins
Gegen 8 Uhr Abends Römerfahrt aus St. Johann=Baptist, St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Mauritius und St. Ursula.
Freitag, 27. März. Charfreitag. Rupert.
In allen Pfarrkirchen Morgens feierliches Trauer=Gedächtniß des Leidens und Todes Jesu.— Im Dom um 9 Uhr.— Nachmittags 4 Uhr düstere Metten im Dom.— 5 Uhr: Andacht in St. Gereon, in der Ursulinenkirche.— 6 Uhr: Andacht mit Predigt in St. Andreas, St. Cunibert, St. Columba, St. Gereon, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria=Himmelfahrt, St. Martin und St. Aposteln.— 6½ Uhr: St. Alban, Andacht mit Predigt in St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnutgasse, St. Peter, St. Ursula, St. Severin.— 7 Uhr Andacht mit Predigt: im Dom, St. Cäcilia, St. Jacob, St. Johann=Baptist, St. Mauritius. St. Martin, in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth in der Autonsgasse.— 8 Uhr: in der Minoritenkirche Betstunde seitens des katholischen Gesellen=Vereins
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 28. März. Charsamstag. Eustachius.
Im Dom: Morgens 7 Uhr Beginn der Feierlichkeiten. Weihe des neuen Feuers, der Osterkerze und des Taufwassers, danach Pontifical=Amt; in den übrigen Pfarrkirchen theils 6, 7 und 8 Uhr Beginn der Feier, danach Vigil=Hochamt zum heiligen Osterfeste.— Abends 8 Uhr Auferstehungsfeier in St. Maria im Capitol.
Vermischtes.
** Eine Berliner Erinnerung frischten die Blätter der Reichs hauptstadt am 13. d. M. auf:„Heute vor zwanzig Jahren, am 13. März 1871, Nachmittags 4 Uhr, fuhr bei herrlichem Wetter der Sonderzug, welcher Kaiser Wilhelm, den Krouprinzen Friedrich Wilhelm und die Mehrzahl der zum Hauptquartier gehörenden Offiziere und Beamten aufgenommen hatte, in Berlin ein. Der Zug hielt auf dem provisorischen Bahnhof der Potsdamer Bahn an der Flottwellstraße; von dort fuhr der Kaiser durch die Linkstraße, über den Potsdamer Platz zum Brandenburger Thor. Ehe die Wagen am Bahnhof sich ordneten, verging reichlich eine halbe Stunde; es war bestimmt, daß die sämmtlichen Chefs der einzelnen Armee-Behörden auch mit ihren Actenwagen am Einzug in die Stadt sich betheiligen sollten. Den Aufenthalt auf dem Bahnhof benutzte nun ein richtiger Berliner Junge, der sich durchgeschlichen hatte, um auf den Actenwagen, welcher den Namen des General=Quartiermeisters v. Podbielski trug, mit Kreide ungesehen vier Worte zu schreiben. Bald darauf setzte sich der Zug in Bewegung. Die Begeisterung der Hunderttausende von Menschen, durch deren eng geschlossene Reihen der Kaiser mit seinem Gefolge fuhr, war von überwältigender Wirkung. Mit dem Grafen Lehndorf fuhr der Kaiser in leichtem offenem Wagen den Uebrigen voran. Die Freudenrufe steigerten sich von Minute zu Minute, und jedem der wackern Helden, die ihm folgten, wurde fast die gleiche Huldigung zu Theil. Mit freudiger Ausgelassenheit aber paarte sich die Begeisterung, als Podbielski's Wagen heraufuhr. Der wegen seiner lakonischen Kriegsberichterstattung längst volksthümlich gewordene General wurde ob der Seltsamkeit der Begrüßung förmlich betroffen, und er winkte einen die Wagen begleitenden reitenden Schutzmann heran, um zu erfahren, was eigentlich los wäre.=Excellenz, berichtete dieser,=an Ihren Wagen hat Einer die Schlußworte Ihrer Kriegstelegramme geschrieben!: In diesem Augenblick staut der Zug, und das die Jubelrufe übertönende Lachen der Menge dringt bis zum vordersten Wagen.=Was ist geschehen? fragte der Kaiser, sich umwendend. Ein heransprengender Schutzmann meldete:-Majestät, an Excellenz Podbielski's Wagen steht mit Kreide geschrieben: Vor Paris nichts Neuesle Das wirkte, wie der T. R. erzählt wird, auf des Kaisers Lachmuskeln derart, daß ihm die Thränen aus den Augen rannen. Und der Kronprinz rief aus dem zweiten Wagen zu Moltke hin, was sich zugetragen. Und alle die Helden geriethen in so lustige Stimmung, daß auf Minuten die feierliche Bedeutung dieser Stunde vergessen wurde. Am Brandenburger Thor löste sich der Zug auf; die Chefs der verschiedenen Abtheilungen fuhren in ihre Wohnungen, und Podbielski's humorvoller Actenwagen verschwand rasch in des General= Quartiermeisters Palais am Leipziger Platz.“
** Untergang des Auswandererschiffes Utopia. Dem Reuter'schen Bureau geht aus Gibraltar unter dem 18. März die folgende ausführliche Schilderung zu. Die Utopia gehörte der Glasgower Auchor=Gesellschaft. Das Schiff war auf der Fahrt von Neapel nach New=York begriffen. Es hatte über 700 italienische Auswanderer an Bord. Die Bemannung bestand aus nahezu 60 Köpfen. Gestern am Abend steuerte es auf den Ankerplatz zu. Als die Utopia sich nahe dem Panzerschiff Anson, dem Flaggenschiff des Contre=Admirals Jones, des Zweithöchsten im Commando des britischen Canalgeschwaders, befand, schien es hin und her zu schweben, als ob es gegen den starken, aus der Meerenge von Gibraltar kommenden Sturm nicht an könnte. Der Anson lag vor dem Südende der Stadt vor Anker. In einem Augenblick schlug der Strom und der starke, zur Zeit herrschende Sturm die Utopia gegen den Bug des Anson. Der Sporn des Panzer schiffes verursachte einen tiefen Einschnitt in die dünnen Eisenplatten der Utopia, welche dann hin und her trieb, sich schnell mit Wasser füllte und schon fünf Minuten nach dem Zusammenstoß zu sinken begann. Der Anson und die andern britischen Kriegsschiffe, wie das schwedische Kriegsschiff Freya, ließen sofort die Boote hinunter. Die Panzerschiffe ließen ihr elektrisches Licht gegen die Utopia leuchten, um die Rettung zu erleichtern, da es schon ganz finster geworden war Durch das elektrische Licht der Schiffe aufmerksam gemacht, sammelte sich längs der Parade eine große Menschenmenge, obwohl man vom Ufer nichts als die dunkeln Formen der Panzerschiffe und die weißen Strahlen des elektrischen Spähelichtes, wie es auf die schäumenden Spitzen der Wogen und das hin= und hertreibende Auswandererschiff fiel, sehen konnte. Das Geschrei der Unglücklichen auf der Utopia war herzzerreißend Trotz dem Brausen des Sturmes und der gellenden Commandoworte war es nur allzu deutlich hörbar. Der Seegang war so hoch, daß die herabgelassenen Boote sich dem Wrack nicht so weit nähern konnten, daß sie die Leute an Bord direct aufzunehmen im Stande gewesen wären. Sie mußten sich vielmehr damit begnügen, die im Wasser Befindlichen aufzufischen. Eine furchtbare Scene spielte sich ab, als der Bug der Utopia in die Tiefe ging. Die Leute kämpften auf Tod und Leben mit einander, um in das vordere Tauwerk zu gelangen. Zwanzig Minuten später war das Vordertheil des Schiffes dem Auge entschwunden und Alle, welche nicht den Muth besessen hatten, in die See zu springen, oder sich nicht in die Masten hatten flüchten können fanden ihr Grab in den Fluthen. Sturm und Regen verhinderten fast alle Ausschau. Von den Booten aus konnte man nur einen Menschenknäuel inmitten von Schiffstrümmern sehen. Diejenigen, welche sich in den Hauptmast geflüchtet hatten, wurden von einer Dampfpinasse gerettet. Erst um 11 Uhr Abends wurden die Letzten befreit. Einige waren so erschöpft, daß sie nicht in die Boote hinabsteigen konnten. Die Matrosen mußten hinaufklettern und sie hinuntertragen. Die Rettungsmannschaften liefen bei ihren heldenmüthigen Anstrengungen selbst die größte Gefahr. Von der Bemannung der Utopia wurden 24 gerettet, unter ihnen der Capitain, der Schiffsarzt, zwei Offiziere, ein Ingenieur und ein Steward. 36 ertranken. Von den 830 Fahrgästen wurden 292 gerettet, so daß 538 ertranken. Die Geretteten sind einstweilen in Gibraltar untergebracht, wo die britischen Behörden ihnen alle mögliche Pflege angedeihen lassen. Eine Anzahl Leichen von Männern, Frauen und Kindern ist schon an die spanische Küste geschwemmt worden. Taucher untersuchen jetzt das Wrack. Wahrschein. lich ist die Mehrzahl der Ertrunkenen mit dem Schiffe in die Tiefe gesunken. In Gibraltar werden Sammlungen für die Geretteten veranstaltet, welche alle Habe verloren haben. Die Masten und Schornsteine der Utopia ragen aus dem Wasser hervor. Die Stelle, wo das Schiff untergegangen ist, liegt nur eine englische Viertel-Meile vom Ufer entfernt.
** Aus Südfrankreich werden große Ueberschwemmungen gemeldet. Bei Montluel verursachte die Seraine, indem sie die Eisenbahn überschwemmte, große Schäden. Die Rhone, deren Nebenflüsse stark angeschwollen sind, ist um 3 Meter gestiegen.
** Ein vor anderthalb Jahren verübter Postdiebstahl, durch welchen eine Berliner Versicherungs=Gesellschaft um über 12,000 Mark geschädigt wurde, ist jetzt durch Entdeckung des Thäters an's Licht gekommen und sind 8000 Mark noch bei dem Diebe vorgefunden worden. Eine Eislebener Firma sandte im Juli 1889 einen mit 600 M. declarirten Geldbrief, welcher in Wahrheit jedoch 12,958 M. entLösung 50:
I.<space>

Seite 4
Kölner
hielt und mit diesem Betrage versichert war, an ein Bochumer Geschäftshaus. Das Werthpacket war jedoch bei der Ankunft in Bochum verschwunden. Die Eislebener Firma erhielt nunmehr von der Versicherungs=Gesellschaft den vollen Betrag von 12.958 M. ausbezahlt, während von Seiten der Post resp. des den Dienst in dem Postwagen versehenden Secretairs für den Declarationswerth mit 600 M. aufgekommen war. Damals lenkte sich nun der Verdacht des Diebstahls auf den Postschaffner Schönseld aus Köln, welcher zur Zeit des Diebstahls in dem Postwagen zu thun hatte. Er wurde auch gefänglich eingezogen und bei ihm Haussuchung gehalten. Da sich jedoch nichts Verfängliches ergab, wurde Schönfeld wieder freigelassen, und glaubte man nunmehr nicht mehr an die Möglichkeit der Entdeckung der Diebe. Seit einiger Zeit wurde aber beobachtet, daß Schönfeld größere Geld=Aus gaben, welche sich mit seinem Gehalt nicht vereinbaren ließen, machte und ein ziemlich flottes Leben führte. In Folge dessen wurde bei ihm ganz unerwartet Ende voriger Woche eine zweite Haussuchung vorgenommen, welche das überraschende Resultat ergab, daß in dem Besitz Schönfeld's 8000 M. vorgefunden wurden, über deren rechtmäßigen Erwerb er sich nicht ausweisen konnte. In die Enge getrieben, gestand er schließlich, daß er das im Juli 1889 verschwundene, mit 600 M. declarirte Geldpacket gestohlen habe, in welchem er zu seiner großen Ueberraschung beinahe 13,000 M. entdeckt habe.
** Ein entsetzliches Drama, das durch eine traurige Verkettung von Irrthümern und Verwirrungen herbeigeführt wurde, trug sich im Dorfe Chaource(Departement Aube) zu. Graf Chandon de Briailles hatte seine Waldhüter und Jagd=Aufseher beauftragt, in dem zu seinem Besitzthum gehörigen Walde Rumillz=les=Vandes die Fährte eines Fuchses zu verfolgen, der sich in den letzten Tagen daselbst gezeigt hatte. Damit sich jedoch Niemand einfallen ließe, durch vorzeitiges Schießen das Thier zu vertreiben, hatte er den Waldwächtern ausdrücklich verboten, ihre Flinten mitzunehmen. Als der Graf gegen 2 Uhr Morgens selbst in den Wald kam, bemerkte er einen Mann, der gegen sein Verbot eine Schießwaffe trug. Es war der Feldgendarm Haillot. Graf Chandon erkannte ihn nicht, und da er ihn für einen Wilddieb hielt, verbarg er sich im Dickicht, um ihn von diesem Hinterhalt aus anzugreifen. Kaum hatte Haillot jedoch gesehen, daß sich Jemand vor ihm zu verbergen suchte, als er, ohne zu ahnen, daß er seinen Gebieter vor sich habe, auf den vermeintlichen Eindringling in fremdes Revier sich stürzte, ihn an der Kehle packte und niederzuschießen drohte, falls er sich nicht gutwillig ergebe. Blitzschnell zog Graf Chandon de Briailles jedoch seinen Taschen=Revolver hervor und feuerte zwei Schüsse auf den unglücklichen Haillot ab, der sofort todt zusammenbrach. Der Lärm und das durch den Schuß verursachte Getöse riefen einen in der Nähe streisenden Forstbeamten herbei, und als dieser den Feldgendarm im Blut am Boden liegen sah und über ihn gebeugt einen Unbekannten, der sich mit seinem Gewehr zu schaffen machte, zögerte er keinen Augenblick und streckte nun seinerseits durch zwei wohlgezielte Flintenschüsse den Grafen zu Boden. Obwohl schwer verwundet, blieb dieser die Antwort nicht schuldig, und mit der letzten in einem der Läufe enthaltenen Ladung zahlte er dem Förster, dem die Kugel unter dem linken Schulterblatt in die Brust drang, den räuberischen Ueberfall— als solcher mußte er dem Grafen wenigstens erscheinen— heim. Jetzt erst erkannten sich die Beiden noch überlebenden Helden des schrecklichen Drama's. Leider zu spät. Graf Chandon de Briailles starb schon nach zwei Stunden, während der Förster so schwer verwundet ist, daß auch sein Tod bereits eingetreten sein dürfte.
Buntes Allerlei.
** Windthorst auf dem Todtenbette ist am 14. März von zwei Künstlern gezeichnet worden, von Anton Haßlacher und Frl. Vilma Parlaghi. Beide Zeichnungen liegen uns in Photogravüren vor, erstere bei H. Riffarth, letztere bei Goens&amp; Nau in Berlin erschienen. Beide werden zweifellos eine große Verbreitung finden. Friedlich liegt der große Todte auf seinem letzten irdischen Lager, Sterbekreuz und Rosenfranz in den gefalteten Händen, die auf Blumen ruhen. Der Unterschied im Gesichts=Ausdruck beider Bilder ist wohl durch die um einige Stunden verschiedene Zeit der Aufnahme zu erklären. X
** Ueber Windthorst's Familie veröffentlicht der Westf. Merk. einige Notizen. Windthorst's Großvater starb als kurfürstlich osnabrückischer Vogt 1798 und hinterließ elf Kinder. Das zehnte Kind, der Vater Windthorst's, war Advocat und Verwalter des Gutes Kaldenhoff bei Osterkappeln, woselbst er 1822 starb, nachdem ihm seine Gattin, eine geborene Niewedde aus Osnabrück, sechs Kinder geschenkt hatte. Das zweite Kind war der jetzt verstorbene Franz Joseph Benedict Ludwig Windthorst, geboren am 17. Januar 1812 auf Gut Kaldenhoff. verheirathet am 29. Mai 1838 auf dem Gute Oedingberge, Ksol. Glandorf, mit Juliana Sibylla Carolina Engelen, Tochter des Advocaten und Gutsbesitzers Ignaz Engelen und Francisca, geb. Westendorf (nicht Wettendorf). Aus dieser Ehe entsprangen vier Kinder, die dem Vater aber's Grab vorausgingen, bis auf die Tochter Maria. Es sind: 1. Maria Windthorst, geb. 26. September 1841 zu Osnabrück; 2. Anna Windthorst, geb. 12. April 1843, daselbst F 19. März 1850 in Celle; 3. Julius Windthorst, geb. 15. November 1844 zu Osnabrück, 7 18. November 1872 in Hannover; 4. Eduard Friedrich Windthorst, geb. 7. Juli 1848 in Osnabrück, F daselbst 24. April 1860. Von Dr. Windthorst's Geschwistern leben noch: Elvira, Gattin des Kaufmanns Georg Bürcher zu Osnabrück, geb. 1816, ferner Emilie, geb. 1818, verheirathet mit dem Weinhändler Fr. Karl Theissing zu Osnabrück, welche Familie mit der Familie Theissing in Münster blutsverwandt ist. Ein jüngerer Bruder des Vaters von Windthorst war der Rentmeister Friedrich zu Steinheim. Dies war der Großvater des freisinnigen Justizraths Windthorst in Hamm und des Oberbürgermeisters Windthorst in Münster.
** Das Koch'sche Mittel in München. Die M. Corresp. schreibt:„Am vergangenen Samstag ging den hiesigen Apothekern behördlicherseits die Bestimmung zu, die Verabreichung von Tuberculin Kochli selbst Aerzten gegenüber einzustellen.“ Auf der königl. PolizeiDirection wurde der Redaction der Neuest. Nachr. auf Erkundigung die Auskunft verweigert, in den Apotheken erhielt sie dagegen die Bestätigung dieser Meldung. Ausschluß über die Gründe dieses Verbotes bleibt abzuwarten.
** Ueverschwemmungen in Posen. Bei Bromberg ist Samstag früh der Brahefluß über die Ufer getreten; die Casernenstraße steht unter Wasser, die Verbindung wird mittels Kähnen aufrecht erhalten. Die Gärten und Holzplätze an der Brahe sind vom Wasser überfluthet. Die Warthe bei Posen ist noch immer im Steigen. Die Ueberschwemmung breitete sich am Samstag auch in den Hauptstraßen der tiefer gelegenen Stadttheile aus so daß hier auch der Pferdebahn=Verkehr eingestellt werden mußte. Die Cybanabrücke mußte belastet, die Warthebrücke der Posen=Thorner Eisenbahn durch Sandsäcke und Faschinen gesichert werden. Dagegen wird aus Pogorzelice ein Fallen des Wassers um 2 Centimeter gemeldet.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Local-Anzeiger Nr. 73= Sonntag, 22. Marz 1891.
** Der Eisgang auf dem Memelstrom hat, wie aus Tilsit
16. d. berichtet wird, begonnen.
** Gruven=Unglück. Aus Tarnowitz meldet der Berliner LocalAnzeiger: Bei Georgenberg ist der Wetterschacht eingestürzt. Mehrere Bergleute wurden verschüttet. Trotz unausgesetzter Rettungsarbeiten scheint eine Rettung der Verunglückten ausgeschlossen.
** Eisenbahn=Unfall. Montag=Abend stieß im Bahnhofe Rosenheim(Baiern) der von Holzkirchen kommende Personenzug seitlich mit der Locomotive eines Güterzuges zusammen, wobei zwei Reisende und zwei Conducteure leicht verletzt wurden. Eine Verkehrsstörung ist nicht eingetreten.
** Ueberschwemmung in Ungarn. Von den Donau= und March=Gegenden wird Hochwasser gemeldet. Die Lage der Stadt Mohacs ist trostlos. Große Strecken an der March stehen unter Wasser. Die Städte Paks und Szegszard sind in Folge eines Dammbruchs gefährdet.
** Aus Cagliari, 17. März, meldet man: Die Mitglieder einer Commission, welche die zur Abhaltung der Viehmärkte bestimmten Oertlichkeiten inspicirte, verunglückten auf einem Stege. Fünf Personen blieben todt, zwei wurden schwer verwundet.
** Daß ein Ehemann seine eigene Frau entführt, dürfte wohl nur selten vorkommen, hat sich jedoch am letzten Sonntag thatsächlich in England zugetragen. Die Geschichte dieser Entführung ist folgende. Im Jahre 1887 heirathete Frl. Hall, eine reiche Dame aus Clitheroe, einen Herrn Jackson, welcher sie indeß noch an dem Hochzeitstage verließ und zwei Jahre in Australien zubrachte. Nach seiner Rückkehr weigerte sich die jetzige Frau Jackson, mit ihrem Manne zusammenzuleben und leistete auch einem gerichtlichen Befehl nicht Folge. Jackson war jedoch nicht umsonst in Australien gewesen, und er faßte den Gedanken, sich mit Gewalt in den Besitz seiner Frau zu setzen. Gedacht, gethan. Als diese am letzten Sonntag in Gesellschaft einer Schwester die Kirche verließ, erschien plötzlich Jackson, begleitet von zwei Herren, auf der Bildfläche, ergriff seine Frau, trug sie in einen bereitstehenden Wagen und entführte sie nach seiner Wohnung. Etwas später erschienen die Verfolger, welche jetzt über Jackson's Haus eine regelrechte Belagerung verhängt haben. Er lacht jedoch derselben, da er Telephon=Verbindung besitzt und sich alle seine Lebensmittel auf telephonischem Wege bestellen kann. Kommen diese an, so zieht er sie an einem Stricke in die Höhe. Die Polizei konnte nur mit Mühe einen Angriff auf das Haus des Australiers durch das über sein Benehmen empörte Volk verhindern.
** Auf die furchtbaren Schneestürme der letzten Woche ist in Cornwallis und Devonshire starker Regen gefolgt, welcher das Gute hatte, daß der Eisenbahn=Verkehr schnell wieder in Ordnung kam. Während der Schneetage waren viele Orte von allem Verkehr mit der Außenwelt abgeschnitten. In Helston konnte vorige Woche(von Montag bis Samstag) kein Brief und keine Drahtnachricht befördert werden. Die westlich von Penzance gelegenen Fischerdörfer Penbuth und Porthgwarra mußten sich auf Booten Lebensmittel von Penzance kommen lassen. Am Samstag fuhren Wagen mit Mehl und KrämerWaaren nach St. Just, wo viele Leute nichts mehr zu essen hatten.
Einige hatten seit drei Tagen kein Brod mehr im Hause gehabt. In
Dartmoor liegt der Schnee noch immer mehrere Fuß hoch. In OstDevonshire herrschte am Sonntag große Kälte, und in Nord=Wales gab es neues Schneewetter. Drr Schneesturm hat in England große Verheerungen angerichtet. Hundert Passagiere, darunter 20 Frauen, waren 20 Stunden lang mit einem Eisenbahnzuge zwischen Bridestowe und Okehampton eingeschneit. Freitag=Abend erst wurden sie ausgegraben. Seit Montag sind 14 Schiffe, darunter auch Dampfer, an
der Küste von Cornwall und Devonshire mit über 60 Mann untergegangen.
** Sämmtliche Häfen des Schwarzen Meeres sind nunmehr
eisfrei; die Häsen des Asow=Meeres sind dagegen noch geschlossen.
** Aus Constantinopel, 10.., schreibt der=Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung: Ein englischer Dampfer bemerkte vor einigen Tagen im Schwarzen Meere, mehrere Seemeilen von der Einfahrt in den Bosporus, eine türkische Brigg, welche Nothsignale gab. Sofort setzte er ein Boot aus, um nach der Ursache zu forschen; am türkischen Schiffe angekommen, hieß es, daß deren Bemannung— kein Essen mehr habe. Der Engländer ließ dem türkischen Capitain 150 Ocka Biscuits überreichen.
** Die New=Yorker Polizei ist zu dem Schlusse gelangt, daß der Engländer Frederick Evaus, welcher sich kürzlich im Astor=Hotel entleibte, Niemand anders ist als der Schwager des Stuttgarter Kaufmannes Karl Emanuel Rüttinger. Der Letztere trat am 31. December v. J. von Liverpool die Reise nach New=York an. Letzthin wurde seine Leiche im Wasser bei Staten Island gefunden. In den Mund war ein die Buchstaben W. W. tragendes Taschentuch gestopft. Die Polizei gründet ihre Ansicht auf die Thatsache, daß sich dieselben Buchstaben auch in einem Paar Stiefel des Selbstmörders befunden haben. Wright fuhr mit Rüttinger nach America. Später mögen die Gewissensbisse über die von ihm verübte Blutthat ihn zum Selbstmord getrieben haben.
** In Chicago wüthet gegenwärtig die Influenza. Die Gesundheitsbeamten schätzen die Zahl der von derselben Ergriffenen auf 50,000. 100 Briefträger, der zehnte Theil der Schutzmannschaft und der dritte der Feuerwehr leiden an der Krankheit und sind arbeitsunfähig. Die Jufluenza hat auch Viele schon hinweggerafft.
** In Andulasta(Pennsylvanien), einem Orte in der Nähe von
Philadelphia, ist ein Kloster im Bau begriffen für das Noviciat einer neu gegründeten Ordensgenossenschaft, welche sich das Seelenheil und die Erziehung der Indianer und Neger in den Vereinigten Staaten zum Ziele gesetzt hat. Diese Genossenschaft, genannt Congregation vom allerheiligsten Altarssacramente, wurde gegründet von der mehrfachen Millionairin Fräulein Katharine Drerel, welche überdies, wie ihr großes Vermögen, so auch sich selbst diesem gottgefälligen Werke widmete. Sie machte ihr Noviciat im Kloster der Barmherzigen Schwestern zu Pittsburg ab und legte nach Vollendung desselben, am 12. Februar d.., die Ordensgelübde ab, welchen sie als viertes eines betreffend die Zwecke der von ihr gegründeten Genossenschaft zufügte. Schwester Katharina, wie sie nun genannt wird, hat bereits an mehrern Orten des Landes Schulen und Erziehungs=Anstalten für Neger und Indianer gegründet. Auf den Eintritt in ihre Genossenschaft bereiten sich gegenwärtig fünf weitere junge Damen vor.(
** In Syracuse(Staat New=York) brach am Samstag= Morgen 6 Uhr eine große Feuersbrunst aus, deren Ausbreitung, durch starken Wind unterstützt, rasch um sich griss. Das Feuer zerstörte 13 Häuserblocks, darunter mehrere Gasthäuser, zahlreiche große Läden, Werkstätteu und Fabriken. Der Verlust wird auf zwei Millionen Dollars geschätzt.
** In San Francisco ist so eben das deutsche Schiff Orient nach zweihundertsiebenundfünfzigtägiger Fahrt, auf welcher es schweres Ungemach erlitten, mit Kohlen von Swansea eingetroffen. Nachdem das Schiff fast fortwährend Stürme erlitten, gerieth in der Nacht des 8. September die Kohlenladung in Brand. Nach dreitägigen vergeblichen Bemühungen, das Feuer zu löschen, wurde das Schiff auf Ancud an der chilenischen Küste zugesteuert, welches man nach fünftägiger Fahrt erreichte. Während dessen waren Hitze und Rauch unerträglich geworden, der Theer, mit dem das Deck getränkt war, fing an zu kochen, und das Wasser in den Fässern begann so heiß zu werden, daß man es erst auf Deck abkühlen mußte, ehe es genossen werden konnte. Die Mannschaft begann widerspänstig zu werden und verlangte, daß man in die Boote steigen und das Schiff seinem Schicksal überlassen sollte, und es bedurfte der ganzen Autorität und Kaltblütigkeit des Cspitains, sie daran zu verhindern. Am 16. September wurde endlich Ancud erreicht, wo man mit Hülfe der städtischen Feuerspritze den
Kielraum voll Wasser pumpte und das Feuer löschte.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Der tugendhafte Mensch wählt die Mitte und entfernt sich von den beiden Extremen: dem Zuviel und dem Zuwenig. Aristoteles.
Niemand urtheilt schärfer als der Ungebildete; er kennt weder Gründe noch Cegengründe und glaubt sich immer im Recht. Feuerbach.
Die Sehnsucht und der Träume Weben,
Sie sind der weichen Seele süß;
Doch edler ist ein starkes Streben
Und macht den schönen Traum gewiß. Uhland.
49. Schach=Aufgabe.
Schmar:,
BCD E F G H
BC EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
50. Preis=Bilder=Näthsel,
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 21 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Papillon. Novelle von Elise Polko. Des Achmüllers Recht. Hochlands=Geschichte von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
51. Viereck=Räthsel.
In die Felder des nebenstehenden Vierecks sind folgende Buchstaben: DEEEEE L LLNOOTTRR derart einzutragen, daß sowohl die senkrechten wie die wagerechten Reihen folgende Wörter ergeben: 1. einen musikalischen Begriff, 2. einen deutschen
Fluß, 3. einen bekannten Freiheitshelden, 4. einen Baum.
52. Pallindrom.
1. Minka, 2. Selma, 3. Neger, 4. Eifer, 5. Eros, 6. Rose, 7. Rain, 8, Utah, 9. Labe, 10. Sang. Aus vorstehenden Wörtern sollen durch Vertur=Erscheinung, 9. biblischer Name, 10. Vogel. Die Anfangsbuchstaben dieser Wörter ergeben, von oven nach unten gelesen, ein kirchliches Fest.
53. Scherzhafte Inschrift.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
45. Preis=Bilder=Räthsel. Scheiden thut dem Herzen weh.
46. Arithmogryph. Magdeburg.
Mauer, Auber, Gage, Damm, Eber, Baum, Ur, Neu, Gram.
47. Ergänzungs=Räthsel.
„Ein Jeder seines Glückes Schmied!“
Wo bleibt da Gottes Ehre? Was seine Schickung mir beschied,
Wer bin ich, daß ich's wehre?
Und doch, was dir des Höchsten Rath Von Lieb und Leid beschieden,
Du wirst dir erst durch eig'ne That Wohl oder Weh draus schmieden!
48. Reim=Räthsel.
Ein liebes Wort findet immer einen Weg zum Herzen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhw. Alle in#ln