1 K*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 28.
Köln, Mittwoch, 28. Januar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Chocolade. Neugebaur&amp; Lohmann.
In allen bessern Geschäften käuflich.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
Todes=Anzeige.
Montag=Mittag entschlief sanft und gottergeben, vorher ver sehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, Herr
Hubert Iltgen
im Alter von 75 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 26. Januar 1891.
Die Beerdigung findet statt Donnnerstag den 29. Januar, Nachm. ½ Uhr, vom Hospital De Nocl, Pantaleonswall 65, aus, wozu freundlichst einladen.
RREN
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Jac. Sahr, Kupfer gasse—, finden statt: Freitag den 30. Jannar 1391, Morgens 9 Uhr.
Knorr’s Suppen
Hafermehl, Hafergrütze, Suppentafeln, Erbswurst, Julienne.
C. H. Knorr, Heilbronn a/NV., Conservenfabrik.
Schaukasten u. Laden=Einrichtungen
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas. Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Lonise Abel, geb. Sarrazin, findet statt Donnerstag den 29. Januar, Morg. 9 Uhr.
Wilh. Jahn
jeder Art liefert in praktischster Ausführung und kürzester Zeit bei billigster Preisberechnung die
Schreinerei ür Laden=Einne
igen vonl
Wilh. Jahn,
Köln, Streitzeuggasse 16.
Zeichnungen und Kosten=Anschläge fertige nach Einsicht der Ladenlocale umgehend an.
Großes Lager sämmtlicher Laden Gebrauchs=Arlikel, Treppenleitern, Thekenpulte, Cassapulte, Pultstühle 2c Alle Arten Schaufenster u. Mechanikklammern.
Alleinverkauf der engl. Schaufenster=Gestelle
der Firma Harris&amp; Sheldon in Birmingham, leistungsfähigste Fabrik dieser Art(600 Arbeiter).
-<space> M u s t e r k a r t e n<space> u n d<space> P r e i s v e r z e i c h n i s s e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Grätzte und gest
□ 40
Benster
00n l ∆0)(D. E
NO
größten Dimenstonen
eingesetztem Glase)
für Ladentbüren, Schaufenster,
Windfang, Itur=Abschlüsse,
Treppenbausfenster etc. werden
in kunstvoll. Ausführung schuell
und billig angefertigt in der
Kunst-Glas-Aeßerei
Fredr. Winterhoff
Stammheimerstraße Kro. 10s
an der Flora.06
6 geldene etc. Medaislen.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerr. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horrath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkli niken verschiedener Universitäten.
Köln, St. Apernstrasse 37•39.
Sprechstunden—11;—.“
R. Block-Schütz,
Weisswaaren- Kaln 30 Obenmarspforten## und Spitzen-Handlung, Kolll, OVvis--vis Café Mosler. 90.
Um die kommende Frühjahrs-Saison mit frischem Lager zu beginnen, gebe ich alle vorräthigen
Herren-Cravatten, Corsetten, Gardinen, Congress-Stoffe, Rüschen, Spitzen u. Spitzen-Artikel
zu wirklichen Fabrikpreisen ab.
zur Ball-Saison sind
helle Cravaten, Spitzenfichus u. Rüschen
In grosser Auswahl und geschmackvollen Neuheiten vertreten.
Sanssens Unslands: Juen=U.
.RANGES,
öln%. Breitestraße 147.
Angehörige der bessern Familien= kreise, welche sich für meinen am 2. Februar beginnenden Tan:= und Anstands=Unterricht interessiren, wollen nicht versäumen, gest. Anfragen, Anmeldungen gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11 bis 1 und 3 bis 5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Central-Bodega: Köln
Hohestrasse 1340 gegenüber Café Palant.
Geöffnet bis 11 Uhr Abends.
Glasweiser Ausschank vom Fass.
∆ 25
Waidmarkt 20. Ecke Mühlenbach.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nühe Reichshallen-Theater).
Fernsprecher Nr. 1596, empsiehlt eine reiche Auswahl in allen Stoffen für
internationale Bauerntrachten,
Maskenball-Mäntein etc.
zu billigsten, festen Preisen.
Garantirt reinen Korn sowie Weizenbranntwein und doppelten Wachholder,
pro Literflasche R..60 empsiehlt
Heinr. Peun, Dampfbrennereibesitzer,
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht,
ärztlicherseits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalslaschen m. Gebrauchsanweisung à 2M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei
Herrn Apotheker Pick,
Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1.
oder direct durch die Engel Apotheke von W. Lahusen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke“ und Namenszug.
60 junge Hühner
italienischer Zucht, gut legend, billig zu verkaufen.
Pet. Hohn, Bayenthal,
Martinstraße 98.
Ein unübertroffenes Heilmittel gegen alle Arten Nervenleiden ist allein #echte Prof.Dr. Lieber's
Nerven-Kratt-Elizir,
besonders gegen Schwächezustände, Herzklopfen, Angstgefühle, Beklemmung, Schlaflosigkeit, nervöse Erregungen u. s. w. in Fl. zu 1½, 3, 5 u. 9 9. Ausführl. im Buche„Krankentrost“, gratis erhältlich in Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Bestandth.: Rhabarb., Sternanis, Cardam., Feuchel je 7,0, Baldr., Lupuli, Musk., Piefferm. je 16,0. Coccabl., Chinar., Ingw.jel8,0. Pomer., Lakritzje l8, 0. Malaga, Sherrpje50.0
Flaschenverkauf von Portwein, Sherry, Madeira, Tarragona, Malaga, Vino Vermouth etc. zu Originalpreisen.
Sämmtliche spanische und portugiesische Weine sind von der
Imperial Wine Company London E. C.
Haus
Nippes, Siebachstraße 60,
in bestem Zustande, enthaltend elf Räume, für Beamten sehr
adaiamat unndas daur auuftinstas Bahinenumnn gaat: 1 9IIT.
geeignet, unter den günstigsten Bedingungen per 1. Mai verkaufen.
Bescheid im Hause beim Eigenthümer.
53.
Köln, Pilzschulte Filiale:
Autonsgasse 10. Tithschuce: Metz, Kömerstr.
Filzschuhe.. von 50 Pfg. an
Filzschuhe„ 75
Filzschuhe mit Ledersohle„ 80
Filzschuhe
chuhe mit Filz und Ledersohle Filzschuhe mit Ledersohle und Lederbesatz Filzschuhe mit Filz und Ledersohle Filzschuhe mit Filz und Ledersohle
N..40
.60„ 1,80„ .20„ 2,40„ .80„
K..—
„.30 „ 2,80 „.60 „.20 „.— „.50 „ 3,20 „ 4,
„.50
„„„„„ 5,50
Herren=Zug= und Schaftstiefel zu allen Preisen. Wasserstiesel in großer Auswahl. Damen Zug= u. Knopfstiefel in Kid=, Kalb= u. Wichsleder. Ballsctuhe in großer Auswahl, sehr billige Preise, sowie alle erdenklichen Schuhwaaren jeder Art.
Anlousgasse 10. Fr. Herm. Grimme, Römsez 2
Filzschuhe mit Filz und Kernledersohle
Filzschuhe mit Filz und Ledersohle, sein„
Filzschuhe, Melton, abgesteppt, ½ Absau Filzschuhe, Melton, abgesteppt, Seitenleder, ½ Absatz Filzschuhe, Melton, abgesteppt, hoher Absatz, Kernledersohle Filzschuhe, Lasting, abgesteppt, Kernledersohle, ½ Absatz. Filzschuhe, Lasting, abgesteppt, Kernledersohle, hoher Absatz Filzschuhe, fein, 12 Absatz, ausgepolsterr Filzschuhe, sein, hoher Absatz, ausgepolstert Filzstiefel, Lederbesatz, 19 Absatz
Filzstiefel, Lederbesatz, bessere Sorte.
Filzstiefel, Vachetbesatz, 15 Absatz
Filzstiefel, Vachetbesatz, 12 Absatz, Pelzfutter
Für
Selterswasser in ¼ und ½ Kugelslaschen, Roisdorfer in ¼ und ½ Krügen und Flaschen
frischer Füllung stets vorräthig.
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt
nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 19A.
Haushaltungs-Kaffee
10 Pfd. franco für Mk. 16
eine Melange von hell und dunkel gebrannten Java=Kaffees, Beste, was in dieser Preislage geliefert werden kann, empfiehlt
Dampf=Kaffee=Brennerei. Gegründet 1803.
das

Seite 2.
Offene Stellen.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.&amp; Alb. Rauch, Hohestraße 47.
Ein erfahrener Dreher gesucht, welcher sich auch auf Schlosserarbeiten versteht.
Frechen Nr. 201.
1 ordentl. junger Mann
von 16—18 Jahren, welcher schon in einer Restaurat. thätig gewesen, ges. Nippes, Restauration zur Post.
Gesucht
wird ein junger Mann, tüchtig im Nasiren und Haarschneiden, der sofort eintreten kann. Heinr. Pullem, Friseur,
Siegen, Löhrstraße 200.
2000399003
9 Wir suchen einen soliden
Igenten
für Köln und Umgegend.
Rath&amp; Dresen,
Weingroßhandlung, I
Koblenz.
9500000.
Erfahrene Klempnergesellen gesucht. Am hof 49.
Gärtner gesucht.
Ein unveth. katholischer Gärtner wird sofort gesucht. Fr.=Offerten u. r. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
braves kathol.
Mädchen
mit besten Zeugnissen findet in einem Pfarrhause auf dem Lande in der Gegend von Nachen sofort stille, aber angenehme
Stelle für alle Hausarbeit.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.*[173)
Ein Horndrechsler
auf Reparatur und Pfeisenspitzen ge sucht. Zu erfragen Breitestr. 167.
Braves kafh. Mäuchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
Zollstraße 4A.
tabak.
Für eine bedeutende, eingeführte ordhäuser Kautabak=Fabrik wird für Koln und Ungegend ein tüchtiger
Vertreter gesucht.
Geeignete Bewerber, welche beste Rserenzen ausweisen können, werden ersucht, ihre Fr.=Offerten u. E in der Geschäftsstelle v. Bl. niederzulegen.*
Starker Junge
gesucht. Weidengasse 35.
Ordentlicher Küferbursche
sofort gesucht; derselbe muß im Flaschenreinigen und Packen erfahren sein.
Andregskloster 25—27.
Tüchtiger Packer
zur sofort gesucht.
Ehrysanth Jos. Klein,
Tapetenfabrik,
Maizbüchel 4.
#adengen für Colonialwaaren= 2ndrügeh. Geschäft nach außerhalb,
Knechte hief Viehwärt.
für Landgut, Provisions=Reisender für auswärtige Nähmaschinenfabrik sucht
J. Kraemer,
Vor St. Martin 18, 1. Etage.
gesucht
für Material= und Colonial= waaren=Geschäft. Freie Ver flegung im Hause des Prin#pals. Fr. Off. u. Nr. 221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht,
Nippes, Neußerstraße 329.
katholisch, tüchtig, proper und einfach, Mädchen oder Wittwe(kinderlos), im Alter von 30—40 Jahren, zu einem alleinstehenden höhern Beamten Salair nach Uebereinkunft. Stellung dauernd.
Fr.=Off. unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Commis,
* Mittwoch, 23. Januar 1891.
der
ranzösichen Sprache in Wort und Schrift mächtig, sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 222 a. d. Geseg#stsst d. Bl.
Für Carneval.
Mausefallen= und Neger=Garnituren stets vorräthig und nach Bestellung angefertigt. Perienaraben 40.
Schwarze Cachemires und
räumungshalber weit unter
Weingartengasse 15.
S
Kauf-Gesuche.
an ruhige Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 4.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe.
Gold= und Uhren=Handlung
Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt. er liefert zu billigem Preise
var Petrol.=Tässern
an ein Geschäft.
Franco=Offerten unter Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
in gemüthlichem Hause mit vorzüglicher Pension per 1. Februar billig zu vermiethen.
Gertrudenstraße 20.
Erste Etage und Parterre, je zwei C. Zimmer und eine Küche im Anbau und drei Mansarden, zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen. Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Lager, Werkstätten,
und Oefen werden stets parterre, 2 große helle durcheinander#e angekauft. Achterstraße 4. lgehende Räume und ein kleiner auf
dem Hofe, nebst Abort und Wasserleitung, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
M
zövel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Mehlwürmer gesucht.
Blindgasse 43.
Säcke
zu kaufen gesucht.
Hohenstaufen=Ring 60, parterre.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer u. Küche,
parterre, event. Speicherzimmer, zu vermiethen. Crefelderstraße 4.
Unterhaus
mit großem Keller zu vermiethen.
Würgerstraße 7.
Freundliche 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Gartenstraße 3.
5 Räume, an stille . Einge, Fam. zu vermieth
Karlstraße 4
vermieth. Palmstr. 1.
1. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Mieth-Gesuche.
(Ein Haus in der Mitte MülheiC merstraße, welches sich für Geschäft eignet, auf 5 Jahre zu mieth. gesucht. Kaufrecht vorbehalten. Fr.=Off. mit Preisangabe u. U 21 a. d. Annahmest. von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 16:.
Schweinemetzgere.Haus zumieth
Fr.=Off. u. X 100 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zimmer
mit Kost per 1. Februar von einem jungen, gebildeten Herrn in der Nähe des Stadt=Theaters gesucht. Gef Offerten mit Preisangabe unter P
6181a an Haasenstein&amp; Vogler, .=., in Köln.
Ein älterer Herr
sucht im nördlichen Stadttheil in einen anständigen, bürgerlichen Hause
ein möblirtes Zimmer mit Pension.
Franco=Offerten mit Preisangabe werden u. Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
hübsches kleines Ladenlocals#
nebst Wohnung zu vermiethen. Großer Garten, Bleiche, Waschküche, kleine# Werkstätte. Bescheid
Hohestraße 21
2. Etage, Friedensstraße 6
(Nähe Blaubach),
5 schöne Räume, alle Bequemlichkeiten, monatlich 40 M, zu vermiethen.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, worin eine Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäkerstraße 12.
(Zwei kleine Zimmer zu ver 1 miethen. Buramauer 300.
Hadeulocal mit Wohnung, gute Lage für jedes kl. Geschäft, besonders für Arbeiterkleider oder Schuhwaaren passend, zum 1. März oder später zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1 an die Annahmest. N. J. Behrens, Hoseng. 1d.
Möbl. Speicherzimmer zu ver
#### miether. Lungengasse 31.
Unterhaus, 6 Räume,
für Metzger oder anderes Geschäft, auch für Handwerker passend, zu vermiether. Bobstraße 30.
Zwei möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Große Brinkgasse 9.
—4 große Räume
im Anbau zu vermiethen.
, Laach 3B
2 Zimmer theis zu vermie.
Alte Mauer am Bach—8.
(Dwei Zimmer, Hinterhaus, für O 15 J. an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Elegante zweite Etage,
abgeschl. sechs Räume, Veranda und Garten. Gr. Sandkaul 30, a. d. Höhle.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung per März zu vermiethen. Bescheid Gr. Griechenmarkt 91.
(ahrenstraße Nr. 17 ein Zimmer zu * vermiethen, im Hinterhause.
Möblirt. Zimmer, Parterre,
zu vermiethen. Gereonswall 128.
#ck=Ladenlocal Kreuzgasse 33(neben C. Kreuzgasse 17), am Theater, drei
Schaufenster, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Herren, a. Wunsch mit Pension, billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
Ladenlocal
andkaul 30.
Etage, ein Zimmer mit Alkoven, zu vermiethen.
Blindgasse 43.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Kölns. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Fagons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
für Frauen und Töchter.
Gründl. Unterricht i. d. einf., dopp u. americ. Buchführung, Wechsellehrt u. d. kaufmännischen Rechnungsarten
Frau Hugo Grüttner,
staatlich geprüfte Lehrerin, Salier=Ring 41.
Französisch,
leicht u. gründlich. Noch einige EinzelUnterricht=Stunden frei. Fr.=Off u. Nr. 199 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht
im Deutschen und Französischen für einen Knaben von 14 Jahren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 209 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Handelsschule.
Separat=Curse für Handels=Correspondenz in deutsch., franz. u. engl. Sprache, Stenographie, Ronde= und Schönschrift.
Frau Hugo Grüttner,
staatlich geprüfte Lehrerin, Salier=Ring 41.
er
ertheilt
und Nachhülfe.
Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle von Vogel, Lichhof 22.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Weckers, Hildeboldplatz 22.
Semmelrogge's
Postfach=Schule,
Köln, Aachenerstraße 64.
Die Anstalt bildet junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zur Postgehülfen- Prüsung vor. Prospectus gratis. Der Director:
Deutschmann.
Capitalien
Kin jung., kräft., ges., unverh. M. in e gut. dauernd. Stell. i. Köln, dessen Verdienst bis ult. Mai Rm. 400 betr., möchte sich u. s. vorgen. Einnahme irg. Jem. geg. Vorsch. v. Rm. 200 z. Deckung alt. drück Schulden verpfänden. Alles Uebrige mündl. Betreff. hat täglich von 6 Uhr und jeden Sonntag ganz frei. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 219 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28# Mittwoch, 25. Januar 1891.
Capitalien
jeder Höhe zu 4½% auf 1. Hypothek (bis 60%0 der Taxe) bereit. Fr.=Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein strebsamer Handwerker,
durch Krankheit in augenblicklicher Geldverlegenheit, bittet Edeldenkende um ein Darlehen von 100 M. gegen Zinsen und gute Sicherheit. Rückgabe pünktlich nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 207 an die Geschäftsst. d. Bl.
4000 Mark
auf zweite Hypothek gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 205 an die Geschäftsstelle d. B.
200 M. zu 10 pCt.
v. def. Beamten gesucht. Mehrfache Sicherheit. Fr.=Off. unt. Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
F
Kreitag Portemonnaie gefunden.
Lyskirchen 13.
Vermischtes.
Klempnerei und Reparatur=Werkstätte
für Haus= und Küchen=Geräthe, Gasund Wasserleitungen, Email, Petroleumlampen; alte Metalle werden gegengerechnet.
Ferculum 1, Severinsthor.
klotte Kellner, Kellnerinnen,
sowie Dienstpersonal jeder Art wird prompt vermittelt.
Schaafenstraße 2.
Haarschneiden 15 Pfg., Rasiren 5 Pfg.
Bayardsgasse 10.
Heirath!
Aelteres, häuslich erzog. Mädchen, Waise, mit ca. 10,000# Verm., w. mit e. ältern, gut situirten kath. Herrn in Verbindung zu treten. Fr.=Off. u. X 102 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Eis und Hochwasser.
8 Mainz, Dinstag 27. Jan.,.10 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Hier herrscht 3 Grad Kälte. Das RheinEis steht noch fest. Westwind.
Ib Mainz, 27. Jan., 11 Vm.(Eigen. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Das Main=Eis hat sich bei Kostheim wieder gestellt.
N Bingen, Dinstag 27. Jan.,.5 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rhein=Eis steht noch fest von hier bis Eltville. Der Pegel zeigt 3,69 Meter. Es herrscht dichter Nebel.
S Caub, Dinstag 27. Jan.,.40 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Auch hier steht das Rhein=Eis noch fest. Der Wasserstand beträgt 4,24 Meter. Gegenwärtig haben wir 1 Grad Kälte.
u Koblenz, Dinstag 27. Jan.,.45 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Mosel treibt noch Eis, der Rhein dagegen nur mäßig. Das Rhein=Eis steht bei St. Goar fest. Der Wasserstand beträgt 3,62 Meter. 2 Grad Kälte. Wetter: Klar, windstill.
P Wesel, Dinstag 27. Jan.,.27 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Von Lobith wird Eisstopfung gemeldet. Die Rheinhöhe steigt dort in gefahrdrohender Weise.
M Emmerich, Dinstag 27. Jan.,.15 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Oberhalb Emmerich ist freies Wasser. Vor der Stadt und unterhalb der Stadt festes Eis. Wir fürchten starke Eisstopfung, weil auch von Holland nur festes Eis gemeldet wird. Wasserstand ungefähr 22 Fuß.
Locales.
t Aus Anlaß des Kaiser=Geburtstages celebrirte der Herr Erzbischof gestern Morgen im Dom, dessen beide Thürme mit Fahnen geschmückt sind, ein Pontifical=Amt, welchem u. A. zahlreiche Geistliche, katholische Mitglieder der Behörden und des StadtverordnetenCollegiums beiwohnten.— Auf dem Neumarkt, wo die Mannschaften der hiesigen Garnison in Parade=Uniform Aufstellung genommen, fand um 12 Uhr große Parole=Ausgabe statt. Der Gouverneur der Stadt Köln, Herr General=Lieutenant v. Schkopp, hielt eine Ansprache und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Das active Offizier=Corps vereinigte sich zu einem Fest=Essen im Militair=Casino, die Offiziere der Reserve und Landwehr im Civil=Casino. Punkt 12 Uhr wurden von einem vor der Stadt liegenden Fort die üblichen 101 Kanonenschüsse abgefeuert. Gestern Nachmittag fand das officielle Fest=Essen im großen Gürzenich=Saale statt.
5 Kaiser=Geburtstags=Feier. Am Kgl. Friedrich=Wilhelm=Gymnasium hat eine Vorfeier des Allerhöchsten Geburtstages in gewohnter Weise stattgefunden. Festredner war Hr. Dr. Didolff, welcher in geistvoller Weise den Großen Kurfürsten, den großen König Friedrich II. und den ersten deutschen Kaiser Wilhelm I. vorführte, indem er die Stufenfolge der Errungenschaften Preußens unter diesen Herrschern beleuchtete. Das Programm der Schüler=Vorträge war dem Charakter eines vaterländischen Schulfestes wohl angepaßt, und die Art, wie die Schüler der verschiedenen Klassen ihrer Aufgabe sich entledigten, machte einen alle Hörer befriedigenden Eindruck.— Die Höhere Bürgerschule der Stadt Köln beging die Vorfeier des Allerhöchsten Geburtsfestes des Kaisers am Montag den 26. Januar, Nachmittags 3 Uhr, in ihrer festlich geschmückten Aula. Dieselbe war von den Eltern und Angehörigen der Schüler, sowie von Freunden und Gönnern der Anstalt sehr zahlreich besucht. Die Feier nahm ihren Anfang mit dem vom Gesangchor der Anstalt hübsch vorgetragenen Liede von Mendelssohn=Bartholdy,„Kommt, laßt uns anbeten!" Danach folgten Declamationen von Schülern der einzelnen Klassen, sowie Gesänge von Abt, Marschner und Bläsing. Die Festrede hielt der Rector über die politische Entwickelung Preußens, sowie über die segensreichen Reformen Kaiser Wilhelm's II. auf socialem Gebiete, speciell auf demjenigen des höhern Schulwesens. Mit Absingung des Liedes„Heil Dir im Siegerkranz“ schloß die Schulfeier.— Bei der Festfeier in der Aula des
eal=Gumnasiums bildete die Haupi=Nummer des Programms eine Fest=Cantate,„Scenen aus dem Leben Friedrich Barbarossa's“ mit verbindendem Text. Die Musik war hauptsächlich den Oratorien„Elias“ und„Paulus“ von F. Mendelssohn entnommen. Das ganze Festspiel war in sechs Scenen gegliedert, in welchen Schüler der einzelnen Klassen als Erzähler auftraten. Die Festrede hielt Hr. Realgymnasiallehrer Dr. Cüppers.
— Die Vorschule des Realgymnasiums hielt gestern Morgen eine besondere Feier in der Aula, wobei der Gesangchor des Gymnasiums ebenfalls hervorragend mitwirkte. Nach den üblichen Declamationen von Schülern der verschiedenen Klassen hielt Hr. Volksschullehrer W. Heine die Festrede.
— An dem Festessen auf dem Gürzenich nahmen über 600 Personen Theil. Wir bemerkten u. A. die HH. Gouverneur v. Schkopp, General v. Mansard, Regierungspräsident v. Sydow, Weihbischof Fischer, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Struckmann, die beiden Eisenbahnpräsidenten Rennen und Offermann, die Consuln usw. Die glänzenden Uniformen boten ein buntfarbiges Bild. Der Herr Erzbischof war durch Unwohlsein am Erscheinen verhindert. Den Trinkspruch auf den Kaiser brachte Hr. Gouverneur v. Schkopp mit folgenden Worten
aus:„Wiederum hat sich in diesen Räumen eine große Zahl patriotischer Männer versammelt, um das Geburtstagsfest unseres allergnädigsten Kaisers und Königs gemeinsam zu feiern. Dank den unermüdlichen Bemühungen zur Erhaltung des Weltfriedens, Dank seinen wiederholten Anknüpfungen persönlicher Beziehungen mit den Fürsten Europa's können wir einigermaßen beruhigter wie bisher der Zukunft entgegensehen und die Hoffnung hegen daß die Segnungen des Friedens unserm Vaterlande erhalten bleiben wenn nicht im Innern des Vaterlandes dämonische Gewalten hervorträten, um alles, was wir bisher im Laufe des Jahrhunderts errungen haben, von Grund aus zu zerstören beabsichtigten. Aber auch hier geht uns unser allverehrter jugendlicher Kaiser zielbewußt mit gutem Beispiel voran. Er zeigt uns den Weg, welchen das Vaterland gehen muß, um die drohenden Gefahren zu beschwören. Durch Bethätigung eines wahrhaft christlichen Sinnes will er auf gesetzmäßigem Wege den Armen und Schwachen helfen und ihr Loos erleichtern, ihnen auf ihre alten Tage ein leidliches Loos verschaffen. Schaaren wir uns um unsern jugendlichen Kaiser. Die Hohenzollern haben niemals ihr Volk verlassen und die schwersten Zeiten mit ihm durchgemacht, fassen wir alles, was wir an Segenswünschen für unsern kaiserlichen Herrn im Herzen haben, zusammen in den Ruf: Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser und König, er lebe hoch!“ Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch ein und sang dann die National=Hymne.
9. Der Sultau von Johore traf gestern Nachmittag 12 Uhr 40 Min. mit großem Gefolge von Frankfurt auf dem hiesigen Bahnhof ein und setzte 1 Uhr 13 Min. seine Reise über Calais nach London fort. Derselbe wird der Königin von England einen Besuch abstatten. 41 schwere Koffer waren sein Gepäck.
b Hr. Ingenieur Dr. phil. Otto, der technische Leiter der Gasmotorenfabrik Deutz, ist vorgestern Abend gestorben.
Kronen und Palmen. Wir verfehlen nicht, auf die morgen Abend im Luisen=Saale stattfindende Aufführung des de Waal'schen Drama's„Kronen und Palmen“, welches unstreitig zu den schönsten religiösen Schauspielen gehört, aufmerksam zu machen. Da die erste Aufführung ungetheilten Beifall fand, und auch die jugendliche Musikcapelle des St. Joseph=Hauses zur Unterhaltung der Zuschauer ihr Bestes beitragen wird, so steht wohl ein zahlreicher Besuch zu erwarten.
Eine aufregende Sceue spielte sich gestern Nachmittag an der Rheinau ab. Beim Spielen am Ufer des Stromes fiel ein kleiner Junge in's Wasser, rettete sich jedoch auf eine Eisscholle. Versuche seiner Kameraden, ihn an's Land zu bringen, mißlangen, und die Scholle trieb mit dem Jungen etwa 20 Meter weit in den Strom hinein. Schließlich gelang es einem Schiffer, dem Jungen ein Seil zuzuwerfen, mittes welchem er ihn an's Land zog. Eine große Menschenmenge sah dem aufregenden Vorfall zu.
F Unfall. Als am Montag=Abend am Chlodwigplatz zur Vorfeier des Kaisersgeburtstages die Soldaten zum Zapfenstreich abmarschirten, wurde ein Droschkeupferd scheu und sprang hoch auf, so daß die Droschke umschlug und der Fahrgast, ein älterer Herr. herausfiel. Der anscheinend nicht schwer Verletzte wurde in eine Wirthschaft getragen und später nach seiner Wohnung gefahren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 139. Ab.=Vorst. Der Trompeter von Säkkingen. Werner Kirchhofer, stud. jur.: Alois Grienauer. Konradin. Landsknecht=Trompeter und Werber: Clemens Schaarschmidt. Der Haushofmeister der Kurfürstin von der Pfalz: Karl Kammerer. Der Rector magnificus der Heidelberger Universität: Rudolph Schmalfeld. Der Freiherr von Schönau: Ferdinand Litter. Maria, dessen Tochter: Anna Triebel. Der Graf von Wildenstein: August Ulbrich. Dessen geschiedene Gemahlin, des Freiherrn Schwägerin: Anna Beck=Radecke. Damian, des Grafen Sohn aus zweiter Ehe: Robert Kaps. Ein Narr: Emil Richter.— Donnerstag den 29. Jan.: 140. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba.
* Köln, 27. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 3,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar.
Hasen 3,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück,
Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 4,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierensett 0,50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 5,00 die 100 Pfd.
Vereins=Nachrichten.
B Die Kölner Narrenzunft leitete ihre fünfte Sitzung am Vorabend zu Kaisersgeburtstag mit einer eben so anmuthigen wie glanzvollen Huldigungsfeier ein. Auf der Bühne war ein stufenförmiger Aufbau errichtet, auf welchem zwischen Lorbeerbäumen die Büste des Kaisers Wilhelm II. stand. Colonia, Poesie, Prosa und der Kölner Bauer erscheinen in malerischen Kostümen auf der Bühne; Erstere tritt unter den Klängen der Nationalhymne an die Stufen heran, bekränzt die Büste und legt einen Lorbeerkranz vor ihr nieder. Alsdann entspinnt sich zwischen den vorerwähnten Personen ein poesiereicher Dialog, welcher in einer begeisterten Huldigung des Hohenzollernhauses ausklingt. Der Dichter des recht wirkungsvollen Festspiels ist Hr. Jacob Burgwinkel und die darstellenden Personen waren Frl. Hermanns, Frl. Stützel und Frl. Keupers sowie Hr. Hoppe. Der Präsident, Hr. Karl Giebmans, beschloß den Festact mit einem warm empfundenen Toast auf den Kaiser. Alsdann trat der Humor in seine Rechte, und zwar in solchem Maße, daß man sich wundern muß, wo die Gesellschaft all' die Kräfte hernimmt. Unter den Reden der HH. Mohren, Breuer, I. Flemm, Cornelius Mathias, Rings, Mannheim, Fischenisch, Brocker und Sasse war auch keine einzige minderwerthige Leistung, vielmehr überboten alle einander an urwüchsigem Humor und packendem Witz, während auf der andern Seite die Manchfaltigkeit des behandelten Stoffes für einen stetigen Wechsel des Genusses sorgte. Das war wieder ein Mal eine Glanzsitzung der Kölner Narrenzunft, wie sie schöner kaum gedacht werden kann. Auch die Lieder der HH. Geub, Breuer, Heister, Rings, Hürfer, Nonnen und Küpper fanden sämmtlich großen Anklang. Hr. Portz vom Stadt=Theater nebst seiner Gemahlin ergötzte die Narrenschaar durch ihre köstliche Mimik auf der Bühne. Mehrere Mitglieder des Kleinen Rathes der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft hatten der Narrenzunft einen Besuch abgestattet und wurden sehr herzlich empfangen. Hr. Scholz dankte in Vertretung des am Erscheinen verhinderten Hrn. Wilcke für die freundliche Aufnahme der Vertreter seiner Gesellschaft, und gab der Achtung und Zuneigung Ausdruck, welche die Kölner Narrenzunft durch ihre großartige Betheiligung am Rosenmontagszuge in allen carnevalistischen Kreisen sich erworben habe. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß zwei Mitglieder der Narrenzunft, die HH. Geub und Hoppe, die Rollen des Kölner Bauers und der Jungfrau übernommen haben. Dieselben wurden von den überaus zahlreichen Närrinnen und Narren, welche den großen Saal des Fränkischen Hofes wiederum bis zum letzten Plätzchen füllten, begeistert gefeiert. Als die Freude auf's höchste gestiegen, richtete der Präsident einen warmen Appell an die Närrinnen und Narren, auch der vielen Nothleidenden, namentlich der hülfsbedürftigen Kinder, zu gedenken. Eine von vier Damen unternommene Tellersammlung ergab in wenigen Minuten die Summe von 322 M. Hiervon sollen je 100 M. an das Knaben=Asyl des Hrn. Pfarrers Schumacher an St. Gereon und an das St. Josephs=Asyl in der Weißgerbereckgasse, der Rest an den Kölner Wohlthätigkeits=Verein abgegeben werden. Der Ertrag der besondern Wohlthätigkeits=Sitzung, welche die Narrenzunft alljährlich im großen Gürzenich=Saale veranstaltet, ist in diesem Jahre für das WöchnerinnenAsyl bestimmt.
h Das Damenkränzchen der Großen Carnevals=Gesellschaft verlief am Montag=Abend unter überaus zahlreicher Betheiligung in sehr befriedigender Weise. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Den carnevalistischen Theil eröffnete Hr. Reiff mit einem hübschen Vortrag, in welchem er eine Menge Operntitel zum Lob der Damen in einen gereimten verbindenden Text brachte. Ihm folgte Hr. Müller mit einem zu Herzen gehenden gereimten Vortrag über„Dat Minschenhätz", das er von seiner Erschaffung an verfolgte. Große und wohlverdiente Heiterkeitserfolge erzielte Hr. E. Kropp mit einer humorvollen Erzählung seiner jüngsten Kindtaufs=Festlichkeiten, welchen die geladenen Vorortsverwandten die Würze verliehen. Zwei hübsch vorgetragene Gesangspiecen von Frl. Hubert, der Tochter des Deutzer Capellmeisters, fanden so reichen Beifall, daß die Sängerin noch eine Zugabe folgen lassen mußte, womit sie ebenfalls verdienter Weise großen Applaus erntete. Stürmische Lachsalven rief die verwittwete Frau Hutzenplutzen hervor. Dieselbe hatte sich einen großen„Lotteriegewinn sauer werden lassen“, womit sie sich allerlei schöne Sachen angeschafft hat, in deren fremdländischen Namen sie etwas stark confus geworden war. Schließlich entwickelte sich aus der ehrsamen Wittwe Hr. Siebert, welcher das weibliche Organ mit wirklich täuschender Meisterschaft nachzuahmen versteht. Damit die bildende Kunst unter all' diesen Künsten nicht fehle, erheiterte der Schnellmaler Bock mit vorzüglichen humoristischen Leistungen einiger Gestalten aus der Kölner „Gesellschaft", bestehend aus dem berühmten Schusterjungen, dem Soldaten und dem Dienstmädchen, die Gesellschaft; den Beschluß machte ein wohlgetroffenes Portrait des Exgenerals Boulanger. Nach der ersten Pause stellte sich das Programm indeß als zu reichhaltig heraus und man beschloß deshalb, von der Aufführung des angekündigten Schwanks „Spukgeschichten" abzusehen. Der Ersatz war dafür vielleicht ebenso drollig, wie der angekündigte Schwank nur sein konnte. Wenigstens konnte der Erfolg des Hrn. Dederichs, der ein Melodrama auf köstliche Weise vollführte, wohl nicht gut übertroffen werden. Auch Frl. Solderbeck nahm an dem Gelingen des Festes Antheil mit zwei Liedern „Zigenner=Walzer" und„Der Himmel im Thal". Die zahlreich erschienenen Damen hatten alle Ursache, auch mit dem dritten Theil des reichhaltigen Programms, dem Tanz, zufrieden zu sein. Die gemeinschaftlichen Lieder fanden durchgängig großen Beifall, und Hr. Präsident Prior wurde während der ganzen Sitzung seiner schwierigen Aufgabe mit viel Humor und Geschick gerecht, so daß eine echt carnevalistische Stimmung die ganze Gesellschaft durchwehte. Nachzutragen ist noch, daß in der Sonntags=Sitzung der Gesellschaft eine Sammlung zu Wohlthätigkeitszwecken veranstaltet wurde, welche den Betrag von 300 M. ergab. Man will 100 M. der Summe dem Wohlthätigkeits=Verein zur Verfügung stellen, während die vier Suppen=Anstalten mit je 50 M. bedacht werden sollen.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt vorgestern im Restaurant Frings seine Jahres=Versammlung ab. Die Mittel des Vereins wurden in Folge des nassen Frühjahrs und Herbstes außerordentlich stark in Anspruch genommen. Die Zahl der eingegangenen Unterstützungs=Gesuche betrug 477, von welchen 344 bewilligt wurden. Es erhielten 376 Kinder, darunter 101 Communicanten bzw. Confirmanden, Schuhe, Kleider, Decken. Hemden usw., wodurch der Schulbesuch erheblich gefördert und vielen Eltern eine nicht geringe Last ab genommen wurde. Leider hat sowohl die Mitgliederzahl als auch die Einnahme aus den Automaten eine Abnahme erfahren. Die Einnahmen bezifferten sich einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre auf 3829 ., die Automaten ergaben 1240, die Sammelbüchsen 47, verkauftes Staniol 68, verkaufte Cigarren=Abschnitte 106., an Geldgeschenken gingen 304 M. ein. Die Ausgaben beliefen sich auf 3012 M. Der Verein besitzt 150 sogen. Automaten, 8 Spieluhren und 50 Sammelkasten. Einzelne Wirthschaften haben über 100, eine 186 M. aus den Automaten aufgebracht. Der Vorstand stattete allen Freunden und Gönnern des Vereins den Dank im Namen der armen Kinder ab, nicht minder den Herren Wirthen und der Presse für die lebhafte Unterstützung der Vereinsbestrebungen. Besonders um den Verein verdiente Freunde sollen ein Diplom erhalten. In Königswinter, Neuwied und Aachen haben sich auf Anregung des hiesigen Vereins ähnliche Vereine gebildet.
Der Verein Urania, in welchem bekanntlich die fähigsten Local=Dichter und Dilettanten Köln's zur gemeinsamen Pflege der heitern Muse sich vereinigt haben, wird am Samstag=Abenb im LuisenSaal einen ihrer beliebten Gesellschafts=Abende veranstalten. Der gegen wärtigen Zeit entsprechend soll derselbe eine carnevalistische Färbung erhalten. Nach humoristischen Reden und Liedern wird die Posse„Au Liebe zur Kunst“, von Hrn. Norrenberg, dem Regisseur des Vereins, in Scene gesetzt, zur Aufführung gelangen. Ein Tanz soll den Abend beschließen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[753] Abbruch. Am Hof ist man mit der Niederlegung des Hauses Nr. 17 beschäftigt. An der Frontseite desselben befindet sich eine pla stische Darstellung des ehemaligen Hachtgebäudes. Wenn das Bildniß auch keinen Werth als Kunstgegenstand hat, so findet sich für dasselbe vielleicht ebenso wie für den„Klappermann“ von Melaten ein bescheidenes Plätzchen im Historischen Museum. 0.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 27. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 145,162; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 91,255; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 130,703; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 32,702 175,750 und 188,370.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 170,457; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 49,551; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 7197, 69,175, 36,016.
* Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann. Dieselben beseitigen auch sofort aule Müdig keit und Schlappheit nach körperlichen(z. B. Bergklettern) und geistigen Anstrengungen, verhindern das Außerathemkommen, und befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Bestandtheile: 25% Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zucker. Schachtel 1 K. in all. Apoth. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apoth., Glockeng.—.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Januar 1891. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt—.
•<space> R h e i n h ö h s<space> a m<space> 2 7.<space> J a n u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 7 0<space>—<space> n.<space> 0, 1 4.<space>

Seite 4.
Für Wirthe!
Biergläser
in jeder Größe und Facon
sehr billig abzugeben.
18 Peterstraße 13.
Ein gebrauchter Herd
mit drei Lochern billig zu verkaufen.
Thiebolosgasse 26.
Taschentücher
mit kleinem Webfehler unter Preis.
Bobstraße 9.
in großen Stücken,.i Abnahme von 10 Pid. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Lederhandl.,
257 Neußerstraße 257.
Garantirt reine
Schmelzbutter
feinste Tafelbutter, beste Ia. Schweizer, Holländer und Limburger Käse empfiehlt billigst
Heinr. Peil, Zollstr. 4A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23# Mittwoch, 28. Januar 1391.
Spar=Kochherde,
Kochöfen,
Ofencomfoire, Küchengerathaum mein großes Lager zu
raumen, außergewöhnl. sehr billig. 40 Pfeilstraße 40.
Schöne weiße
Pudelhündin
und zwei Junge billig zu verkaufen Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Ein junger
kotter Pony
mit Federkarre——.— billig zu verkaufen. Köln=Sülz Berrenratherstraße 57.
Möbel
Kohlen und
* Zaumaterialien von J. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen. Briquettes und Brennholz.
Spitzen, Dominos,
größte Neuheit für Carneval.
Schlaumann, Marsilstein.“
Raum halber
e. fast neue eich. Speisezimmer=Einrich tung, auch getheilt, für die Hälfte des Werthes, 2 f. Sessel, Teppich, 2thür. großer nußb. Kleiderschrank u. mahag. Bett und Bettzeug, Sopha und tann. Kleiderschrank, ein Mantelosen sehr billig abzugeben.
Kupfergasse 5, 1. Etage.
Sügemehl zu verkaufen.
Mülheimerstraße 63, Kalk.
Bettstelle mit Matratze,
Kleiderschrank, Tisch billig zu verkausen. Nippes, Eisenbahnstraße 101.
Ein großer, starker
billig zu verkaufen. Olivengasse 8.
für Zimmer=Einrichtungen, auf dem Transport etwas gelitten sollen möglichst rasch bedeutend unter reellem Werthe verkauft werden.
2 3 Glockengasse
Rothe, Weiße, Nieren, Schlesier,
garantirt frostfrei.
Griebling, Nippes,
Bahnhofstraße 93.
Tägl. frische Süßrahmbutter
a Pfd. K. 1,30, beste Schweizerbutter N..20, feinstes Apfelgelée per Pfd. 50 Pig., bestes Obstkraut 45 Pfg., garant. rein. westf. Schweineschmalz per Pfd. 60 Pfg. V. Abn. v. 5 Pfd. a. billiger. Reinert. Vor den Siebenburgen 45A
#sche Scheldereie von zuuhrim
jeder Band 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorrathic.
Mittwoch, den 28. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
unter Leitung des Kagig, Agesehs geuten Hern Georg hüober.
PROGRAMM.
„ Erster Theil.
„Kaiser-Marsch“ von Voigt „Jubel-Ouverture“ von Weber.
„Kaiserblumenlied“ von Thiele.
„Patriotische Klänge“, Potpourri von Conradi.
„Im lieben deutschen Vaterland“, Walzer von Fliege.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
„ rinnerung an die Schweiz“, Fantasie von Kretscher „Abendglöcklein“, Mazurka von Wisneth.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Die Wetteifernden“. Polonaise von Wittmann.
„Am Mühlbach“, Idvlle von Eilenberg „Der Wanderer“, Lied von Schubert. „Bouquet-Galopp“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Gars
Mittwoch, 28. Januar. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer. „Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Lied, Duett“ von Mendelssohn.
Fantasie, aus„Traviata“ von Verdi.
„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
„Cavalerie-Marsch“ von Wilhelm.
Ouverture zu„Prometheus“ von L. van Beethoven. „Victoria-Walzer“ von B. Bilse. Duett aus„Jessonda“ von Spohr.
„Gold'ne Sterne“, Gavotte von Eilenberg „Marien-Galopp“ von Fl. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
in großer Auswahl. Reparaturen und Ueberziehen billigst.
Bobstraße 9.
Die Häuser Schuurg 60,64,
dicht an der Paulstraße, neu gebaut, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Specerei= u. Buttergeschäft, Metzger 2c. geeignet, billig günstig zu verkaufen oder zu vermiethen, auch einzelne Wohnungen, sowie gegen alte Häuser zu vertauschen. Besch. in Nr. 66 und Vogteistraße 17
Kölner Männergesang=Verein.
Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
im Gürzenich
Schönes einsp. plättirtes u. schwarzes * Pferdegeschirr billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 3.
Abbruch
Griechenpforte 1.
Thüren, Feuster, Brandholz, eichene Wendeltreppe, Theke für Wirthschaft, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. unter 0 E 263 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner
Dombau=Loose.
Gesellschaftsspiele an 100, 200 u. 300 sowie Einzel=Loose zu haben bei
Rob. Döltz,
Komödienstraße 31.
Kaffeebrenner,
fost neu, 40 Pfund Inhalt, billig zu verkaufen.
Deutz. Tempelstraße 26.
mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
1500003000
4 Günstige Gelegenheit 4
,<space> z u r<space> B e g r ü n d u n g<space> e i n e r<space> E x i s t e n z<space><space> y lietet die Uebernahme meiner#
neu eingerichteten Fabrik in Schürzen und Kinderkleidchen. 9 Wegen Kränklichkeit zu Einkauf= A preisen mit anter Engros=Kund- 4 I schaft zu übertragen. Nur circa ## 6000 erforderlich. Auf Wunsch X Einleit. in die Branche. Fr.-Off. 4 * u. Nr. 215 a. d. Geschäftsst. d. Bi. 0000sDuaie
Causeuse und Sophas
mit ff. Ripsbezug, zweischläfig. nußb. pol. Bett mit Haarmatratze, garantirt reelle selbstverfertigte Arbeit, ein nußb.
Leinenschrank, ein Vertico, ½ Itzd. Polsterstühle spottbilligst.
Ch.Kremer, 22Wollküche 22.
Ein hübscher 2armiger Kronleuchter, zwei Gaslampen und ein groß. Kleiderschrank
zu verkaufen.
Apostelnstraße Nr. 23.
Samstag den 31. Jannar, Abends 8 Uhr.
(Der Saal wird 7¼ Uhr geöffnet.)
Eingang nur Martinstrasse.
Ausgabe der eingeschriebenen Karten Kür nock Mittwochund Donnerstag=Abend von 81—10 Uhr in der Wolkenburg.
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß für jeden
Theilnehmer Maskenanzug obligatorisch ist,
und kiür für ältere Damen und Herren eine Ausnahme besteht, worüber der Vorstand Auskunft ertheilt.
Nachmittag 5 Uhr Versammlung der GruppenVorstände im untern Saale der Wolkenburg.
Der Vorstand des Maskenfestes.
Geschäftshaus nes Haus wird in
Zahlung genommen.
Bescheid Benesisstraße 45, 1. Etage.
In verkehrreicher Lage, ganz nahe von 2 Märkten, ist ein fast neues Haus, enthaltend Unterhaus u. 15 Zimmer, für jedes Geschäft, als:
Butter, Eier, auch Bäckerei
(Ofen vorhanden) sehr passend, zu vertaufen oder zu vermiethen.
Antritt Mitte März. Bescheid beim Eigenthümer, Benesisstraße 38.
Die Häuser Lübenerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
414
uzi orin bisher eine
Bäckerei /c. autem
betrieben wurde, steht zu verkaufen oder zu vermiethen; Unterhaus mit Backstube und Wohnung auch allein zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Masken=Anzüge(Heinzelmännchen) für Herrn und Dame billig zu verkaufen. Machabäerstraße 4.
Großer, schöner Ladenschrank
billig zu verkaufen.
komödienstraße Nr. 51.
Französische
Wollmatratzen
allen Größen vorräthig von 30 Man.
. Mellmann Wittwe,
Bettwaarenhandlung,
Unter Goldschmied 13.
Elegante
schwarz mit gold, für Putz= oder Weißwaaren=Geschäft passend, zu verkaufen. Ebenso schwarz polirten Hutständer. Fr.=Off. u. Nr. 194 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Küchen=Glasschrank,
Ein
neuer„„
schön und solid gearbeitet, zu verkaufen.
Marsikstein 19, Hintergebäude, I. Etage, Werkstelle.
Füllösen,
Spar=Tafelherde,
Kochösen, Kohlenkasten, Stocheisen, Schaufeln, Ofenrohre 2c. außergewöhnbilig. Streitzeuggasse 11.
Schöne Harzer Kanarienvögel, gut singend, Nachtschläger, zu verkaufen. Antonitterstraße 8, 2. Etage.
Für Bäcker! Bäckergeräth billig zu verkaufen. Hahnenstr. 27.
Rrei neue Bettstellen von Eisen, mit Einlage, und eine Waage von Messing, wenig gebraucht, billig zu per kaufen. Neußerstraße 6.
Klingelpütz Nr. 21
∆ Kaus
mit circa 1000 Qu=Fuß Garten, sieben Raume, eine Küche, und zwei Speicherzimmer, zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
: Joologischer Garten.:
X—*
5. Ruchoem unsern Actionalren und Abonnenten die diesjährigen
Eintritt karten ausgehändigt worden sind, so weit sie bestellbar##
u n gn Vorzeigung derselben der freie Be X ##ma Harrens genattet werden. Die nicht bestellbaren##
D auch neug Akannrntet Zzur Abnahme in unserm Bureau beren., we □mp;
von 20 Mark für die Hauptkarte,
∆.„ von 3 Mark für die erste Supplementskarte
ausgefertigt werden. zu ide folgende Supplementskatte
K Der Verwaltungsrath. 2#
Für Wiederverkäufer.
Große Auswahl in Fastnachts Kopfbedeckungen, als:
Hüte, Mützen, Fez in Atlas,
Filz und Cöper
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Köln, Neußerstraße 49.
In ruhiger Straße des südlichen tadttheiles, in der Nähe der Rundbahn, 14 Räume, Anbau, Hof, alle Beqnemlichkeiten, zu verkaufen oder zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 204 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
mit einlegbaren Notenblättern,
an jedem Clavier anzubringen, sehr billig zu verkaufen.
Flandrischestraße 7.
Margarine, Käse, Süßrahm= butter u. Schweizerbutter in besten Sorten
und zu den billigsten Preisen fortwährend zu haben bei
H.&amp; D. Philippi.
Unter Gottesguaden Nr. 23, am Domhof.
Möbel-Magazin 88
von
Peter König, Wollküche /4.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten; sorgfältige Ausführung. Ueber„ nahme vollständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Eine sehr anständ. ältere Dame befindet sich augenblicklich in großer Verlegenheit; dieselbe muß ihrem Ruin entgegensehen, wenn ihr nicht durch sofortige Hülfe mit
400 Mark
durch edeldenkende Menschen geholfen u. Nr. 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeten-Ausverkauf,
vorigjährige Reste,
von 6 Nm. an— weit unter Preis.
Jean Schmitz.
Friedrich=Wilhelinstraße—8, naye der Schiffbrücke.
Pfandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17.
Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diseretion. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Neichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus Oscar Carré Gertrudenstr. 10.„Gertrudenstr. 10 Lirectiog; Rich. Schippanowsky. Täglich Abends 8 Uhr: Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts 71 der Vorst. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewohnl. Dutzendbillets à 7 M, Halbdutzendbillets a R. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
Die Kunst= u. Handels=Gärtnerei von Sebastian Sester in Melaten empsichlt sich zur Neu=Anlage und zur Unterhaltung der Gräber auf dem städtischen Friedhofe.
sch erlaube mir die geehrten Bewohner Köln's besonders darauf aufmerksam zu machen, daß ich mich ausschließlich mit der Neu=Anlage und namentlich dann aber auch mit der reellen Instandhaltung der Gräber befasse. In Folge geeigneter Vorkehrungen bin ich im Stande, allen Anforderungen bei sorgsamster Pflege zu den billigsten Preisen entsprechen zu können und zeichne Hochachtungsvol!
Sebastian Sester, Kunst= und Handels=Gärtner,
gegenüber dem neuen Friedhofe.(Ebendaselbst Restauration.)
#serlegte Wohnung u. Pfandvermittelungs=Geschäft von Elsterg. 5 nach
St. Agatha 27,
an der Schildergasse.
kr. Engelbert Pütz.
Masken=Anzüge
für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl kauft und leiht man am billigsten bei
Gerh. Meyer, Gr. Griechenmarkt 91.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten " Zustand versetzt bei
*- B. Rodewald,pkrsl 16.
Constantia.
Heute, Mittwoch=Abend:
für Fastnachts=Sonntag.
Beste gewaschene
Fett=FlammIII,
Anthracit=Nuß III, Schmiede=Nuß II! Ia. Gas=Flammkohle, Ia, mag. Schrottgeriß
Bar- vorräthig auf dem Lager.
Karl Alsdorff, J. P. Köhler,
Köln,
Ulrichgasse 18D.
Telephon 831.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.