Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
Anztigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Kc Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 86.
Köln, Dinstag, 31. März 1891.
Heute 6 Seiten.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
5% Rabatt.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes nach Ecke Obenmarspforten gegenüber den Gülichsplatz.
5% Rabatt.
Der Ausverkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgarr
Beratzstoffe als: Damassé's, Surahs. Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Se Corsetts, Rüschen, Slipse, so##ie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
0
Rabatt 15°
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt. 3
0
Mode
vormals S. Feist.
-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 155. und Taubehen.
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
Communionkerzen,
alle Sorten Seifen, Pomaden, Haar=Oele, Eau de Cologne empfiehlt zu Fabrikpreisen
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4.
Niederlage: Ehrenstraße 41A.
Inhoffen's Java5 Victoria-Melange 3
Kin ½ und ¼ Kilo-Packeten zu à 90, 95 und 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit,
* exquisiter Geschmack, hohe? Ergiebigkeit. 0
Frisch eingetroffen bei
41 Fecer Droguerie, J. Loo0I; Ehrenstrasse.“ 355000
„alur guten Cuclle“ P. W. Ossendorir. am Waidmarkt,
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus ersten Ranges für Ausstattungen etc.
Gegründet 1838.
iche,
10
Portieren, Garamhen,
Läufer, Linoleum, Matten, Wachstuche, Wachsteppiche, Pult- und Bett-Vorlagen. Tischdecken, Oivandecken, Schlafdecken usw.
Alle Artikel für Zimmer-Decoration.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.* Eigene Decorateure und Polsterer.
Hant- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Verlegte meine Wohnung von Mohrenstraße 18 nach
Norbertstraße 12.
Sprechstunden 11—12½ u.—5 Uhr.
Dr. Hahn,
Special=Arzt für Chirurgie und Hautkrankheiten.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behan delt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Eingetragene Schutzmarke.
Damen-Mäutel und Kostüme. Schwarze Woll- und Seiden-Stoffe, Trauer-Ausstattungen, Englische Kleiderstoffe
in allen Farben.
Fernsprech-Nr. 1432.
artin Gielen, Mtiohestasse 11
Die Neuheiten für Frühjahr and Sommer Sind in reichster Austeahl
am Lager.!

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 n Dinstag, 31. arf 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1891.
Der Polizei-Sergent Nummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[25) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Es würde mir sehr leid thun, eine Dame zu stören,“ sagte der Detectiv galant;„aber wenn sie in diesem Augenblick nicht zu Hause ist, so würde es nicht schaden, wenn ich einen Blick in das Zimmer werfen könnte.“
„Sie ist zu Hause, aber das schadet nichts, wenn Sie das Zimmer sehen wollen.“
„O nein!“ erwiderte Mr. Brusel,„ich würde das Zimmer natürlich gern gesehen haben; aber unter diesen Umständen geht es
doch nicht, daß...“
„O, daran ist nichts gelegen,“ unterbrach ihn die Wirthin,„das werde ich schon besorgen.“
„Aber wird die Dame das nicht unhöflich finden? Wird sie sicht Einwendungen machen?"
„Einwendungen machen? Das möchte ich ein Mal sehen! Kommen Sie nur, mein Herr, Sie sollen das Zimmer sehen.“
Mit geheucheltem Zartgefühl folgte Mr. Brusel zögernd der Wirthin, welche sich augenscheinlich in eine gewisse Entrüstung hineingearbeitet hatte, wie sie bei Leuten ihrer Art nicht ungewöhnlich ist, wenn es sich um Geldangelegenheiten handelt.
Die Frau klopfte an die verschlossene Thüre des Zimmers.
„Frau Stanley!“ rief sie,„Frau Stanley!“
„Richtig, sie ist's! Das dachte ich mir!“ sagte Mr. Brusel triumphirend zu sich selbst.
Gleich darauf wurde die Thüre geöffnet; auf der Schwelle erschien die Frau mit dem abgehärmten Gesicht, welche an Saint Alban's Haus die Glocke gezogen hatte.
Beim Anblick des hochgewachsenen Detectivs, welcher neben der Wirthin stand, schien die Fremde zu erschrecken und machte eine Bewegung, als ob sie sich in ihr Zimmer zurückziehen wollte. Die Wirthin jedoch verhinderte dies.
„Nein, nein, schließen Sie sich jetzt nicht ein,“ sagte sie scharf; „ich habe Sie nicht deswegen gerufen. Hier ist ein Herr, der das Zimmer sehen will.“
„Aber Frau Kelley!" begann die Frau in bittendem Tone.
„Thun Sie, was ich Ihnen sage! Ich habe genug mit Ihrer Frau Kelley! Dieser Herr will das Zimmer sehen. Ich glaube, Jeder kann mit seinem Eigenthum machen, was er will! Bezahlen Sie, was Sie mir schuldig sind, und dann können Sie mir die Thüre vor der Nase zuschlagen. Aber so lange das nicht geschehen ist, gehört das Zimmer mir.“
„Aber ich werde Sie ehrlich bezahlen,“ sagte die Mietherin bescheiden,„geben Sie mir nur noch etwas Zeit.“
„Zeit?“ rief Frau Kelley höhnisch,„Zeit? Nicht übel! Das erzählen Sie mir schon den ganzen Monat! Kann ich davon leben mit meinen Kindern und meinem Manne, der nur zwei Tage in der Woche Arbeit hat? Kann ich davon Steuern und Zinsen bezahlen? Sie haben mir versprochen, das Geld heute bereit zu halten; wo ist es?“
„Ich habe es noch nicht bekommen, obgleich ich mir alle Mühe gab.“
„Mühe gab? Und das soll ich glauben? Das thue ich nicht! Jetzt bietet sich mir eine Gelegenheit, das Zimmer zu vermiethen und ich werde es vermiethen. Dieser Herr will es nehmen.“
Mr. Brusel hielt den Augenblick für geeignet, sich einzumischen.
„Es thut mir in der That sehr leid," bemerkte er zu Frau
Stanley,„die unschuldige Ursache dieser Störung zu sein; bitte, entschuldigen Sie mich.“
Verletzt durch diese Vorwürfe in Gegenwart eines Fremden, gab die Frau keine Antwort.
Inzwischen hatte der Detectiv Frau Stanley genau beobachtet. Er bemerkte, wie peinlich ihr das grobe Benehmen der Vermietherin war, und daß sie dieselbe augenscheinlich fürchtete. Dies schien seinen Plänen förderlich zu sein. Es war ein günstiger Zufall, daß Frau Stanley sich in schlechten Verhältnissen befand.
Frau Kelley zeigte dagegen keine Absicht, sich ihrer Mietherin
gegenüber zu mäßigen.„Wollen Sie gefälligst eintreten, mein Herr, wenn Sie dieses Zimmer sehen wollen,“ sagte sie zu Mr. Brusel.„Ich glaube, es sieht jetzt schlecht aus, aber das kann alles schnell geändert werden.“
Die Wirthin trat entschlossen ein; Frau Stanley wagte keinen Widerstand und sah betrübt zur Erde. Der Detectiv hielt es nicht für passend, die Einladung noch länger abzulehnen, und folgte in das Zimmer.
„Ich werde Sie nicht lange aufhalten, Madame,“ sagte er entschuldigend zu Frau Stanley;„nur einen Blick möchte ich in das
Zimmer werfen und werde Sie so wenig als möglich stören.“
Für einen Mann von solchem Zartgefühl zeigte Mr. Brusel indeß nicht zu viel Schüchternheit, auch übereilte er sich durchaus nicht. Der„einzige Blick“, von dem er gesprochen, bedeutete eine sehr genaue Besichtigung. Er bemerkte, daß das Zimmer armselig möblirt war, ebenso wie die andern, und daß es sich in sehr schmutzigem und unordentlichem Zustand befand. Das Zimmer diente als Schlafzimmer und außerdem noch zu allen möglichen Zwecken. Frau Stanley wohnte, speiste und arbeitete darin, wie man aus einer Anzahl künstlicher Blumen schließen konnte, welche umherlagen, wo irgend Platz dafür war. Auch Teller und Tassen standen umher, sowie ein Stück Käse, eine Zwiebel und andere Ueberbleibsel einer sehr frugalen Mahlzeit. Aber mehr als von diesen Anzeichen eines verzweifelten Kampfes mit der Noth wurde das Interesse von Mr. Brusel durch etwas anderes in Anspruch genommen.
Auf einem Arbeitstisch beim Fenster stand ein Schreibzeug, inmitten von künstlichen Blumen, Nadeln, Lappen und verschiedenen anderen Sachen. Daneben lagen einige Bogen Schreibpapier.
Frau Stanley hatte sich offenbar mit Briefschreiben beschäftigt; der Brief lag zur Absendung fertig auf dem Tische.
Unter dem Vorwand, sich zu überzeugen, ob das Fenster nach der Straße gehe, trat Mr. Brusel nachlässig an den Tisch, hielt aber dabei seine scharfen Augen bereit, um die Adresse des Briefes zu lesen. Seine Bewegungen waren so natürlich, daß weder Frau Kelley, noch Frau Stanley auf ihn achteten. Mit einem Blick las der Detectiv die Adresse; sie lautete an Jacob Stanley, im Gefängniß zu Dartmoor.
Mr. Brusel empfand eine starke Neigung, jenes leise Pfeifen
□
61
12
Anerkannt bester
K. K. Hoflieferan.
Fur eine ältere Feuerversicherungs=Gesellschaft werden für Köln und Umgegend mehrere tüchtige Acquisiteure gegen hohe Provisionsbezüge 2c. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 659 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
RAREPHE
Meinen geehrten Grossisten und Kundschaften, sowie den Einwohnern Köln's und Umgegend hiermit die ergebene Anzeige, daß der diesjährige Bunzlauer Töpfermarkt(wegen Mangel an Platz) schon am 1. April beginnt, und endet unwiderruflich den 14. April. Der elbe befindet sich wieder wie gewöhnlich am
straße=Ecke(zweite Baustelle).
Am Platze ist große Auswahl und sehr billige Preise.
Hochachtungsvoll! Chr. Weimar.
0U3ooss3135335350
Schultaschen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Lederkasten.
Cor
Fr.
Zwei Läden Hohestraße 43,
getrennt oder vereinigt, mit Wohnung, Centralheizung und allem Comfort, in nächster Zeit zu vermiethen. Frank&amp; Lehmann, Köln.
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13 J. Lieferung zu billigsten Preisen.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
hören zu lassen, durch welches er gewöhnlich seine Ueberraschung ausdrückte, aber er besann sich noch zur rechten Zeit.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Personalien. Der Amtsrichter Eichhorn in Köln ist als Landrichter an das Landgericht in Koblenz versetzt. Hr. Refrendar Hoff im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ist zum GerichtsAssessor ernannt.
Im Dom celebrirte der Herr Erzbischof am ersten Ostertage ein feierliches Pontificalamt und ertheilte nach demselben den päpstlichen Segen. Am zweiten Östertage wohnte der Oberhirt auf dem erzbischöflichen Throne dem Gottesdienst bei. Der Domchor sang am ersten
Ostertage die Missa Papae Marcelli in sechsstimmigem Tonsatz von Palestrina, ferner die von Könen componirte Sequens: Victimae pa schali laudent und das wundervolle Offertorium Terra tremuit.
§ Athleten=Wettstreit. Der von der hiesigen Athleten=Gesellschaft an den beiden Ostertagen veranstaltete internationale Athleten=Wettstreit war sehr stark besucht. Folgende Städte hatten Theilnehmer zu dem interessanten Kampfe entsendet: Aachen, Barmen, Köln=Deutz, Düsseldorf, Essen, Fechenheim(Main), Forst(Rheinl.), Frankfurt(Main), Freiburg(Baden), Grevenbroich, Karlsruhe, Kupferdreh, Ludwigshafen, Mainz, Marburg, Mülheim(Rhein), Neviges, Oberwiddert, Offenbach (Main), Witten(Ruhr), Verviers(Belgien), Vaals(Holland), Hannover, Duisburg, Ehrenfeld, Neuß. In den verschiedenen Abtheilungen und Gäugen traten im Ganzen 124 Athleten auf, darunter viele von Kraft strotzende Gestalten, aber auch einzelne, denen man es nicht zugetraut hätte, solche Lasten zu stemmen, wie es im Verlaufe des Abends geschah. Der Wettstreit begann Ostersonntag mit Stemmen, und zwar in der zweiten Abtheilung zunächst mit Hanteln im Gewichte von 85 Pfund und 102 Pfd. für eine Hand, dann mit Hanteln von 120 und 140 Pfd. für zwei Hände. Als Sieger gingen in dieser Abtheilung hervor: 1. Wildt(Mainz), 2. Klug(Offenbach), 3. Tecker (Mainz), 4. J. Leonn(Aachen). Die erste Abtheilung begann das Wettstemmen mit Hanteln im Gewicht von 102, 120 und 140 Pfd. für eine Hand, dem sich Stemmen mit Hanteln im Gewichte von 160 und 180 Pfd. für zwei Hände anschloß. Die Sieger in dieser Abtheilung waren 1. Eberle(Freiburg), ein junger Mann von 18 Jahren,
2. Kuhl(Düsseldorf), 3. Drescher(Mainz), 4. Claasen(Duisburg). Im Ehrenpreis=Stemmen siegte Hr. Eberle(Freiburg). Bei den KürUebungen im Stemmen siegten die Herren Drescher(Mainz) und J. Gasten (Deutz).— Gestern Mittag begann der Kampf im Wettringen, der ungleich interessanter und stärker besucht war als das Stemmen und von ¼12 bis 3 Uhr währte. Gangweise traten die einzelnen Ringer sich entgegen. Als Sieger blieben in der ersten Abtheilung schließlich übrig die Herren 1. Koch(Neuß), 2. Stolz(Karlsruhe), 3. Hagstolz (Karlsruhe), 4. Müller=Fechenheim(Main). Noch interessanter gestaltete sich der Kampf in der ersten Abtheilung. Der Zuschauer bemächtigte sich eine fieberhafte Aufregung, die sich in fortwährenden Zwischenrufen Luft machte. Sieger blieben zuletzt die Herren 1. Claasen(Duisburg),
2. Eberle(Freiburg), 3. Homberg, 4. Boriemen=Deutz. Gestern Abend traten sieben der besten Ringer zum Ehrenpreisringen gegen einander auf. Als Sieger ging aus dem schweren Kampfe hervor Jean Gasten(Deutz). Die Preise bestanden in: Bier=Service, Pocal, Prachtthermometer, Briefbeschwerer(Pferd), Glaspocal, Trinkhorn, Brillanttablet, Bowle. Kaiserbüste, großer Glaspocal, Schreibzeug, Brillantpocal, Album, 100 M. in Gold. Außerdem erhielt jeder Sieger noch ein Diplom.
= Einen Fehlgriff that am Sonntag=Abend ein Taschendieb in einer hiesigen Restauration. Bei einem Wortwechsel, welcher die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog, suchte auch ein Athlet zu vermitteln. Ein Taschendieb benutzte die Gelegenheit, dem Vermittler die Uhr im Werthe von 200 M. aus der Tasche zu ziehen. Der Bestohlene sah die Hand aber noch rechtzeitig mit der Uhr verschwinden, griff nach ihr und drehte sie derart, daß der Spitzbube heulend und fluchend die Uhr fallen ließ und leider im Gedränge entkam. Sein Handgelenk dürfte ihm aber für die nächsten Wochen ein schmerzliches Erinnerungszeichen sein.
2 Hundesteuer. Noch ist das neue Gesetz, welches gestattet, eine Hundesteuer bis zu höchstens 20 M. zu erheben, nicht in Kraft getreten, und schon hat mancher treue Phylax in's Gras beißen müssen, weil in Köln die Meinung verbreitet war, der Höchst betrag von 20 Mark komme vom 1. April ab zur Erhebung. Dies trifft aber für Köln nicht zu; die bis heute erhobene Hundesteuer von 9 M. bleibt unverändert bestehen, wenigstens so lange, bis von den Aufsichtsbehörden eine Erhöhung beantragt und dieselbe in vorschriftsmäßiger Weise zur Kenntniß des Publicums gebracht worden ist. Vorläufig ist eine Erhöhung der Hundesteuer noch nicht zu befürchten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 190. Ab.=Vorst. 1. Gastspiel von August Junkermann. Onkel Bräsig. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Axel von Rambow, Gutsbesitzer auf Pümpelhagen, Lieutenant a..: E. Hedeberg. Frieda, seine Gattin, Hedwig Kaufhold. Franz von Rambow, sein Vetter, Fritz Triddelsitz(Oekonomie=Eleven): H.
Portz. Pomuchelskopp, Gutsbesitzer auf Gürlitz: R. Tenhaeff. Karl Habermann, Inspector auf Pümpelhagen: L. Zimmermann. Louise, seine Tochter: Adele Doré. Zacharias Bräsig, pensionirter gräflicher Guts=Inspector: A. Junkermann a. G. Moses: I. Eyben. Jochem Nüßler, Gutspächter: Rob. Laube. Brigitte, seine Frau: Karoline Lanius. Lining, Mining(Beider Töchter, Zwillinge): Anna Braga, Ludmilla Landori. Rudolph Kurz, Gottlieb Baldrian(Candidaten der Theologie): A. Garbrecht, M. Behrend.— Mittwoch den 1. April:
191. Ab.=Vorst. Möller Voß, oder: Die Franzosen in Deutschland. Hierauf: Jochen Päsel, wat büst du vörn Esel!
Ehrenfeld, 30. März. Heute fand hier eine WindthorstTrauerfeier statt. Um 9 Uhr versammelten sich sämmtliche hiesige Vereine bei Jagelki und marschirten dann unter Glockengeläute und Vortragung der umflorten Fahnen zur katholischen Kirche, wo ein feierliches Hochamt gehalten wurde. Nach demselben begaben sich die meisten Theilnehmer nach Köln zum Gürzenich. Die Kirche war während des Hochamtes überfüllt.
n Poll, 30. März. Ueber den bereits gemeldeten Kirchendieb stahl, welcher in der Nacht vom 27. zum 28. März vermittels Einbruch durch's untere Thurmfenster verübt worden ist, erfahren wir folgende Einzelheiten. Das eiserne Tabernakel hat widerstanden. Die Sacristei wurde mit Gewalt erbrochen; arge Beschädigung erlitt die eisenbeschlagene Thüre aus festem Eichenholz. Das Sacristeifenster war verhangen. Alle Kirchengefäße sind auf Silber geprüft worden; zwei Kelche wurden losgeschraubt und die silbernen Kuppen mitgenommen, desgleichen eine silberne Krankenpatene und eine Lunula der Monstranz.
Die Monstranz selbst war angefeilt, aber, weil von Messing, zurückgelassen, bloß verbogen. Sehr sachverständig sind die Diebe vorgegangen. Die Charfreitags=Collecte war nicht mehr in der Kirche, und die andern Opferstöcke waren, wie üblich an jedem Sonntage, vom Kirchen=Vorstande geleert worden. Da aber Charfreitag=Abend bis nach 10 Uhr Andächtige die Kirche besucht hatten, wird doch ein geringes Opfergeld den Dieben in die Hände gefallen sein. Wäsche und Paramente sind unberührt geblieben. Der ganze Gewinn für die Diebe dürfte höchstens 20 M. betragen, während der Verlust für die arme Kirche ganz erheblich ist.
Katarrhe des Rachens, des Kehlkopfes und der Bronchten lassen sich auf Grund ärztlicher Zeugnisse leicht durch fortgesetzten Gebrauch der„Kaiser-Friedrich-Quelle“ welche nach Fresenius an doppelt- kohlensaurem Natron und Lithion, schwefelsaurem Natron und Chlornatrium die Emser und ähnliche Brunnen bei weitem übertrifft, beseitigen. Das NatronLithion-Heilwasser sowie die Pastillen der„Kaiser. Friedrich-Quelle“ sind in allen Apotheken etc. vorräthig.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 29. März 1891. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—.*
am 30. März 1891. Gasfabrik 199. Lab.—. Stadt—.
*<space> A b e i n h ö b e<space> a m<space> 3 1.<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> w<space> 2, 6 6<space>+<space> i n<space> 0, 6 5.<space>
mit gutem S setzer=Lehr! Nip
erfahren, sosc
gesucht.
für ein hiesic Engros=Gesch Nr. 662 an?
Ein orde
gesucht. Zue
Die Gehülf Rechtsanwalt schrift unbedi Fr.=Offertei Geschäftsstelle
Friseurl
Masch
gesucht.
Ein unvet
welcher Ackri der Pferde ver gesucht. Nähl
für Gelbgießer Näheres S
Ein erfah
Uhrme
kath., per 1.
Auto
Uhrma
Auf einem Bureau wird
mit hübscher Beschäftigung gesucht.
Selbstgescht Angabe des
Beschäftigung sind an die G C zu richten.
mädche ges. Wwe.
Volontairin u
39
nahe
Ein
als Theilhaber den kleinen: Geschäft gesuc an die Geschä
Cehrmädchen &amp; Nät
Nähen gest
gesucht, weld Geld verdiene
für Küche und Zeugnissen ges
Hansa=3
Stelle
mit Jahreszen dient beim Ti Kutscher oder Zu erfragen
in junger Em Jal
Jahre als Aufseher fung gute Zeugnisse Busch

e#nS##
Offene Stellen.
Ein Junge
mit gutem Schulzeugniß als Schriftsetzer=Lehrling gesucht.
Nippes, Neußerstraße 193.
Tapezierer=Gehülfe,
erfahren, sofort gesucht.
Kammmachergasse 3.
Duffesbach 34.
gesucht.
Lehrling
für ein hiesig. Leinen= u. ManufacturEngros=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Zu erfahren Severinswall 11.
Anwalts=Gehülfe.
Die Gehülfenstelle bei einem hiesigen Rechtsanwalt ist frei. Gute Handschrift unbedingt erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
mit schöner Handschrift, aus guter Familie, cautionsfähig, sucht dauernden Vertrauensposten. Suchender ist mit allen Comptoirarbeiten vertraut und eignet sich auch für Reise. Off. sub M L 206 postl. Köln erbet.
Für meine 17jährige Tochter, welche bereits in einem auswärtigen
Kurz= und Wollw.=Geschäst
ätig war, suche ich am hies. P tellung als
Volontairin
in gleicher oder ähnlicher Branche. Ich reflectire nur auf eine Stellung in kath. besserm Hause, sehe auf gute Behandlung und Anleitung und bin erbötig, für Kost und Logis im Hause desGeschäftsinhabers eine entiprechende Vergütung zu zahlen. Fr.=Offerten unter B 76 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Bau= u. Möbelschreiner=Lehringsstelle gesucht für braven kath. Ungsstruc Jungen von 17 Jahren bei k. Meister, wo Station im Hause. Zu erfragen Schildergasse 21.
Im Serviren, Hand= und Haus=Ar# beiten erfahrenes Zweitmädchen sucht Stelle sofort Blumenstraße 4, 1. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 3 Dinstag, 31. März 1391
Friseurlehrling gesucht.
Apernstraße 66.
Friseur=Lehrling
esucht.
riesenstraße 1
Maschinenschlosser
Rosenstraße 17.
8886
Ein unverheiratheter Mann,
welcher Ackrwirthschaft und die Pflege der Pferde versteht, wird für auswärts gesucht. Näheres Machabäerstr. 40.
Lehrling
für Gelbgießerei ges. Gründl. Ausbild. Näheres St. Apernstraße 69.
Arbeiter
Starke
gesucht.
Klapperhof 2527
0•
Ein erfahrener
Uhrmachergehülfe,
kath., per 1. April gesucht, von
Anton Kriechel,
Uhrmacher in Mayen.
Auf einem großen Bureau wird ein
„Jüngerer
VersicherungsArbeits-Gesuchs.
Wäsche
wird gut und pr. gemangelt; gratis abgeholt. Plankgasse 30.
Eine anständige Frau sucht den Em Tag über Beschäftigung.
Severinskloster—, parterre.
Seite
Larolinger=Ring 34 UnterS# haus u. 3. Etage, je 6
Bescheid Hahnenstraße 27 und Gertrudeustraße 3.
Falier=Ring 25 Unterhaus, fünf Räume, eine Manirde etc zu vermiethen. Bescheid itor rir. Gertrudenstraße 8.
Se
Verloren&am Gefunden.
TUNTR
Ein Hund entlaufen
Jahnstrasie 29.
825
Vermischtes.
Stavenhof 120,
am Eigelstein, 1. Etage, 4
amilie zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
an stille
Weichserhof 16.
Blindgasse 33.
EEU
S s S e
elternloses Mädchen
einer alleinsteh. Dam dauernd liebev. Aufnahme kl. Vergut.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein kathol. Lehrer
in einem Vororte Köln's wünscht einen Kuaben in Pension zu nehmen. Gute Pflege. Sorgfältige Erziehung. Billiger Pensionspreis.
Franco-Offerten unter Nr. 671 an die Geschättsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Für Gartenbesitzer!
Alle Garten=Arbeit sowie Neu=Anlagen und Instandhalten derselben übernimmt billigst
Jean Herzig. Weißthaus 10.
Karte genügt. Daselbst Rosen, Ziersträucher, Obstbäume und alle Frühlingsblumen zu billigen Preisen.
#„Nur noch kurze Zeit!
auf!
Wegen Wegzugs
und
verkaufe die Restbestände
meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in:
hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen,
Cattunen Siamasen Mantolstoffen
mit hübscher Handschrift für dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter Angabe des Alters, der seitherigen Beschäftigung und Gehaltsansprüche sind an die Geschäftsstelle d. Bl. unter C zu richten.
Dritt= und Zweitmaochen f. hier und außerhalb
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Mehrere ##<space> m ä d c h e n<space>
ges.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—
nahe Schi dergasse.
Ein Fräulein
als Theilhaberin an einem gut g henden kleinen Kurz= und WollwaarenGeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
I SE
straße 22, zu verkaufen.
Näheres Langgasse—10, Geylenberg.
a Haus, Eigelstein,
Kalluzn zwischen dem Bahnüberga
Sin.“
Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, Madapolam und Taschentüchern
Sodann mache auf einen Posten leinener Herren=Sommerstoffe aufmerksam.
Dieselben werden bis zu 50%0 unter dem reellen Werthe abgegeben.
eidene Umhangstoffe
I am billigsten.
ee u. Weidengasse, unt. günstigen— Glaumann, Marsitstein 3. Bedingungen preiswürdig zu verkaufen. Jopha(Canseuse), gebraucht, billig zu
Franco=Offerten unter K 44 an die# verkaufen. Glockengasse 35. Annahmestelle von B. Eschenbach„—
Eigelstein 115.
2. Etage, 3 Näume,
stille Leute zu ver= undbin, Folge bessen, ohne Verdienst
war, bittet Eoeldenkende um eine Un terstützung, die es ihm ermöglicht, einen kleinen Handel zu betreiben, um so seine Familie ehrlich durchzubringen Beste Zeugnisse stehen dem Manne zur Seite. Adresse gibt die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger an.
Für Beamte
und Kaufleute.
reichhaltiger Mittagetisch 70 Pg in und außer dem Hause
Zollstraße—3A.
mit Pension, für
Pro Woche 10 Mark.
„in möbl. Mansardenzimmer
an 2 ordentl. Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
großes
Severinstraße 135
Zimmer
zu vermiethen.
für Handwerker. Thieboldsgasse 115.t aller
Mai
Art wird angeDier Zimmer an zu vermiethen.
e 3
Cehrmädchen für * Nähen gesucht.
f. Leinen=.— Röhrergasse 18.
eißcheu
gesucht, welche das Geld verdienen.
für*
zweite halbe Jahr Burgmaner 1.
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansa=Ring 123, parterre.
Stellen-Gesuche.
Ein fleißiger, junger Mann
mit Jahreszeugnissen, stadtkundig, gedient beim Train, sucht Stelle als Kutscher oder Hausknecht. Zu erfragen Thürmchenswall 54.
EEin junger Mann, welcher längere # Jahre als Vor= und FeinspinnAufseher fungirt, sucht, g stützt auf gute Zeugnisse, ähriichen Paiten.
Buschgasse o. 2. Etage
in Kalk,
mit Schaufenstern, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Hausa Ring 123, parterre.
Fabrikgebäude,
mit bedeutender Wasserkraft, circa 4 Morgen Baumpflanzungen, separirt liegendem herrschaftlichen Wohnhaus und großem, hübsch angelegten Gemüsegarten, in einer Industriestadt, Knotenpunkt von 5 Eisenbahnlinien, zum festen Preise von 65,000 Amr wegen Aufgabe der bisher in demselben betriebenen Tuchfabrication
Vollmi
Zwei bis drei Zimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeid, Elisenstraße
Etage, 6 Räume, mit Bequemkeiten, auch an 2 kleine Familien getheilt, zum 15. April.
Ursulaplatz 9.
kann täglich direct vom Gute in plombirten Kannen in's Haus geliefert werden. Reflectanten wollen ihre Adresse unter B in der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen.
te J.
Zimmer,
Die vorhandenen Maschinen sind in dem obigen Preise nicht einbe griffen. Franco=Anfragen u. M N 879 un die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.*
Heigische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Rippes, Merheimerstraße 94.
Hochfeine fra
33.
Vonlarden, Cruihähn
(keine belgischen),
Ant. Ferd. Obladen. Am Hof
#t
Für Brautkleider.
Gelegenheitskauf in schweren S denstoffen per Meter 2
Schlaumann, Marstkstein 8
Kauf-Gesuche.
„zin Grundstück von ca. ½ Morgen in näh. Umgeb. v. Ehrenfeld zu kauf ges. Fr.-Off m. Ang.v Preis, Größe u. Lage u. P44 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 24, erb.
Gebrauchte Möbel, Oefen oper. werden fortwährend ankauft. Merheimerstraße 94.
Gold, Silber
sowie alle Goelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Dearaa, Kupfergasse 23.
ten, wirden immer in jeder Partie angekauft, auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
15. Sehr bequem
fur die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 20.
event. mit Pension, zu vermiethen.
Duffesbach 34, tiefpart.
Möblirtes Zimmer,
Monat 10 R. Rosenstraße 16, 1. Et.
Andreaskloster 10 2
3. Etage, 6 Zimmer und Küche, auf einem Flur, zu vermiethen, auch getheilt, an zwei kinderlose Familien.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hohestraße Nr. 21.12
Fabrik, Lager, Werkstätten,
Hinterhaus parterre.
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hümergasse 35.
stille Lente
Urfulagartenstraße 15.
5 Aerhriner.
zu vermielhen. Cunibertskloster 7.
ei Zimmer, 1. Etage, sofort zu
# vermiehen, Blumenstraße 4.
. Etage. Christophstr. 56.
nahe Gereon(Neustadt), von 6 Räumen, Mitbenutzung der Waschküche und alle sonstige Bequemlichkeiten, per 15. April an ruhige Leute zu vermiethen. Näh. Unterhaus daselbst.
Abgeschlossene Wohnung,
Mittag= u. und höher.
kommen.
Blaubach 2.
##
Abend=Essen 10 Pfg. Buttermarkt 5.
Sel
Nähmaschinen,
ce alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
Iistronom. Fernrohre Neumarkt. 4 Satarn mit sein. Ringsystem 2c.
# 0
—
Zither.
Musikfreunde, welche geneigt wären, in Ehrenfeld einen Zither=Club zu gründen, wollen sich behuss Besprechung am Donnerstag den 2. April, Abends 8 Uhr, in der Restauration Heusen, Gutenbergstraße 90, einfinden.
ME
3
U 84:
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
1 Räume in 2. Etage, mit allen Be quemlichkeiten, abgeschlossenem. Keller, Mitgebrauch der Bleiche, Waschküche, Speicher, an stille, kath. Famitie billig zu vermiethen im Hause
Kl. Sandkaul 3.
Zimmer zu 17 M.
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kötner Lacal=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer deo nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60. Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 107. Geschw. Antoni Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach Friedrichstr. 30, M. Schweinem= EMLEELTEETNEEEE EEESSEEEER Venedel).
Friefenstraße 16. Kail Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe „osengasse 18, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittetstraße 33, Heinr. Dünn.
„ Eine Lehrerin Verlengraben 13, W. Imhoff.
cysthäuserstraße 30(sacht in der Nähze bes Dennatisen Pioteaspsfiahzt 81, Hligzerseiger. (schönes Eckhaus mit Balcon) 1. Etage,###obl Zimmermit vollst. Pension. Fr.= Motyaerverbach 56, Frau Hirt schlossen, 6 Räume, Mansarde,####f. u. Nr. 641 a. d. Geschäftsst. d. Vl.1 Schitdergasse 10, C. Steinenböhmer Bequemlich= Severinstraße 46, J. Kraus Nachf
In Deutz:
Klein.
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Wohnung.
Mieth-Gesuche.
abg
Keller, Waschküche, alle keiten, zu vermiethen.
., Etage, 3 Zimmer, Küche, Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, gut abgeschlossen, sofort zu vermiethen.
Die schöne 1. Etage
vermutethen, artiustraße 9“ 1
33 Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Ruhr—.
Unterricht.
=Primaner
se. Fr.-Offerten u. Geschäftsstelle d. Bl.
ertheilt energische Nr. 660
Nachhül an die
Cymn.=Secundaner erth.e O richt im Lateinisch. und Französ die Stunde zu 50 Pig. Fr.=Off. unter Nr. 666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 43, Joh. Nick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Ninpes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Withelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.

Seite 4.
36 2 Dinstag, 31. Mär
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Ludwig Windthorst.
Zur Erinnerung an sein Leben und Wirken.
„Für Wahrheit, Freiheit und Recht.“
Mit wohlgetroffenem Brustbild, Handschrift=Proben und Briefen Windthorst's.
48 S. In farbigem Umschlag geheftet 20 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen 25 Pfg. Briefmarken.
Partiepreise:
10 Stück M. 25„„
50„
1,90.
.50.
.—
100
500
1000
stück M. 14. „„ 65.
„" 120
In großen Zügen wird in dieser Erinnerungs=Gabe die Persönlichkeit des großen Todten, sein Wirken und sein Ende lebendig und warm geschildert. Der Verfasser, der mit Windthorst in vielfacher persönlicher Beziehung gestanden, hat Erinnerungen an Erlebtes hineingewoben. Den Schluß bilden die Krankheit, der Tod und die Ehrungen nach demselben.
Das würdig ausgestattete Büchlein darf allgemeinen Beifalls im katholischen Deutschland gewiß sein und eignet sich vorzüglich zur Vertheilung in
Gesellen= und Arbeiter=Vereinen.
Den betheiligten hochw. Herren Vereinspräsides sende ich gern ein Stück unberechnet und postfre.ur Probe.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Standesamt der Stadt Köln. 26. März.
Geburten. Anna Elisab., T. v. Adolph Briant, Nachtw., Biberstr. 33.
- Anna Kath., T. v. Karl Weyerstraß, Kaufm., Mühlenb. 13. Anna Sib., T. v. Joh. Karl Ernst Scholz, Tagl., Severinstr. 89.- Theod., S. v. Theod Tuchscherer, Tagl., Biberstr. 68.
- Rich. Georg, S. v. Peter Weides, Bautechn., An St. Mugdalenen 6. Georg Aug. Arthux, S. v. Arthur Eberhard, Archit., Kaiser WilhelmRing 5.= Wilh., S. v. Ignaz Menninger, Schuhm., Mauritiuswall 58.
Maria Christ., T. v. Joh. Hub. Braun, Wirth, Lintg. 16.- Joh. Jos. Ant., S. v. Mart. Lang, Tapes., Klapperhof 9.- Agnes, T. v. Joh. Schäfer, Heizer, Bayenthal, Martinstraße 100.
Kath., T. v. Christ. Engels, Postschaffner, Rothenberg 3.- Friedr., S. v. Christ. Bastian, Kaufm., Marzellenstraße 12A.- Maria Agnes, T. v. Peter Karl Niedieck, Tapez., Humboldstraße 24.- Anna, T. v. Joh. Heinr. Franzen, Dachd., Straßburgerg..Friedr., S. v. Wilh. Bechen, Schirmmacher, Follerstr. 14.— Elise, T. v. Theodor Göstrich, Schrifts., Achterstraße 18.- Kaspar, S. v. Jos. Bapt. Hammermann, Wirth, Arnoldshöhe, Vonnerstraße 217. Gertr., T. v. Christ. Brühl, Posthülfsbote. Ursulastraße 37.- Maria Amalie Rosa, T. v. Peter Joh Freitag, Wirth, Marsil= stein 9.- Bertha Joh., T. v. Julius Abrahamsohn, Metzger, Kl. Griechenmarkt 73.- Joh., S. v. Christ. Pering, Steinh., Friesenstr. 56. Jos. Barb., T. v. Jos. Hub. Cohnen, Conditor, Severinsw. 18.
Sterbefälle. Kath. Maria Amalie Oetterer, 75 J, Pantaleonsmühleng. 1A.- Anna Heinzen, 3 M. 20., Andreaskl. 4.- Anna Elisab. Bauer, geb. Schweitzer, 64., Glockenr 16
Jacob Lux, verh., Flaschenbier=Hdlr., 50., Thürmchenswall 78.- Otto Reuter, gen. Fölsch, unverh., Vergol der, 26., Mauritiuswall 34.- Kath. Stupp, Wwe. Placke, 80., Kr. Büchel 11.- Anna Maria Hoffmann, geb. Ludowig, 41., Ankerstraße 25.
* Nanny Leeser, geb. Rothschild, 57 ., Hohenstaufen=Ring 51.- Friedr. Wilh. Göstrich, 1 J. 6., Achterstr. 18.- Anna Maria Lauven, 7 M. 23 ., Gereonsw. 33.- Peter Glehn, 2 M. 6., Im Ferculum 8.- Johann Dilgen, verh., Schlosser, 67., Bobstraße 30.- Veronica Rau, 9 M. 8
T, Gr. Griechenmarkt 28.= Elise Therese Weidenfeld, 2 M. 10 T. Poststr. 31.- Anna Louise Wilh.
Brandt, 1 J. 12., Jacobstr. 68.Anton Schweinem, 2., 8., Gr. Griechenm. 102.-Elise Frentz, ob verh., ledig oder Wwe., unbek., 70., Buschgasse—15. Gertr. Housche, 7., Gr. Telegraphenstr. 30A.= Kath. Haas, 11 M. 14., Clemensstr. 20.
Heirathen. Wilh. Schink, Kutscher, u. Paul Mansfeld, Beide v. hier. - Gereon Seewald, Dienstm., v. hier, u. Kath. Ahlbach, v. Niederhadamar.
Ferd. Krahe, Schlosser v. Bürrenberg, u. Cäcilia Danz, v. hier.- Jacob Müller, Maler, v. Rheindorf, u. Gertr. Weiß, v. Flatten.— Bern. Ohrem, Eisenbahnarb., v. Gleuel, u. Aug. Wiedenbrügge, Wwe. Landvogt, v. Barsinghausen.- Heinr. Lux, Tagl., v. Lindenthal, u. Anna Faßbender, v. hier.= Emil Sänger, Kürschner, v. Neuendorf, u Elis. Aberfeld, v. Villiprott.- Andr. Wunderlich, Gas= u. Wasserl=Anleger, v. hier, u. Anna Hopp. v. Adendorf.- Joh. Böhmer. Schreiner v. Mehr, u. Marg. Krahe, v. Wadenheim.- Cornelius Lorscheid, Schreiner, v. hier, u. Bertha Alt. v. Hardt.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Thiel, Schlosser, Plankgasse 14, und Joseph. Orlean, Wwe. Kranz, Plankgasse 13.- Adam Göbel, Verputzer, Ortmannsg. 20, und Magd. Mehren, zu Köln=Deutz. Joh. Lülsdorf, Wwr., Schlosser, Spulmannsg. 43—, und Christ. Müller, Wwe. Diel, Elsaßstr. 20.- Karl Halbach, Wur., Fuhruntern., und Angela Kehr, Beide Thürmchenswall 16.= Gerh. Thelen, Maurer, und Gertr. Bertram, Beide Nächelsg. 18.- Louis Schmidt, Musiker, und Clara Hasch, Beide Elsaßstraße 55." Jos. Becker, Kutscher, Heumarkt 46—50, und Anna Martha Richter, Bürgerstr. 11.- Joh. Kipshoven, Wwr., Bäcker, und Anna Lukas, Beide Severinstr. 6.- Joh. Odenthal, Tagl., Eintrachtstr. 25, u. Franc. Kronenberg, Pantaleonswall 58. Herm. Wilh. Spies, Husschm., zu Duisburg, und Em. Heur. Wefels, hier. Emil Schnöring, Buchh, zu Mülheim a. Rh., und Carol. Elise von Haza, Am Salzmagazin 58. Christ. Lauer, Kaufm., hier, u. Anna Kathar. Carol. Kirchner, zu Schweinfürt.
Gedächtnißfeier für Windthorst.
b Köln, 30. März 1891.
Den großen Katholiken=Versammlungen im Kölner Gürzenichsaale, welche der verstorbene Centrumsführer Dr. Windthorst mit Vorliebe durch seine persönliche Theilnahme auszeichnete, reihte sich diejenige würdig an, welche heute Vormittag dem Gedächtniß des unvergeßlichen
Todten geweiht war. Der ehrwürdige Saal, den die städtische waltung unentgeltlich zur Verfügung gestellt hatte, zeigte sich bei dieser Gelegenheit in seiner ganzen Schönheit. Die Wandmalereien waren der sonst sie bedeckenden Hülle entkleidet, sämmtliche Lichter waren angezündet und verbreiteten ein traurig stimmendes Zwielicht, vor der Tribüne stand neben dem Rednerpult die Büste Windthorst's inmitten einer Gruppe von Blattpflanzen, und zwischen den Pfeilern waren die Fahnen und Banner von mehr als dreißig Corporationen Köln's vertheilt. Tausende katholischer Männer füllten Saal und Tribüne bis in den äußersten Winkel, und auf der Galerie zeigte sich ein dichter Kranz von Damen, denen die kleine Excellenz in demselben Raume so manches ernste und liebenswürdige Wort gewidmet hat. Alles dies, und dazu die von Wehmuth und Begeisterung zugleich getragenen Reden, die traurig bewegten Gesänge des Domchores, sowie die andachtsvollen Klänge der Orgel gaben der ganzen Veranstaltung das Gepräge einer ernsten Trauerfeier.
Der Vorsitzende des Local=Comité's der Centrumspartei, Hr. Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs, eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Darlegung ihres Zweckes. Dieser Tag gilt dem Andenken eines
Mannes, der in seiner ganzen Bedeutung heute erst recht erkannt wird,
nachdem er in unserer Mitte nicht mehr weilt. Er ist unser Führer gewesen in dem Kampfe um die Emancipation der Katholiken Deutschlands, aber sein Wirken ging über die Grenzen Deutschlands hinaus. Allenthalben wollte er die christliche Idee im öffentlichen Leben wieder zur Geltung gebracht sehen. Dem Christenthume eröffnete er ueue Bahnen, indem er die allgemeine Wehrpflicht für jeden Katholiken proclamirte, und so ist sein Wirken epochemachend gewesen für das 19. Jahrhundert. Seine Gedanken pulsiren mächtig in Millionen katholischer Herzen, und hier, wo der Verstorbene so oft unter uns erschienen und zündende Worte an uns gerichtet hat, wollen wir das Gelöbniß
erneuern, festzustehen zu den hohen Principien, für die er gestritten; hier wollen wir auf's neue den Fahneneid leisten. Mehr denn je müssen wir jetzt uniere Einigkeit bewahren. Am Grabe Windthorst's reichen wir uns aus's neue die Bruderhand und geloben zu sein eine einzige katholische Brüderschaft. Möge Gott die Hoffnung unserer Gegner zu Schanden machen und unsere Fahne zum endlichen Siege führen.(Lebhafter Beifall.)„„„
Nachdem Hr. Organist Schnitzler aus Kalk den Trauermarsch von
J. Rheinberger gespielt, entwarf Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns ein lebendiges Bild von der rastlosen Thätigkeit des gefeierten Centrumsführers. Einleitend erinnerte derselbe an die tiefernsten Worte,
die Windthorst auf der Kölner Gürzenich=Versammlung vom 6. Februar 1887 vor den Septennatswahlen gesprochen:„Wenn wir unterliegen, dann schreiben Sie auf unsern Leichenstein: Hier liegt das Centrum, von seinen Feinden nie besiegt, aber von seinen Freunden verlassen". Damals, so fährt der Redner fort, wurde ihm aus Ihrer Mitte ein begeistertes„Niemals“ zur Antwort. Das war ein Manneswort, und darum dürfen wir jetzt auf sein Grab schreiben:„Hier ruht Ludwig Windthorst, von seinen Freunden nie verlassen, hochgeehrt und tiefbetrauert von seinen Gegnern.“ Wie Mallinckrodt und Franckenstein wurde er im Leben angefeindet, im Tode mit Ehren überhäuft, und mit wenigen Ausnahmen hat das ganze deutsche Volk sich selbst geehrt durch die Würde, mit welcher es Antheil nahm an unserer Trauer. Viele hat er im Leben besiegt, Alle im Tode innerlich überwunden. Das macht mir meine Aufgabe leicht: Er bedarf keiner Vertheidigung mehr, und auf Polemik verzichtend, darf ich mich darauf beschränken, ihn zu schildern, wie er im Leben war und wie er als unser Vorbild weiter leben wird in unserer dankbaren Erinnerung.
Auf der Koblenzer Katholikenversammlung hat der letzte Redner vor Windthorst, der gute alte Dechant Heinrich von Mainz, der jetzt auch schon todt ist, die Eigenschaften eines guten Katholiken in dem Satze zusammengefaßt:„Wir müssen sein eifrig, freudig, einig.“ Damit hat er Windthorst gekennzeichnet. Windthorst war ei##ria, ein leuchtendes Beispiel treuester Pflichterfüllung. Arbeitend bis zum Uebermaß, immer mehr sich aufladend, je älter er wurde, und zwar freiwillig, als Vertreter einer scheinbar aussichtslosen Sache, hat er ausgeharrt bis zur letzten Grenze der Möglichkeit, um wie ein guter Soldat auf seinem Posten zu sterben. Köstlich sei sein Leben gewesen, sagte der Präsident des Reichstages in dem schönen Nachrufe, denn es war ein Leben voll Mühe und Arbeit. Das ist wahr, aber wir alle empfinden es schwer, arbeiten zu müssen, wenn wir nicht mehr können. Auch Windthorst hat sich oft niedergedrückt gefühlt durch die schwere Last, welche er sich aufgeladen, aber er hat ausgeharrt bis zum Ende. Hier in Köln hat er sein letztes Schwert geschmiedet, als er den katholischen Volksverein gründete, sein Vermächtniß an Sie, meine Herren! Unablässig Opfer bringend an Zeit, Ruhe, Behagen und Familienglück, selbst die sparsam zugemessene Erholungszeit durch Reisen unterbrechend, hat er nichts dafür verlangt, als die Mittel, um ein Haus zur Ehre Gottes zu bauen, während er fast ärmlich lebte und sparte am eigenen Leib. Und alles das that er freudig, ohne viel Wesens davon zu machen. Seine beiden Mahnungen in Freiburg und auf dem Todesbette:„Nur Courage, nicht verzagen," und:„Wir wollen unsern Verstand zusammenhalten," kennzeichnen so recht seinen besonnenen Muth, und die liebenswürdige Ergänzung seines scharfen Verstandes bildete sein echter Humor, der die Bitterkeit der politischen Kämpfe milderte und so viel dazu beitrug, ihn zu einer allgemein beliebten Persönlichkeit zu machen. Und für die Einig keit hat er gesorgt. In dieser Hinsicht wurde ihm seine Aufgabe erleichtert durch die großartige Geschlossenheit, mit welcher das katholische Volk eintrat für die kirchliche und bürgerliche Freiheit, durch die Bundes=Genossenschaft eines opferwilligen Klerus, ausgezeichnete Bischöfe und Päpste, durch parlamentarische Collegen, deren Führerschaft wahrlich sein Stolz sein konnte. Ohne diese Bundesgenossen wäre er ein Rufer in der Wüste geblieben, mit ihnen konnte er alles wagen. Sein väterliches Ansehen in der Centrums=Fraction beruhte durchaus nicht auf willenloser Unterwerfung unter einen überlegenen Geist, Gemeinsamkeit fester Grundsätze und Selbstverleugnung haben diese Männer immer wieder zusammengeführt. Sie haben sich das fast unbegrenzte Vertrauen ihrer Anhänger verdient, oft mühsam verdient, und namentlich Windthorst hat keine Gelegenheit versäumt, um durch persönliches Eingreifen, durch das lebendige Wort der Einigkeit zu dienen. Gedient hat er ihr auch gegenüber Jenen, die im Glauben und in der Politik nicht seiner Ueberzeugung waren, durch echte Duldsamkeit, indem er den Kampf mit blanken Waffen um des Friedens willen führte. Im Frieden ist er denn auch gestorben, einig mit sich, mit Gott und der Welt, nachdem er in eifriger und freudiger Arbeit sich auf den ewigen Frieden vorbereitet hatte.
Wenn die Soldaten einen hohen Offizier begraben, dann spielt die Capelle einen Trauermarsch, man schießt ihm in's Grab und senkt über ihm die Fahne, aber auf dem Rückwege stimmt die Musik eine heitere Weise an. Und wenn die Studenten einen Commilitonen begraben haben, dann singen sie Gad#amus igitur, freuen wollen wir uns! Diese Sitte ist seltsam, aber nicht ohne tiefen Sinn. Sie bedeutet, daß den Todten ihre Ehre gebührt, aber auch den Lebenden ihr Recht. Darum hat unsere Trauerfeier eine doppeltes Antlitz, das eine blickt zurück in's Grab, das andere vorwärts in die Zukunft; sie soll für uns kein leerer Pomp sein, sondern auch Frucht bringen für das Leben. Wenn Windthorst noch ein Mal unter uns stände, dann würde er etwa sagen: Ihr Männer von Köln, das war recht und schön von euch, daß ihr mich noch ein Mal geehrt habt; aber jetzt ins genug, laßt die Klagen, erhebt euere Häupter und kehret zuruak ins Leben; arbeitet nach meinem Wort und Beispiel, damit, wenn der Kampf. der euch bevorsteht, ausgefochten wird, ihr nicht die Letzten seid. Wir kommen in eine schwere und dunkele Zeit. und zu dieser möchte ich euch bereit und gerüstet wissen. Ihr sollt eifrig sein und freudig, wie ich, und vor allem einig. Ja, bleibet einig in unverbrüchlicher Treue zu euern Führern. Es ist nicht wahr, wenn euere Gegner sagen, ihr hättet keine Führer mehr. Unersetzlich ist Niemand. Wie oft habe ich euern Beifall nur angenommen für meine Freunde und Kampfgenossen! Diese sind, euere Führer, denen sollt ihr folgen, nicht blindlings, sondern weil sie euch zum Rechten führen. Und wenn euere Führer vom rechten Wege abweichen könnten, und wenn ihr keine Führer mehr hättet, dann vergesset nicht, daß unser Herrgott noch lebt, wenn Alle gestorben sind. So würde Windthorst sprechen. Wohlan denn, möge er, wie er unser Führer im Leben gewesen, so unser Beispiel im Tode sein. Das ist die größte Ehre, die wir Ludwig Windthorst an seinem Grabe erweisen können.(Lebhafter Beifall.)
Nunmehr sang der Dom=Chor unter Leitung des Hrn. Dom=Capell= meisters Cohen die Motette Ecce quomodo moritur justus von Jacobus Handl, wobei man den vortrefflichen Ausgleich des StimmenVerhältnisses in diesem Chor bewundern konnte. Nachdem dieses sanft
1391.
eSseem srrier
und friedlich, wie stille Grabesruhe ausklingende Musikstück beendet, erhielt das Wort Hr. Dompropst Dr. Berlage, welcher mit tiefer Bewegung seines Landsmannes Windthorst gedachte, welcher auf derselben Anstalt wie er seine Jugend=Erziehung genossen, und mit dem die Verhältnisse ihn auch später in manchfache Berührung gebracht haben. Die Gemeinsamkeit der engern Heimath Westfalen erinnere ihn daran, wie vor tausend Jahren die Franken unter Karl dem Großen das Christenthum auch nach dem Norden Deutschlands, insbesondere in das sächsische Volk verpflanzten, wo es fortan die herrlichsten Früchte zeitigte. Ob wohl, wie vom Grabe Karls des Großen reicher Segen für Deutschland und die katholische Kirche ausgegangen sei, so auch vom Grabe eines treuen Sohnes der Kirche, Ludwig Windthorst, Segen für künftige Zeiten, für die ganze Generation, für das ganze Vaterland fließen wird? Seit Beginn des Jahrhunderts sind aus der katholischen Kirche zahlreiche Männer hervorgegangen, die unendlich viel der Mitwelt und der Zukunft geschenkt haben. Wenn wir auf diese stattliche Schaar zurückschauen, muß es uns dann nicht mit Hochgefühl erfüllen, diesen katholischen Glauben hochhalten, uns als Katholiken bekennen zu dürfen? Windthorst hat gern der Frauen gedacht, nicht ohne Absicht, denn die Frauen haben oft mehr als die Männer die Fahne des Kreuzes hochgehalten. Heute aber haben wir vor allem Männer nöthig, die wissen, was es heißt, für die Ehre der Kirche zu streiten, die sich nicht scheuen zu sagen: ich bin überzeugter Katholik, die ihren Glauben hochhalten in ihrem ganzen Fühlen, Leben und Trachten. In die Fußstapfen jener Männer, welche seiner Zeit die Fahne der Wahrheit, der Freiheit und des Rechtes erhoben haben, müssen wir eintreten, um eine unüberwindliche Phalanx zu bilden gegen die Bestrebungen, welche auf den Umsturz von Familie, Thron und Altar gerichtet sind. Wenn wir am Grabe großer Männer das Bekenntniß unseres Glaubens erneuern, dann ist dies das Beste und Schönste, was wir auf ihr Grab niederlegen können. Im Gebet haben wir des verstorbenen Centrumsführers schon gedacht, heute erneuern wir das Versprechen: Wir wollen unseres Glaubens uns nicht schämen. Wenn wir so den Todten ehren, dann wiro von seinem Grabe ein Segen ausgehen, wie einst vom Grabe Desjenigen, der das Christenthum in Deutschland so fest begründet hat; dann brauchen wir den kommenden Stürmen nicht mit Furcht entgegen zu sehen, dann werden später auch die Andern, welche nicht desselben Glaubens, aber des gleichen Vertrauens mit uns sind, an uns eine Stütze haben. Vereinigen wir uns darum zum treuen Festhalten an unserm Ziele, den Feinden aller Ordnung zum Trutz, dem Altar und
Thron zum Schutz.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem regte unter stürmischem Beifall den Gedanken an, den gerade von den Kölnern so sehr geliebten Windthorst ein Denkmal zu setzen, nicht aus Erz, sondern in Form einer Stiftung zu einer jährlichen Seelenmesse des Verstorbenen, welche am Namenstage in der Marienkirche in Hannover gelesen werden solle. Zu diesem Zwecke würden nach Schluß der Versammlung Beitrage entgegengenommen.
Unter Orgelbegleitung sang alsdann der Domchor den ersten Chor aus dem Händel'schen Oratorium Judas Maccabäus:„Klagt ihr Söhne Juda's über Zion's Leid.“ Das wirtungsvolle, aber schwierige Tonstück wurde mit sehr anerkennenswerther Präcision vorgetragen. Nachdem der Vorsitzende nochmals die werthvollen Vermächtnisse, welche Windthorst den deutschen Katholiken hinterlassen habe, in großen Umrissen gekenuzeichnet hatte, wurde die ruhig, würdig und ohne jeglichen Mißton verlaufene Versammlung geschlossen.
Die Sammlung nach Schluß der Versammlung an den Ausgängen des Gürzenich zum Zwecke einer Meßstiftung am St. Ludwigstage ergab 750 Mark. Weitere Beiträge zu diesem Zweck nimmt Hr, BankDirector Elkan(Rheinische Volksbank) hierselbst entgegen.
Locales.
0 In der Blinden=Werkstätte, welche im Jahre 1887 von dem Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz in's Leben gerufen wurde, waren im Laufe des Jahres 1890 29 Arbeiter mit Bürstenbinden, Korbmachen, Stuhl= und Matten=Flechten beschäftigt. Acht Personen traten aus und neun ein, so daß am Ende des Jahres der Bestand auf 20 Arbeiter sich stellt. Jeder derselben erhielt wöchentlich einen genau nach seinen Leistungen berechneten Lohn ausgezahlt. Die Gesammthöhe der Löhne betrug 8208., so daß auf den Einzelnen ein Durchschnittslohn von 410 M. entfällt. Die geschicktern Arbeiter verdienten in der Woche durchschnittlich 15—18., die mittelmäßigen 10—12 M. und die ungeschickten und Anfänger—5 M. Da die bisherigen Räume der Werkstätte für die große Zahl der Arbeiter und den vermehrten Waaren=Absatz nicht mehr genügten, so ist dieselbe Anfang August d. J. in ein größeres Local, Mathiasstr. 11, das zum Preise von 1800 M. gemiethet ist, verlegt worden. Weil der bisherige verdiente Vorsteher der Anstalt, Hr. Peters, nicht mehr allein die sich immer mehrenden Geschäfte besorgen und die große Verantwortung tragen konnte, wurde im December v. J. ein Verwaltungs=Ausschuß gebildet, der aus folgenden Mitgliedern besteht: A. vom Rath, Vorsitzender; Dr. Alb. Bachem, Gymnasial=Oberlehrer Brockhues, Rechtsanwalt v. Coellen, Oberstaatsanwalt Hamm, evangelischer Religionslehrer Kownatzki, Director Mecker von der Provincial=Blinden=Anstalt in Düren, städt. Bureau=Director Pauly, Blindenlehrer Peters, Sanitätsrath Dr. Samelsohn, Amtsgerichtsrath Stelkens, Fabrikbesitzer Jul. Vorster, Dr. med. Windelschmidt, Rentner J. S. Wolff. Dieser Ausschuß wurde in der jüngsten General=Versammlung des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz für das laufende Jahr bestätigt. Die Gesammt=Ausgaben betrugen im Jahre 1890 26,596 M. Aus dem Verkauf von Waaren wurden 19,400 M. gelöst. und da der Verein einen Jahreszuschuß von 7702 M. gewährte, so blieb ein Kassenbestand von 506 M. Der Unterhalt der Werkstätte verursachte im Jahre 1890 einen Kostenaufwand von 3002., und dubei ist der Vorrath an Waaren=Arbeiten unverhältnißmäßig groß. Da der jetzige Verkauf im Laden und durch zwei Hausirer nicht ausreicht, um die hergestellten Arbeiten zu vertreiben, so muß der Vorstand nach neuen Absatzquellen sich umsehen. Mögen auch die Kölner Hausfrauen bei Anschaffung von Matten, Korb= und Bürsten=Waaren mehr noch als bisher der Blindenwerkstätte gedenken. Die Anstalt verfolgt ja einen nicht nur sehr humanen, sondern auch gemeinnützigen Zweck; denn sie strebt dahin, daß kein Blinder mehr am Wege um Almosen bettelt und das Publicum belästigt, vielmehr jeder Blinde in geordneter Lebensweise seinen Unterhalt sich verdient. Wenn auf diese Weise die jammervollen Bettlergestalten immer mehr von der Straße verschwinden, so verdient das Unternehmen, welches hierzu in hervorragendem Maße beiträgt, gewiß die Unterstützung der gesammten Bürgerschaft.
Zur Kurzweil.
Ersatz. Frau:„Kaufe dir doch'mal endlich einen neuen Hut.“— Mann:„Ich finde, daß der alte noch ganz gut ist.“— Frau(nach einer Weile);„Nun, dann kaufe mir wenigstens einen.“
Schmeichelhaft.„Nur ich, Verehrteste, liebe Sie wahr und uneigennützig; glauben Sie mir, alle andern Bewerber beten in Ihnen nur das goldene Kalb an.“
An der Theaterkasse..:„Erlauben Sie, ich bin kein Omnibus.“—.:„Wie so Omnibus?"—.:„Weil Sie meine Füße als Trittbrett benutzen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86- Dinstag, 31. März 1891.
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 2. April 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
I. Baufluchtlinienplan betreffend den sogenannten Carthäuserplatz;
2. Erwerb der zur Anlage der Rolandstraße erforderlichen Parzelle Flur 33, Nr. 89;
3. Beschaffung einer zweiten Dampfcentrifuge für die Waschküche des Bürger=Hospitals;
4. Credit zur Beschaffung des Mobilars für die Gürzenich Restauration.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 2. k.., Mittags 121 Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gasanstalt.circa
1000 Scheffel
öffentlich versteigert werden. Nippes, den 21. März 1891.
Königliche Gas=Anstalt.
Matheis.
Taxationen,
Einkauf von
Juwelen, Platin, Gold und Silber.
108 Hohestraße 108.
Wilhelm Ruhtz,
Josephstraße 12,
r Reparatur=Werrstätte.
Beste fachmännische Ausführung. Villige Preise.
Oberbrinkmann
KöLN
Passage 22b Ecke Ludwigstr.
PorzellanGlas-, Crystall-, Steingut-, Majolikaund
ThonWaaren.
Engros et en detall. Billlge, feste Preise.
Versteigerung
in Gummischläuchen etc.
Am Mittwoch den 1. April 1991, Morgens 9 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung in den Lagerräumen des Herrn Spediteur Artyur Brancken
Machabäerstraße 17A, Köln,
3000 Kilo Gummischläuche,
Gas=, Garten=, Wasser= u. Brauerschläuche 2c.
in allen Weiten, mit und ohne Einlagen, größtentheils in Originalringen von 30 Meter Länge,
500 Kilo Verdichtungsplatten,
#
8
Hiermit bringe ich zur Kenntniß, daß ich von heute ab neben den
dunkeln Erich’schen Bieren
nur noch
Ia. helles Exportbier
#
8
∆ 0
der
8
#
8
4
# ∆ 0 5 ∆ 35
∆ 68 5 8
zum Ausschank bringe. Hochachtungsvoll!
Louis de Laforgue,
Hotel=Restaurant„Zum Kochelbräu“, früher Werny, Salomonsgasse 16-18, gegenüber dem Kaiserhof.
*
zur Feier des 25 jährigen Priester=Jubiläums unseres hochwürdigen
mit Einlage und Umlage.
H. J. Haas,
vereideter Taxator und Auctionator, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Gänzlicher Ausverkauf
9.
von
P4
Uhren, Diamanten, Gold= u. Silbersachen Kpo. Kr.
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch extra 20% Rabatt.
B.&amp; H. Neukirchen,
139 Hohestraße 139. 80°
zu Köln=Deutz.
Am Vorabend, Montag den 6. April, Abends 8 Uhr: Festversammlung im Vereinslocale des Katholischen Volksvereins(Gartensaal des ehemaligen Tempelhofes) wozu jeder Bürger freien Zutritt hat.
Am Diustag den 7. April, Vormittags 9½ Uhr: Feierliches Hochamt mit Tedeum.
Um 11 Uhr: Beglückwünschung des hochwürdigen Herrn Jubilars im Pfarrhause.
Diejenigen Corporationen und Vereine, welche sich an der Beglückwünschung betheiligen wollen, werden gebeten, ihre Vertreter bei Herrn Kaplan Breuer Tags vorher anzumelden.
Mittags 2 Uhr: Festessen im Bahn=Hotel Belle rue. Der Preis des Converts incl. Musik ist auf 4 Mark festgesetzt.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Bahn=Hotel Belle vue bis Montag den 6. April incl. offen.
Wir laden unsere geehrten Mitbürger zu recht zahlreicher Betheiligung an dem Feste ganz ergebenst ein und bitten dieselben, am Jubiläumstage durch Beflaggen der Häuser ihre Theilnahme zu bekunden.
Das Fest-Comité.
∆
0 0
Kranke und Blutarme
empfiehlt naturreine
und Rothweine
Rhein.
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden
die Weinhandlung
L. Brandenburg,
sternengasse 69.
Geelig's
che K8
ist
anerkannt die beste, ergiebigste und daher billigste wovon sich jede Hausfrau im eigensten Interesse durch einen Versuch überzeugen kann.
#2 Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international. Reumartt 12. 4. Cyklus: Ober=Italien.
Mailand, Turin, Pisa, Genua, Nizza, Monaco u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffu. v Morg.9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
#6 Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 5. April, Abends 7 Uhr, im großen
CONCERT.
.6
Albau
zum Besten der Kirche
unter Mitwirkung der kgl. Hofopernsängerin Fra E. Herzog (Sopran) aus Berlin und Herrn E. Sauer(Clavier) aus
Dresden. 5
Saalkarten(numerirt) à 2 K. sind in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn J. F. Weber, Schildergasse 6, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Zu der am Mittwoch den 15. April 1891, Nachmittags 6 Uhr, im Hausa=Saale des Nathhauses stattfindenden
Hauptversammlung
des
Kölner Verein für Volkswohl
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der Vorstand des Kölner Vereins für Volkswohl.
Der Vorsitzende: Friedrich Schmalbein.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die bisherige Betriebsperiode.
2. Rechnungslage.
3. Erledigung des§. 5 der Satzungen.
4. Aenderung der Satzungen behufs Erlangung der Rechte als juristische Person.
Preis per Dose] Zu haben in den meisten Droguen- und 25 Pfennig. Colonialwaaren-Handiungen.
.#SE MSH ALE ELHHEE HHLTEE E
F
0
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Moderne Damenkleiderstofte,
schwarze u. weisse Cachemires in grosser Auswahl. Schr billige Preise. Gediegene Qualitäten.
Erste deutsche Coguacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Monsseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Nieverlagen werden bereitwilligst begeben.
GDortmunder Unionbier,
Hôtel Fränkischer Hof.
Reine Weine. Gute Speisen Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
nl.
nz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten,
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
0
Hausfrauen!
Inhoffen's Jäva
(Viotoria-Melange)
in ½ Pfd.=Packeten ist unstreitig das Beste.
Zu haben bei:
II. Hergarten,
Obenmarspforten.
Am weißzen Sonntag auf vieles Verlangen wiederholt:
„Stradella“.
Kölner Posse v. C. B. Musik v. Flotow.
Der Ertrag ist zur Ausstattung dürftiger Erstcommunieanten bestimmt. Karten à 50 Pfg. im Stammlocale und in verschiedenen Debitstellen. Cassapreis 1 M.
Gesellschaft„Eifel“.*
Hotel-Restaurant Sistig,
Anchen, Harskampstr. 57.“
Tornister und Schultaschen
G
in solider Arbeit zu billigen Preisen empfiehlt Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 5 Dinstag, 31. März 1391.
n alen stältischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach nur dreijährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel:
Der Polizei-Sergent Nr. 21“
8
ein Criminal-Roman von Reginald Barnett. Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Mit dem überaus wechselvollen Inhalte verbindet der Roman eine sehr spannende Form, weshalb derselbe allenthalben mit grossem Interesse verfolgt wird.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
0 Pfg. monatlich
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mnit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate April, Mai und Juni M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
Städt. Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Montag den 13. April ., Morgens 9 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler zu allen Klassen können während der Ferien täglich, am besten zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Freitag den 10. April., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfungen beginnen Freitag den 10. April., Nachmittags 2 Uhr. Für den Eintritt in die Serta ist das nennte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeigneiste Alter.
Ich bemerke gang wie das wie diese
schaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprack=(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstano ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihre Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirte Studirende besitzen, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als BauIngenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffsbau= Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird, sowie daß für die Ober=Realschule bei der bevorstehenden Neuregelung des höhern Schulwesens die Erlangung einer Anzahl weiterer Berechtigungen in Aussicht steht.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 25. März 1891. Der Director: Dr. Zieken.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Anmeldungen zum Eintritte in die vom nächsten Schuljahre an um eine(die 5) Klasse erweiterte Anstalt, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt und bei einem neunjährigen Cursus neben allgemeiner Bildung zugleich eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, werden von dem Unterzeichneten als ihrem einstweiligen Dirigenten Nachmittags von—4 Uhr, St. Apern raße 53—59, entgegengenommen.
Das neue Schuljahr beginnt Mutag, den 13. April, die Aufnahmeprüfung Samstag, den 1I., 9 Uhr.
Köln, im März 1891. Dr. Erkelenz.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Mobilar=
Versteigerung
in dem Hause Follerstraße 26 dahier, am Freitag den 3. April Vormittags 9 Uhr.
In Nachlaßsache des verstorbenen Schreinermeisters F. I. Werker sollen
Schreinerei=
als: fünf Hobelbänke, zehn Fouruirböcke und Zulagen, Schraubknechte, eine LeistenMaschine und sonstige seine Werkzeuge, eine Partie Zeichnungen(Lionard), ein Federwagen 2c.; ferner Haushaltungs= Ge stände, als: Tische, Stühle, Bettstellen nebst Bettwerk, ein Ausziehtisch, ein Spiegelschrank, ein Glasschrank, eine Causense, Commoden, alles von feiner Arbeit, sonstige Schränke, Consolen, Waschcommoden, Spiegel, Bilder, Küchengeräthe, Glas=, Porzellan= und derartige Gegenstände, eine goldene Uhr mit Kette, Herrenkleider Hausleinwand u. s. w.
gegen Baarzahlung öffentlich verkauft werden.
Köln, 26. März 1891. p. Ley, Notar.
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Poularden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Telephon 8c.
Krenzloose, Ziehung am 11. u. 18. Aprilk., Der
Loos1 M.
Hauptgewinne M. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 5 à 1000 2c. 2c. 6
Frankf. Pferdeloose 3., Stettiner Pferdeloose à 1 22.
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt.
der Stadt
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April, die AufnahmePrüfung Freitag den 10. April, Morgens 9 Uhr
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt der Unterzeichnete Nachmittags von—5 Uhr entgegen. Köln, im März 1891
Der Director: Dr. Erkelenz.
Große Schneidemühler Pferdelotterie, is Loose 10 M.
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden.
Wormser Dombau=Geldlotterie, p. Loos 3., 11 Loose 30 M. 75,000 Mark- und folgende Tage 30,000 Mark
Hauptgew. M. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 a 2000, 10 à 1000, 20 a 500, zusammen
5436 Geldgewinne mit M. 225,000 baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376, Köln: Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Co., Düsseldorf: Königsallee 26, Teleph.
2 9
:—
0
e
Die geehirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Sohbruse) Rechten Prautlli-Caffee,
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
SCHUTTMARKE
und
hier
gegenüber der
empfiehlt für
Jonne
# Basel. Ludwigsburg.—
Herren=Mode=Artikel
I.
Reichenbach, Köln.s
Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Frühjahrs- und Sommer.ss Joppen
für Landwirthe,
" Fabrikbesitzer, , Jäger usw.; für Haus,
„ Comptoir,
„ Lager,
„ Reise usw.
0
8
S 9
—*
8
Ss
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts [I unentgeltlich und postfrei.
ür Maler und Austreicher!
Große Auswahl in Schablonen,
Pausen, Skizzen, Friesen, Ecken, Mitten, Spiegelverzierungen, Wand=, Decken=u. Fußboden=Muster nach fertig gemalten Vorlagen. Paus= u. Schablonen=Papier in Bogen u. nach Kilo=Gewicht Maser Papiere, 8 m lang, 50 u. 66 cm breit,
80 bis 100 Pfg., empfiehlt
Fritz Marr, Martengartengasse 3.
Gelegenheitskauf
Offerire einen großen Posten Regenschirme mit hocheleganten Stöcken für Herren und Damen, so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 2,50,
unter Garantie
für gute, farvechte Waare.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
große Auswahl in Tornister und Schultaschen
für Knaben und Mädchen von 50 Pfg. bis 8 MM
Praktische
in Büchertaschen mit Trägern,
Feder=, Zeichen= und
Schreibgarnituren und Reißzeuge 2c.
r
Petem Streifler. Köln. Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.