Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
070 O
NDORFERRO, 5 Eine Partie reinwollene Kleiderstoffe.
einfarbig, gestreift und carrirt,
105 cm breit, das Meter Mk. 1.
Eine Partie Wollmousseline,
hell und dunkelfarbig.
in eleganten geschmackvollen Mustern, das Meter Mk. I.
Sämmtliche Sommer-Confection,
Staub=Mäntel, Jaquettes 2c. 2c.
unter Einkaufspreisen.
am Casinoplatz.
unter Einkäufspr
Otto Ossendorff.
Hohestrasse 38.
Bernstein=FußbodenGlanzlack,
nur allein echt und in fünf Farben in der Verkaufsstelle der
Bickendorfer Lack= u.
Firniß=Fabrik,
Thieboldsgasse Nr. 113.
Krüll.
Tietzes Muchein
RACIKAWVERTILGUNGSMITTEL
Fliegen
Motten, Schwaben. ett ROTE BEUTEL 38 PeG,
Man achte auf die Germaniamarke
RAe
In Köln: Engros=Verkauf bei Forstmann den. und Opdenhoff's Nachf. E. Scheiner, sowie in den mit Placaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben, errichtet Oscar Tietze, Namslau, überall Depots.*
D..-Patent Nr. 47,791.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln,
Hohenzollern-Ring GG(gegenüber dem Friesenplatz).
Teppiche,
Gardinen,
Vecorationen.
Uebernahme
completer Einrichtungen.
F. Langenhorst,
Köln,
Nachenerstraße 74
Ecke Moltkestraße. Beste und billigste Bezugsquelle in garantirt reinen
Colonialwaaren.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
Reiner Rothwein, Pited“ B
Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Medicin. Tokayer, Flasche 1,60. P. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
jeder Stil- und Holzart: in einfachster Wie: Fsogephk
elegantester Ausführung: Hohenzollern-Ring 66.:
665(gegenüber dem Friesenplatz).
(Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.)
Wwe. Wilh. Piel, 1 Dominicaner 1,
Korbwaaren-Mannfactur, gegr. 1869.
empfiehlt als Specialitäten zu Fabrikpreisen in großer Auswahl
Kinder-Sitz- und Lieg-Wagen,
Sessel, Blumentische, Reisekörbe, Kinderstühle.
Cltrhaue, und
Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Bei einem geistlichen Herrn
oder in einer gut kathol. Familie in Köln
wünscht der Vormund sein Mündel aus Familie höhern Standes, im Alter von ca. 17 Jahren, mit voller Pension unterzubringen. Nähe Mauritius erwünscht. Franco=Offerten mit genauer Angabe des Pensionspreises unter Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl. freundl. erbeten.
Haut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.
Wer sparen 46 2
will, bestelle Aitse.
Holft. Holl. Käse à Ctr. K 24.—
Holst. Limb. OKäse à Ctr.K 23.—
Holst. Edamer Kase 4Ctr.KK 30.—
ab hier gegen wachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und A..50 und M—portofret.
Kaffee..... von 1,40—1,80
Stampfzucker, feiner. 0,33
Würfelzucker....
Staubzucker
Buchweizenmehl Weizenmey. Kaisermehl
Blüthenmehl
Große Victoria=Erbsen Geschälte Erbsen..
Bohnen
Reis
Häringe
Pflaumen, gute..
„ prima
Apfelschnitzel Apfelringe
Korinthen, gute.
„ feinste
0,33 .38 0,18 .20 .22 .25 .17 0,20 .20 —0,28 .05 .35 .40 .50 0,70 .32 .38
Versandt nach allen Stadttheilen.
Abonnenten
für guten Mittag= und Abendtisa gesucht.
Eigelstein 66, Casino.
Niederlage der
langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten zu gleichen Theilen. 1 Pille= 0,2.*
Einhorn-Age
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 n Mittwoch, 17. Juni 1391.
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus Bahnhofstraße Nr. 44 zu KölnEhrenfeld
soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf dem Secretariat des Tiefbau=Amts. Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 24. d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird. Köln, 13. Juni 1891.
Stübben, Stadtbaurath.
I: oberl. Eichen,
½ bis 4“ stark, gesch., trock. u. frisch,
Rothbuchen,
½ bis 4" stark, gesch., trock. u. frisch,
Weissbuchen, Eschen in Bohlen,
namentlich Deichselbohlen,
Eschen-Rundholz,
Weiden,
Birnbaum,
Nussbaum,
Linden,
Erlen in Bohlen, Erlen-Rundholz, Ulmen,
Eichen. Fussbalken und Fussbodenlatten
empüehl: reichster Auswahl
Jos. Greven,
Zugweg 28.30, v. d. Severinsthor. Fernsprech-Anschluss 1796.
Künstl. Zähne à 3M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Dental Surgery. Dy. PIeI, Köln, Breitestr.34.
Möbel=Fabrik und=Lager
(Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemer Sohn,
Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
Frankfurter
Möbel
Magazin, Schildergasse Köln,
81
8
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten solid gearbeiteter Möbel, Betten, Polsterwaaren und Spiegel in schwarz, nußbaum, matt und blank und polirt, Eichen und lackirt Tannenholz, von feinster gediegener bis einfachster billiger Ausführung unter langjähriger Garantie zu billigsten Preisen; ferner compl. Schlafzimmer=Einrichtung., Wohn=, Speisezimmer, elegant. Calon, alle Sorten Polster=Garnituren, Divans, Sophas in Plüsch, Kameeltaschen=Bezügen, Phantasie=Stoffen 2c. Bettstellen französisch und halbfranzösische, Spiegelschränke, Kleiderschränke, Waschtische, Pfeilerspiegel, Buffets, Verticos, Bücherschränke, Herrenund Damen=Schreibtische, Nähtische, Ausziehtische, Etageren, Matr., Federbetten, Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen und Tischdecken 2c. 2c. Ganze Einrichtungen für Brautleute. Preiscourant über Einrichtungen von Mk. 193, 385, 519, 800, 1100, 1500 bis 4000 wird auf Verlangen gratis und franco zugesandt.“
Feste billigste Preise.
Reelle Bedienung.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“ Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Landwagen, ## verkaufen.
auf Federn, billig zu Severinstraße 103.
3
Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
in- und ausländische Weine,
persönlich an den Produotionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Isiatische Weine
von KK 1,20, 1,50, .—,.50,.— a Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hoflieferanten.
Frankf. a. M.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsero Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagon, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluse Nr. 608.
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c..
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.
Die feinste holl. CentrifugenSüßrahm=Margarine,
von Naturbutter nicht
zu
unterscheiden, kauft man
unstreitig in dem holl. Margarine=
ImportGeschäft von
E. R. Peiseler in Köln, Lintgasse 1.
Düsseldorf: Balkerstraße. Barmen: Schuchardstraße. Remscheid: Freiheitstraße. Solingen: Kirchstraße.
Im Verlage von Peter Schmitz Wwe. durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
in Köln ist erschienen un
Praktische Fragen und Aufgaben
über das CIUSCL betreffend die
Invaliditäts- und Altersversicherung,
von J. Mundt, Kreis=Schulinspector.
Preis 10 Pfg.(in Partieen mit Freiexemplaren).
Zur Massen=Verbreitung in Arbeiterkreisen,
für Arbeiter= und Gesellen=Vereine, sowie für Volks= und Fortbildungsschulen vorzüglich geeignet.
Der große Menschenfreund
Herr Pfarrer Kneipp, Wörishofen,
schreibt die Ursachen zahlreicher Krankheiten, insbesondere Nervosität, Bleichsucht, Magenleiden 2c. dem Genusse des Bohnenkaffee's zu und empfiehlt als geeignetsten Ersatz den
echten Kneipp's Malzkaffee
(Packete a 1 Pfd. mit Bild und Namenszug Kneipp'), hergestellt von Franz Kathreiner's Nachf., München, ein Getränk, welches aromatischen Wohlgeschmack mit großer Nährkraft und beruhigender Wirkung auf das Nervensystem verbindet.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle, Quirinstr. 14. Verkaufsstellen bei den Herren: Heinr. Bonnenberg, Severinstr. 16, Wilh. Brungs, Marsplatz 3, Gust. Busch, Hohestr. 8, Bertram Claren, Apostelnstr., Jean Fasbender, Severinstr. 149, Jean Frings, Christoph= straße 31, L. Jacobs, Follerstraße 105, Ecke Georgstraße, Arnold Kohlhaas, Weyerstr. 17, Ph. Limbach, Blaubach, Heinrich Neukirchen, Eigelstein, Ludwig Nolden, Malzbüchel 11, Gebr. Peters, Breitestr. 62, do. Filiale Peterstr. 33, J. M. Rehe, in der Höhle, do. Filiale Ehrenfeld, Venloerstraße 230, Jacob Siepen, Hansa=Ring, Bernh. Siepen, Severinstr. 87,
E. Steingießer, Friedrichstr. 74, Jean Weimer, Kl. Griechenmarkt 86. e n f e l d:<space>—<space> W i l h.<space> S t a n g.<space> I n<space> K ö l<space>
Müller, Siegburgerstraße 115, Jul.
In Köln=Ehrenfeld: Herr Wilh. Stang. In Köln=Deutz, Herr Wilh.
Stumpf.
DER
ist der richtige
W
ARDENT
PetrolKoch-Apparat.
Derselbe brennt unter Garantie AbSOIut Zeruenlos und sparsam. Ein Schnellkocher ersten Ranges von
überraschender Leistungsfähigkeit, besser und angenehmer als Gas. Kein Russansatz. Gänzlich gefahrlos.
Der
mangelhafte Nachahmungen hervorgerufen, vor welchen wir auf':
täuschen lassen, sondern stets auf die Schutzmarke mit der Bezeichnung„Ardent“ achten.
Alle bisherigen Systeme, sogen. Flachbrenner, können, trotz allen Anpreisungen, niemals geruchlos sein und russen.“
In unserm Magazin sind sämmtliche Systeme vorräthig und stehen zur Ansicht der Käufer bereit; kein anderer Apparat kommt auch
nur annähernd der Leistungsfähigkeit des„Ardent“ gleich.— Viele Tausende unserer Apparate sind zur.*.
im Gebrauche.— Ausführliche Beschreibungen stehen Jedermann gratis zur Verfügung.
„Ardent“ ist der erste und bewährteste Petrol-Ofen neuester Construction und hat dessen anerkannte Vorzüglichkeit mehrfache
uf's dringendste warnen. Man wolle sich nicht durch äussere Aehnlichkeit
zur allseitigen grossten Zufriedenheif
Emmelius&amp; Prinz, Brückenstrasse 5.
Das Beste für die Toilette.
Das untrüglichste und ausgezeichnetste, von allen schädlichen Nachwirkungen gänzlich freie Mittel zur Schönheitspflege ist unstreitig die
Obering's Seife.
Sie fördert die Schönheit der Haut in hohem Grade und verleiht dem Teint eine ungemeine Frische, Belebung und Zartheit.
Vermöge ihrer erweichenden Wirkung auf die Haut, ihrer außerordentlichen Milde und Reinheit, ist sie für jene Personen, deren Haut für
Sommersprossen
sehr disponirt ist, von dem erdenklich größten Nutzen, denn scharf gelaugte Seifen, wie es außer der Doering's Seife fast so viele andere Toilette=Seifen sind, haben unfehlbar das um so grellere Hervortreten der Sommersprossen zur Folge. Man wasche sich daher ganz besonders in der
Frühjahrs- und Sommerzeit ausschliesslich mit Doering's Seife,
man wird bei anhaltendem Gebrauche eine
schöne, zarte, jugendfrische Hautfarbe
erlangen.— Doering’s Seife hat sich in den feinsten Boudoirs dauernd eingebürgert, sie gilt mit Fug und Recht als
die beste Seife der Welt!
Preis 40 Pfa. In allen Parfumerieen. Droguerfeen und Colonialwaaren-Geschäften.
den neu erbauten Häusern
Severinstraße 21 u. 23 sind schöne Ladenlocale, zu jedem Geschäfte passend,
mit Wohnung billig zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25, im Hinterhause.
Kaffee,
pr. Pfd. gebrannt, hell und dunkel,
zu 140—200 Pfg. I. Sorte, reinschmeckend 140„
II.„ rein und kräftig 150„
III.„ Java-Mischung 160„
IV.„ Perl=Java 170„ V.„ rein Java. 180„
VI.„echt„ Ceylon. 200„ Ia. Weizenvorschußmehl.. 18„ Kaisermehl.... 20
Blüthenmehl franz. Griesmehl Gemüse=Nudeln Eierbandnudeln Macaroni
" 24 " 24 30 u. 40 ." 50 40 u. 50
ucker.
Ia. Stampfmelis „ Krystallmelis „=Raffinade „ Krystall==Raffinade „ Hagelzucker " Korinthen „ Rosinen
„ feinste Sult.=Rosinen „ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ bosn. Pflaumen „ Katharina=Pflaumen ital. Brünellen
pr. Pfd. 30 Pfg. 32„
33„
"<space> 3 5<space>„<space>
34„
30„
40
"<space> 7 0<space>„<space>
"<space> 5 0<space>„<space>
90„ 30—40„"
50„
90„
empfiehlt
fst. holst. Meiereibutter 120 Salatöl, frisch, p. Lit 80—140
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Sauberste und solideste Maßarbeit.
v. fünfzehnjährige Leitung des altIITOA renommirten Geschäftes
UrOI meines Vaters, des Schuhfabricanten Herrn B. J. Wolff, Steinweg 16, erlaube ich mir hiermit, auf mein in der
Apostelnstraße 34
errichtetes Schuhwaaren=Geschäft?
das hochverehrte Publicum ergebenst aufmerksam zu machen.
Reparaturen gut und billig.
Hochachtungsvoll V. J. Wolff.
Specialität für alle Fußkranke.
23 und 25
In den neu erbauten Häusern
Severinstraße 21,
sind einige Etagen, aus je 5 Zimmern mit zugehöriger Mansarde bestehend, billig zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25, im Hinterhause.

162 n Mittwoch, 17. Juni 1691.
Seite 3.
Offene Stellen.
Gesucht
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Schreiuergehülfen.
Peter Kieffer, Bochum,
Kirchstraße 9.
Ein Metzgergeselle
gesucht. Christophstraße 35.
Tüchtiger Anstreicher=Gehülfe findet Nebenbeschäftigung in Privathaus. Fr.=Off. u. W 86 an die Annahmestelle v. Schweinem=Veneden, Friedrichstr. 38.
Starke Arbeiter
gesucht.
25/27.*
Gegen hohen Lohn ein intelligenter junger Mann zum Hausiren mit Backwaaren Kr.
gesucht„Kost u. Logis im Hause. Reise wird vergütet.
Heinr. Hilgers,
Erfahrene Schlosser
auf Gitter oder eiserne Wände gesucht. Eigelstein 90.
Für Köln
sucht eine alte deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft ein. tüchtigen
gegen Gehalt und Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher
in feste Stellung auf ein Hofgut gesucht.
Derselbe muß praktisch sein, um auch sonst vorkommende kleine Reparaturen besorgen zu können.
Franco=Offerten unter Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lohrling für Holzdrechsler, drei Tehrling Jahre Lehrzeit, 150
Lohn, gesucht. Gr. Neugasse 36,
1. Etage.
Für ein größeres
Eisenwaar.=Geschäft wird ein Ladengehülfe
kath. Confession(Rheinlander) gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen b. freier Station i. Hause, sowie Abschrift d. Zeugnisse u. Ang. d. bish. Thätigkeit u. Nr. 1143 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kutscher,
unverheirathet, mit guten Zeugnissen,
von einem Arzt gesucht. Eintritt Ende Juni.
Fr.=Offerten unter Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Hosengasse 27.
Praver
Lande, 14— tem Detail=Ges
Pestillerie u. Liqueurfabrik,
Gottesgnaden 13 und 15.
vom Lande, 14—15 Jahre alt, in meinem Detail=Geschäft gesucht.
Ein Hausknecht
in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Köchin und Mädchen
zu 2 Personen gegen hohen Lohn gesucht. Zimmer=, Herd= und Spülmädchen sofort gesucht.
Frau Neufeind, Kupfergasse 9.
Ein brav., fleißiges Mädchen
(kath.) für alle Hausarbeit gesucht.
Peterstraße 55.
Dienstmädchen gute St., sofort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Kindermädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Norvertstraße 10. Dr. Hahn.
Näherinnen
für Segelhandnaht bei gutem Lohn
gesucht.
Rommel, Weiß um Co., Mülheim a. Ph.
Zuverlässige, propere Peison
für Nachmittags zu Kindern gesucht
Arsulastraße 44.
Ein anständiges Mädchen für
&am Carrousel sofort gesucht.
Burgmauer 16.
Stellen-Gesuche.
Küfer
tüchtiger Kellerarbeiter, sucht, gestützt auf prima gnisse, Stelle. Off. unter„Küfer" senst
Zen
Friesenstraße 71
erbeten.
Ein junger Mann,
Abiturient eines human. Gymnasiums, mit prima Zeugnissen, sucht bei einer Versicherungs=Gesellschaft oder in einem andern kaufm. Betriebe eine seinen Kenntnissen angemessene Stellungunter sehr bescheidenen Ansprüchen. Alter 19 Jahre. Fr.=Off. u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine in der Haushaltung erfahrene Person, gut empfohlen,
sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen o. ältern Herrn.
Benesisstraße 7, 2. Et., schellen.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre alt, Lehrstelle in einem Manufactur=, Weiß oder Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine Tochter suche ich
Lehrstelle
in einem Manufactur= oder Kurzwaaren=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich suche für meine Schwester aus besserer Familie eine
Stelle in kleiner Haushaltung,
wo ihr Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen. Fr.=Offerten unter J S 104 postlagernd Köln.
Tücht. Mädchen Metzger oder
Restauration. Weidengasse 75.
Für meine Tochter suche ich
Lehrstelle
in einem bessern Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Dame sucht Engagement als Verkäuferin,
gleichviel welcher Brauche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentl. Mädchen,
welches nähen kann, sucht Stellung zu einem Kinde.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Köchin und Zweitmädchen
suchen Stelle in feinem Hause.
Gereonswall 66, parterre.
Wärterin
sucht Stelle. Gr. Griechenmarkt 61.
Arbeits-Gesuche.
SAR
Ein Polsterer empfiehlt sich in allen vorkommenden Polster= und Tapezier=Arbeiten bei guter Bedienung und billigen Preisen.
Mühlenbach 13, 2. Etage.
Ein Junge im Alter von 17—18 E Jahren sucht Arbeit, gleichviel welche. Weidengasse 59, 2. Etage.
Robes.
Kostüme werden unter Garantie des correcten Sitzens in geschmackvoller Ausführung angefertigt.
Flandrischestr. 19, part.
Ein anständig. Mädchen
v. L. sucht Kunden im Waschen und Putzen. Erftstraße 60, 3. Et., Neustadt.
Suche noch einige Kunden im Bügeln in und außer dem Hause.
Köln=Arnoldshöhe 331.
Nippes,
Eisenbahnstraße 31.
Uhr reinigen 1 M.
Neue Feder einsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit ein Jahr Garantie.
Florentin Greven,
Uhrmacher.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch einige Kunden
in und außer dem Hause.
Unter Goldschmied 18, 1. Etage.
in
empfiehlt sich im Anfertigen und Ausbessern. Jahnstraße 2, II.
Junge von 20 Jahren, in der Wirth1) schaft erfahren, sucht Beschäftigung für Sonntags zum
Aufwarten.
Näheres bei S. Marxs, Gr. Griechenmarkt 113.
Herren= und Kinder=Anzüge
werden nach Maß u. a. Reparaturen in und außer dem Hause gemacht.
Bolzengasse 5,
Schneider
Müller.
Junger Mann mit guter Handschrift 8 u. Schulk. s. Beschäftigung bei besch. Ansprüchen. Weyerstraße 71, 3. Et.
Zu verkaufen.
1060
Rinkenpfuhl 27, mit Hof und Anbau, 9 Räume, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 13.
Mahnkaus mit Stallung u. Garten, in der Nähe von Köln, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. B 84 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Wasserdichte
Staubmäntel,
Mantelets,
lackets,
Regenmäntel
Promenadenmäntel
in den neuesten Façons und Stoffen, in grossen Sortimenten, kauft man am*
billigsten
im Total-Ausverkauf
von
Dreslera Krebs
Heumarkt 64-66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
M Zwei Häuser
am Severinsthor,
mit Thor=Einfahrt, stehen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.“
Bescheid Filzengraben 30.
Ein Haus. 3 Feuster Front,
12 Zimmer, noch fast neu, Nähe des Domes u. Museum, steht zu verkaufen.
Franco-Offerten unter Nr. 1155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spar=Kochherde
ausnahmsweise billig. Bobstraße 12.
Schlafrock, fast neu, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 13.
Fässer,
600 bis 700 Liter haltend, zu verkaufen. Neumarkt 31.
Ein 5 Mtr. langer Gummischlauch 18 mm. Durchm., billig zu schlauch, verk. Kalk, Hauptstr. 1274.
Pianino
w. Sterbefall bill. z. v. Nöhrergasse 20.
Schwere belgische Kaninchen zu
S verkaufen. Komödienstraße 107.
Kin kl., sehr wachs männl. Hündch. b. z. E verkauf. Johannstr. 621, Ehrenfeld.
Ein kleiner Sprungherd billig C zu verkaufen. Lindenthal, Cäcilienstr. 20—22.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 M.
Flora=Drognerie, Eigelstein 48.
Fahrräder=Ausverk.
Sicherheitsräder, beste Maschinen, und noch einige Dreiräder weit unter Fabrikpreis. Steinstraße 24.
Kartaffeln! Abschlag. Prima Kürkosseln! Weiße zum billigsten Tagespreise abzugeben
Kalk, Mülheimerstraße 85.
Schwarz. Pudelhund,
prämüirt, preiswerth zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 14(am Bahnhof).
Figuren,
polychromirt, in künstlerisch. Ausführ.
L. Haake, Moltkestr. 71.
Phönix=Fahrräd.,
bekannt best. Fabricat und Nähmaschinen in nur feinster Qual., liefert, weil Nebenartikel, zu sehr billigen Preisen unter TI Garantie Franz Speckhau, Uhrenund Goldwaaren=Handlung, Neußerstraße 213. Ratenzahlung.
Grabgitter
ausnahmsweise billig. Bobstraße 12.
Arut=Eier. Von mein. Ia. Stamm ∆ rebhuhnfarb. Ital. gebe noch BrutEier ab. Meine Ital. leg. b. g. Pflege d. Winter durch u. brüten nicht. M. Steingaß, Nippes, Merheimerstr. 227.
Butter postfrei Nachn. Honig
frische Süßbutter K. 7,80. Blüthenhonig.4,50,-4 Legehühner J6,50. K. Streusand, Tluste, Galizien.“
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.*
Neu angekommen:
Große Partie prachtvolle Möbelstoff Reste. Weißzbüttengasse 1.
Belgischer Hof
(Im Bierstall).
Empfehle Münchener Leistbräu in Flaschen und Gebinden franco Haus. — Fernsprecher 1200.—
Der deutsche Arbeitsmarkt,
Nummer 5 Pfg. Kreuzgasse 7.
Juszugs halber Pulte, Reale, gr. Decimalwagge(10 Ctr. Tragkr.), Stoll= werk'scher Automat, gr. Handwagen, Latten=Absperrung, Fässer für trockene Waare, kl. Kleiderschr., kl. Mangel 2c. billig zu verkaufen. Stolkgasse 6, I.
Sommerhandschuhe!
Ausverkauf!!
- Wegen andauernder ungünstiger Witterung verkaufe ich mein reichhaltiges Lager in billigen, mittlern und hochfeinen Qualitäten
zu jed. annehmbaren Gebote
aus. H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
Kin Ladenschrank u. Real mit Schuba lade zu verk. Deutz, Freiheitstr. 83.
Sicherheitsrad,
fast neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 72.
Feinste Holsteiner Meiereibutter
1,10, bei 5 Pfd. 1,05 u. 10 Pfd. 1,00, neue Kartoffeln Pfd. 11 Pfg., Eier Viertel 1,05, 1,20 u. 1,50. Feinst. Gouda Käse 80, Holländer 60, Schweizer 1,00 empfiehlt P. Augenstein, Probsteigasse 33.
(Ddwei Musterkoffer, gebraucht, stehen billig zu verkaufen.
Sternengasse 13.
(Slaspapier wird 20 pCt. unter Normalpreis abgegeben(keine verlegene Waare) prima Qualität.
Fr.=Offerten unter Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein st. gut. Wachhund, auch Ziehhund, für Verpflegungskosten abzugeben. Weidengasse 42.
Prachtvolle neue Vollhäringe
15 Pfg. Laach 16, am Neumarkt.
Kauf-Gesuche.
Eine Waage Schale gesacht..“
Augenstein, Probsteigasse 33.
Real mit Fäßchen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Mathildenstraße 38.
Alle Abfälle
in Tuch, Buckskin, Kammgarn, Selfkant werden zum höchsten Werthe angekauft. Peterstraße 6.
(Zebrauchte Gartenmöbel(Tisch und —4 Stühle) billig zu kaufen gesucht. Plankgasse 19.
Zu vermiethen.
Landaufenthalt.
In einem kleinen, katholischen Pfarrdorfe ist ein kleines, freundliches und bequem eingerichtetes Haus, mit oder ohne Pension, auch etwas Garten, nach Wunsch gleich zu beziehen.
Näheres bei Th. Didam, Cäcilien= straße 24.
Kleines Haus Sternengasse 3.
Schönes Haus
von 14 Räumen nebst hellem Lagerraum von 700 Qu.=Fuß, in einer schönen Straße der Altstadt, von einer einzelnen Dame wegen Fortreise zu vermiethen oder zu 12,500 Thlr. zu verkaufen mit 2000 Thlr. Ablage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Linde
Paulstraße 25: Schönes haus
mit Gärtchen, acht Räume, zum Alleinbewohnen für eine Familie, zu vermiethen. Bescheid
Benesisstraße 42 in Köln.
Ein Haus auf dem Altermarkt,
zu jedem Geschäfte geeignet, ist billigst zu vermiethen. Fr.-Offerten unt. Nr. 1149 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bayardsgasse 30
für jedes Geschäft passend, 9 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
haus
in Nippes, Wilhelmstraße 23, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid
bei Hilarius Odenthal, Nippes, Blumenstraße 1.
Eigelstein 115.
3 Zimmer 2. Etage u. 1 Mansarde an stille Leute billig zu vermiethen.
*
in möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Großes Zimmer im Anbau
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 22.
Ladenlocal
nebst Wohnung vermiethen. Friesenwall 67.
Herrschaftl. HochparterreWohnung,
sechs Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, im Hause Venloerstraße 47, Stadigarten gegenüber, zu Mark 1500 zu vermiethen.
Einzusehen von 3 bis 5 Uhr Nachmittags.
Hamburgerstraße 15;
Unterhaus, passend für Bureaux oder Engros=Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage oder Breitestraße 33.
1 möbl. Zimmer, 2 Betten,
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 6.
2. Etage, 4 Räume
und Mansarde, zu vermiethen. Näheres Plankgasse 7.
Ladenlocal Schuurgasse 64,
dicht an der Paulstraße, für viele Geschäfte geeignet, sowie verschiedene Wohnungen in 60 und 64 an stille Leute preiswerth zu vermiethen.
Bescheid in 66 und Vogteistraße 17.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 162= Mittwoch, 17. Juni 1891.
2. Etage, 5 Räume,
auch gerheilt, zu verm. Albertusstr. 43.
1 möbl. Zimmer verriceen
Näheres Salomonsgasse 16B.
Schlafstelle
für zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Ein möbl. Zimmer,
mit Frühstück, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
2 Zimmer 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 4.
Nippes.
Schöne abgeschloss. Etagen,
—5 Räume, in neu gebautem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, Mansarde usw., schöne Aussicht in großen Garten, billig zu vermiethen eventuell zu verkaufen.
Bescheid Mauenheimerstraße 9.
Ladenlocal
mit Wohnung, Follerstr. 3
Daselbst Wohnungen von 2, 3, Räumen zu vermiethen.
Auskunft Follerstraße Nr. 14.
Unterhaus, 6 Räume,
zu vermiethen. Bobstraße 30
Ein Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Marsikstein 27.
Ehrenfeld.
Schöne abgeschloss. 3. Etage,
5 Räume u. Maus., Veranda,
alle Bequemlichkeiten, in sehr ruhigem Hause preiswürdig zu vermiethen. Vogelsangerstr. 45, nahe bei Köln
2 Zimmer u. Mansarde
zu vermiethen. Plankgasse 7.
gin kleines, möblirtes Zimmer
C zu 8 K. monatlich zu vermiethen. Komödienstraße 95.
I. Etage,
Perlengraben 26—30, 2 od. 3 schöne große Zimmer, zu vermiethen.
Schönes Unterhaus, Räume
Pfarre Ursula, an—3 stille Leute zum 1. Juli zu vermiethen. Fr.=Off u. Nr. 1136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sachsen=Ring 52
herrschaftl. Wohnung, 10 Näume,
zu vermiethen. Das Haus wird nur vom Besitzer bewohnt.
Bescheid daselbst.
Schön möbl. Zimmer
an einzelnen Herrn, Thieboldsgasse 111 (Nähe des Neumarktes) zu vermiethen.
Zwei
Zimmer, 4. Etage,
an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 35(Neustadt)
Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
#####t Ursulakloster 5A, 1. Etage.
Zweite Etage,
Luxemburgerstraße 57, vis--vis dem Südbahnhof, abgeschlossen, sechs große luftige Zimmer, eine Küche, eine Man sarde, alle Bequemlichkeiten, äußerst preisw. per sofort zu vermieth. Bescheid beim Eigenthümer I. Etage.
Speicherzimmer Eintrachtstr.
Zwei bis drei Zimmer
vierter Etage, schön und gerade, in einem Hause Hohenzollern=Ring, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
169.
4e.in schönes Zimmer zu vermieth. G Unter Sachsenhausen 26.
Unterhaus, Jülpicherplatz 5, 4 Räume n. 1 Mansarde, zu vermiethen. Salier=Ring 27.
I. und 2. Etage
zu vermiethen. Appellhofplatz. Bescheid Komödienstraße 107.
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten an nur stille Leute zu vermiethen.
Elstergasse 19, am Museum.
2. Etage, elegant reuovirt,
—8 Räume, Bleiche im Gärtchen, an stille Leute billig zu vermiethen.
Steinstraße 24.
Möblirtes ans werker.
Speicherzimmer an HandLyskirchen 1.
3 luftige Zimmer, hofwärts,
billig zu vermiethen. Josephstr. 42.
Zimmer, hell und luftig,
zu 12.4 zu vermieth. Krummerbüchel 5.
er
würde einem jungen Beamten K. 50 leihen? Rückzahlung bestimmt am 1. Juli c. Adressen erbeten unter „Aufrichtig“ im Kölner Local=Anzeiger u. L 284 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
10 Kötner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Spinnerei=Aufseher.
In einer westfälischen Jute=Spinnerei findet zum 1. October ein katholischer tüchtiger Spinnerei=Aufseher Stellung. Franco=Offerten mit Fähigkeits=Nachweis und Angabe der Gehaltsansprüche befördert unter G R 1830 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Toupets, Scheitel 2c.
fertigt in bester Ausführung billigst
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Großes Lager in Haarflechten.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeT suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Welcher Hochherzige, kath. Denkende, würde einem Gymnasiasten d. höh. Klasse, vortrefflich beanlagt, von seinen Lehrern geschatzt, der den Beruf in sich glaubt, Theologe werden zu sollen, jedoch gänzlich mittellos ist, in irgend einer geeigneten Weise unterstützen?
Gefällige Franco=Offerten wolle man unter Nr. 1154 in der Geschäftsstelle dieses Blattes niederlegen
Für ein Porzellan= und Colonialw.= Geschäft wird ein gesundes
kath. Lehrmädchen
von braven Eltern und der nöthigen Schulbildung, und ebenso für ersteres Geschäft eine gewandte
Gehülfin gesucht.
Fr.=Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Salair=Angabe sind unter G L 1825 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
Junger Mann, 26 Jahre alt, mit einigem Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines wohlerzogenen Mädchens zwecks Verehelichung. Vermögen erwünscht. Verschwiegenheit zugesichert.
Offerten mit genauer Angabe der Verhältnisse u. B 83 a. d. Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerverbach 56, Frau Hiry. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sulz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Zummern 5 Pig.
ebendaselbst.
Locales.
Der Ausschuß des Kölnischen Kunstvereins hat beschlossen, als Nietenblätter für die beiden folgenden Jahre zwei Radirungen von Professor Forberg in Düsseldorf,„Die Mühle im Walde“ von Andreas Achenbach(im Kölner Museum) und„Villa Borghese“ von Oswald Achenbach(in der Galerie zu Düsseldorf) als Pendants anfertigen zu lassen. Der Verein kommt damit vielfachen Wünschen entgegen, auch ein Mal Landschaften an Stelle der wiederholt gebotenen Genrebilder seinen Mitgliedern zu liefern.
* Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein hat seine General= Versammlung, welche auf Freitag angesetzt war, wegen der an diesem Tage stattfindenden Stadtverordneten=Sitzung auf Samstag den 20. d. verschoben. Dieselbe beginnt Nachmittags 6 Uhr im Muschelsaale des Rathhauses.
§ Saccharin. Der Kölner Conditoren=Verein hatte auf vorgestern Abend eine Versammlung einberufen, um über die von ihm mit Saccharin angestellten Proben zu berichten. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Thomas, bemerkte einleitend, daß die angestellten Proben sehr befriedigend ausgefallen seien. Hr. Klönne verbreitete sich über die Entstehung und Verwendung des Saccharins. Dasselbe ist vor zehn Jahren vom Chemiker Dr. Fahlberg erfunden, aber erst seit einigen Jahren in den Handel gebracht worden und stellt sich als ein Product des Steinkohlentheers dar, ohne indessen Kohlenhydrat zu sein. Es ist ein weißliches Pulver, das sich in taltem Wasser schwer, in warmem Wasser und Alkohol indessen leicht löst. Die Süßkraft ist etwa 300 Mal größer als diejenige des Zuckers. Es ist kein Genußmittel, sondern ein Gewürz, welches auch die Bildung von Pilzen verhindert. Dem Vortrage folgte eine längere Erörterung, an welcher sich namentlich der Vorsitzende des hiesigen Vegetarianer=Vereins, Hr. Weidner, sehr lebhaft betheiligte und sich dahin äußerte, daß er das Publicum vor einer Saccharin=Ueberschwemmung bewahren wolle, wobei der Redner die neue Erfindung mit dem„Koch=Schwindel“ auf eine Stufe stellte. Der Vorsitzende wiederholte, daß Saccharin nicht als Nahrungsmittel, sondern als Gewürz Verwendung finden solle.
a„spatung. Der Abends 10 Uhr hier fällige süddeutsche
Schnellzug traf vorgestern Abend mit einer Stunde Verspätung ein und erreichte den Londoner Anschluß nicht.
Es Großfeuer. Gestern Morgen gegen 6 Uhr brach in einer groyen Schreinerei an der Agrippastraße, in welcher beträchtliche Holzvorräthe aufgestapelt waren, Brand aus. Die Feuerwehr fand schon bei ihrer Ankunft das Hauptgebäude wie das Nebengebände(Anbau) im Innern völlig in Gluth. Gegen 7 Uhr trat auch die Dampfspritze in Thätigkeit. Die beiden Gebäude brannten gänzlich aus; die Lösch=Arbeiten mußten sich hauptsächlich auf den Schutz der Nebengebäude beschränken. Erst gegen 11 Uhr konnte die Feuerwehr abrücken. Der Schaden ist beträchtlich.
* Köln, 16. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 110 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben.00 das Päar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 2,80, Gäuse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpsen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierensett 0,50, Zwiebeln 0,18 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 4,20, rothe 5,00, Nieren= 6,00 die 100 Pfd.
Stimmen aus dem Leserkreis.
354 Beleuchtung der Herzogstraße. Zu den neuzeitlichen Er rungenschaften, welche den Steuerzahler erfreuen, gehört die Einführung der neuen Straßen=Lalernen, welche den frühern gegenüber einen vortheilhaften Eindruck machen, um so mehr, als auch die Zahl derselben allenthalben vermehrt wird. Ob für die allgemeine Einführung der neuen Laternen ein Plan vorliegt, ist mir nicht bekannr. Eigenthümlich berührt es jedoch, zu sehen, daß in den Nachbarstraßen von verkehrreichen Straßenzügen im Mittelpunkt der Stadt neue Laternen errichtet werden, während in den Hauptstraßen selbst noch kein neues Licht aufgegangen ist. Eine solche Straße, welche unter 48 Häusern nicht weniger als sechs Restaurationen, ein Hotel mit großem Festsaal, und jetzt sogar noch ein„Sommer=Theater“ aufweist, hat nur sieben Laternen, abgesehen von den Reclame=Laternen jener öffentlichen Locale, welche pünktlich zur Polizeistunde erlöschen. Ein solches Stiefkind ist die Herzogstraße. Kommt nun noch hinzu, daß durch Zurückbauen auf der einen Seite Nischen entstanden, auf der andern Seite ein einzelnes Haus mit einem nur 25 Centimeter breiten Bürgersteig vorspringt, welche Stelle beim Passiren zweier Wagen so lebensgefährlich wie die traurig bekannte Stelle der Stephanstraße ist, so dürfte die Dringlichkeit der Lichtvermehrung ohne eingehende Begründung durch Reinlichkeit, Sittlichkeit usw. genügend erwiesen sein. Baldige Abhülfe wird um so mehr am Platze sein, als die zum Theil sehr alten Leitungen durch häufige Undichtigkeit gesundheitswidrig, ja gefährlich sind, und dadurch geradezu eine Plage der Anwohner bilden. 2

Kölner Local-Anzeiger Ur! 162“ Mittwoch, 17. Juni 1891.
Totaler Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses.
AIALAELTT TAN*—„„„„„„
Seite 5.
Nur noch bis Ende Juni, weil dann unbedingt geräumt sein mun:#######
# 20 Procent Rabatt, verschiedene Artikel 25 Procent Rabatt.
zi hauptsächlich in Herren=Zugstiefeln und Halbschuhen in Kalbleder, Chevreaux, in farbigem Leder, Segeltuch für Touristen, Velocipedfahrer, und Reiseschuhe; für Damen und Kinder: Zug=, Knopf= und Schnür=Stiefelchen und Halbschuhe zum Schnüren und Knöpfen, in
Chevreaux, Kidleder, Seehund=, Glanzleder, und allen farbigen Sommerschuhen, alles mit englischen und hohen Absätzen, in breitem und spitzem Facon.
Braut=, Ball=, Gesellschafts= und Reise=Schuhe.
Wiener Schuhlager“, Hohestrasse 56.
*
Johann Pennig.
Mein Hauptgeschäft bleibt vor wie nach Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
*<space><space> d e n<space> R e s t<space> m e i n e r<space> S o n n e n s c h i r m e<space> z u<space> F a b r i c a t i o n s p r e i s e n.<space>
Sonnenschirme.
den Neubauten des Hôtel Disch.
Verkaufe von heute ab
In
Immobilar=Verkauf.
In der Theilungssache:
1. der Frau Agnes, geborene Ossendorff, Handlungstheilhaberin, zu Köln wohnend, Wittwe des daselbst wohnhaft gewesenen und verlebten Königlichen Notars außer Diensten und Rentners Herrn Otto Öster und deren Kinder aus ihrer Ehe mit dem genannten Herrn Notar Oster;
2. des Herrn Otto Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend;
3. des Herrn August Ossendorff, Kaufmann, zu Baden=Baden wohnend;
4. des Herrn Adam Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend,
Köln am Rhein wohnende Königlich
am Montag den 6. Juli 1891, des mittags um 4 Uhr, in seiner demnächstigen Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Schildergasse gelegene und mit der Nr. 54 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem gesetzlichen Zubehör, haltend an Flächenraum 52 Quadratmeter, taxirt zu 50,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 13. Juni 1891.
Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Das Haus Stolkgasse 21 in Köln, mit Hofraum, Garten d und einem massiven, Wohnräume und Arbeitssäle enthaltenden dreistöckigen Hintergebäude, haltend an Fläche 4 Ar 89 Quadratmeter, einem Haupt=Eingang des neuen Postgebäudes gegenüber gelegen, taxirt zu 60,500 Mark, kommt am
Donnerstag den 18. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße 4,
zur Versteigerung und wird dem Meist= und Letztbietenden bei wenigstens erreichter Taxe zugeschlagen.
K0r.. Justizrath W. Frenz, Notar.
Licitation.
In Theilungssachen des Glasermeisters Friedr. Wilh. Büttgen bach zu Köln, und Kinder, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl Preußischer Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Freitag den 10. Juli curr., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 in Köln,
das den genannten Parteien gehörige Wohnhaus Severinstraße 159 zu Köln, mit An= und Hinterbau, eingetragen im Kataster der Stadt Köln in Flur 12,
Nr. 36, mit 1 Ar 52 Meter, geschätzt zu 37,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln, 16. Juni 1891.
75455455555
enlobungsHeinalhsGohurfsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Itöln. 48
Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Betreffs der Cuirassier=Regimenter enthält die neueste Nummer des Armee=Verordnungsblattes die allerhöchste Bestimmung, daß die Cuirassier=Regimenter zu den Paraden, welche im Anschluß an das Kaiser=Manöver stattfinden, die Cuirasse nicht mehr anzulegen haben. Hiernach werden also in Zukunft die Cuirassier=Regimenter nur noch bei Paraden, welche in bzw. dicht bei ihrer Garnison stattfinden, die Cuirasse tragen.
k Das Kölner Männer=Quartett wird am Sonntag für seine Mitglieder und Freunde einen Ausflug nach Paffrath, verbunden mit Liedertafel, humoristischen Vorträgen und einem Tänzchen, veranstalten. Eine bewährte Musik=Capelle wird von Köln aus mitfahren und Abends den Fackelzug in das Vereins=Local Im Holz zurückbegleiten, woselbst eine Nachfeier stattfindet.
V Der Radfahrer=Verein Colonia errang am Sonntag in Neuenahr gelegentlich der Eröffnung der dortigen neuen Rennbahn des
Radfahrer=Vereins Neuenahr=Ahrweiler beim Preis=Corsofahren den ersten Preis, bestehend in einem prachtvollen, von den Damen Neuenahr's gestifteten Trinkhorn. Die Colonia war vertreten mit 24 Hochund 12 Nieder=Rädern. Die Concurrenz war äußerst stark. Der mit dem zweiten Preis ausgezeichnete Verein war fünf Punkte weniger gewerthet worden, als der siegende Radfahrer=Verein Colonia.
Das Aloysianische Bündniß an St. Gereon wird die dreihundertjährige Todesfeier des h. Aloysius am Sonntag den 21. d. besonders feierlich begehen. Bei dieser Gelegenheit wird die Pfarrkirche St. Gereon eine schöne Zierde erhalten in Gestalt einer überlebensgroßen, in Holz geschnitzten Aloysius=Statue, welche Hr. Bildhauer Mengelberg angefertigt hat. Der günstige Eindruck der Figur wird durch eine zweckmaßige Polychromirung wesentlich erhöht. Dieselbe wird am Sonntag in der Kirche aufgestellt werden. Dem leider erkrankten Präses, Hrn. Kaplan Kaufmann, wird der Verein eine Photographie der Statue überreichen.
" Strafkammer. Der Bäckergeselle Xaverius Kuckartz von hier, ein bekannter Kümmelblättchen=Spieler, führte vor einiger Zeit in Neuß einem seiner Genossen zwei Sattlergesellen zu, denen ihre ganze Baarschaft, 80., im Kartenspiel abgenommen wurde. Das Gericht bestrafte den Hochstapler mit zwei Jahren Gefängniß.
5 Ein jugendlicher Ausreißer. Eine in Nippes wohnende Familie wurde dieser Tage dadurch in Aufregung versetzt, daß der sechszehnjährige Sohn Abends nicht nach Hause kam. Die Nachforschungen blieben erfolglos; indeß entdeckte der Vater, daß zwei Uhren ebenfalls verschwunden waren. Mittags traf denn auch ein Brief von dem Söhnchen ein, der zwei Pfandscheine, auf zwei Uhren lautend, enthielt. Nunmehr klärte sich die Sache dahin auf, daß der Bursche die Uhren gestohlen und versetzt und alsdann in Gemeinschaft mit einem Freunde das Weite gesucht hat.
Diebstähle. Ein Bäcker logirte mit einem Menschen, der angeblich auch Bäcker war, zusammen in einem Zimmer einer Gastwirthschaft am Rhein. Als der Erstere am andern Morgen erwachte, war der College verschwunden und mit ihm seine silberne Cylinderuhr und das Portemonnaie mit etwa 8 M. In letzterm befand sich auch ein Schein über einen auf dem Bahnhofe zu Deutz zur Aufbewahrung abgegebenen Handkoffer. Der Bestohlene begab sich sofort nach Deutz, doch war ihm der Dieb schon zuvorgekommen und hatte den Koffer, welcher Kleidungsstücke enthielt, abgeholt.— Einem in einem Neubau an der Follerstraße beschäftigten Schreiner wurde während der Arbeit das Portemonnaie mit M. 9,90 aus der Tasche seines Rockes, den er abgelegt hatte, gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: in einem Metzgerladen an der Weyerstraße einer Frau ihr Portemonnaie mit 5., und aus der Thekenschublade eines Ladens an der Thieboldsgasse bzw. aus einer verschlossenen Cassette 285 M.— Ein Specereihändler hatte mit zwei ihm unbekannten jungen Leuten, die er in einer Wirthschaft traf verschiedene Kneipen aufgesucht. Als er schließlich angeheitert war faßten ihn seine Begleiter unter die Arme und begleiteten ihn eine Strecke, ließen ihn dann aber allein nach Hause gehen. In seiner Wohnung angelangt, vermißte er sein Portemonnaie mit 500 M.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 16. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 108,010; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 25.412 102,445; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 119,781; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 100,761.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 14.358; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 709 und 122,037; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 68,148 und 76.541.
EEREEEEERERÖ
Kinderwagen, Reisekörbe,
sowie sämmtliche feinere Korbwaaren u. Bambusmöbel. Billige, aber feste Preise
Korbwoge Fabrik P. Herm. Wassenber g.
Köln, Breitestr. 100 u. Zeughausstr. 10—.
NB. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Otto Ströhmer, Breitestraße 8,
Vorzellau=, Glas=, Krystall= und Luruswaaren=Handlung,
empfiehlt
Tafel=Service, Fayence, 90
fein decorirt, zum Preise von 45, 50, 60, 65 J.
Tafel=Service, echt Porzellan,
neueste Decors, von 90—300 M.
Kaffee=Service in allen Preislagen, Dejeuners 2c.
Bowlen=, Wein=, Bier= und Liqneur=Service, Pokale und Kömer. Complete Krystall=Garnituren.
Majolica=Vasen, Jardinièren, Tafel=Aufsätze, sowie fortwährender Eingang von Neuheiten in Figuren.
Wasch=Garnituren, englische Nachtlampen.
Gummi-Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder Luft= und Wasserkissen für Kranke, Klystier= und Inhalations=Apparate,
Milchflaschen, Sauger, sowie alle Gummifabricate für Haus= und
Reisebedarf empfiehlt die
Gummiwaaren=Fabrik von Karl
Köln, Hohestraße 109.
Die von uns hier eingeführte sofort auszuführende
und ohne Kenntniß im Malen
3
2
3
3
„Sicherer Ort. Student:„In welches Buch lege ich wohl das schöne
Bildchen, damit Niemand daran kommt? Ich hab's! In's Corpus juris!"
Rhein= und
MoselEmaille-Malerei
an FaftoelTaae Wi
3 3 :
erlernt man kostenlos in unserm Atelier, Mühlenbach 51A unter Leitung einer durchaus tüchtigen Mal=Lehrerin. Gebrauchsertige Farben in 50 Tönen, Malkasten und Malvorlagen sowie Gegenstände zum Bemalen in allen denkbaren Formen und Ausführungen in größter Auswahl sowohl bei uns als in unserer Niederlage bei F. Müll, Hohestraße, vorräthig.
Seligmann&amp; Hamberg,
Farben=Fabrik,
Köln, Mühlenbach 51A.
Weine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
u. Rhein=Weine, bei i8 Flaschen 55 öfg.
Weinhandlung Albertusstraße 1. G. Eschmann.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juni 1891. Gasfabrik 19,/, Lab. 20/1. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 9 6<space>—<space> m<space> 0, 2 4.<space>
Wasserwärme am 10. Juni. Abends 7 Uhr 120 R

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 F Mittwoch, 17. Juni 1891.
Reiner entölter Cacao, Neugebaur&amp; L
Voller, angenehmer Geschmack, überall Käuflich. Engros-Lager: Jul. Sitt.
Zoologischer Garten] Flora.
Mitroch, 17 Juni, Nachmittags 4 Uhr: eutgach, 8gg 17. Juni, Nachmitags
— Concert. Condert
Peckeeren Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunder“ von Kretschmer. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad.
„Der Himmel im Thale“. Lied von Marschner. „Schneeglockchen“. Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„werina“ von Bellini.
„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„eina-marsen“ von V. Eustache.
Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
„An der schönen blauen Donau“. Walzer von Joh. Strauss. „HOverle“- von H. Vienxtemps.
Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Der Liebesbrief“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch, den 17. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture„Die weisse Dame;; von Boieldien.
Paraphrase„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
Selection aus Webers„.Veclosa“ von Manns. „Puppen-Walzer“ von Bayer.
Zweiter Theil.
Onverture„Der Wildschutz“ von Lortzing.
„Home swet home“. Lied von Nehl.
„Ein Herz, ein Sinn“. Mazurka von Strauss.
Largo aus der„-dur-Symphonie“ von Haydn.
„Fliegende Blätter“, Potpourri von Rekling.
Dritter Theil.
„Sieges-Hymne“, comp. von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Albrecht. „Hermione-Gavotte“ von Winkler.
„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Staliuchen“- von Schubert.
„Prinz August-Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 17. Juni, Abends 7 Uhr:
25. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfd. an der Kasse.
Ortskrankenkasse für Handwerker, Deutscher Privat=Beamten=Verein,
II. Verband.
Der Herr Regierungspräsident hat durch Verfügung vom 4. Juni., A 10,664, den durchschnittlichen Tagelohn für die Mitglieder des II. Verbandes wie folgt festgesetzt: 4
I. Klasse für Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von N. 2,80 und höher auf R..—.„„„„
II. Klasse für erwachsene, d. h. mehr als 16 Jahre alle, männliche Kassenmitglieder, ausschließlich der Lehrlinge, mit einem Tagesverdienste von weniger als K. 2,80, sowie für jugendliche männliche Kassenmitglieder, ein schließlich der Lehrlinge, und für weibliche Kassenmitglieder mit einem Tages verdienste von R. 1,80 bis R. 2,79 auf K 2,50.
III. Klasse für jugendliche männliche Kassenmitglieder einschließlich der Lehrlinge, und erwachsene d. h. über 16 Jahre alte weibliche Kassenmit glieder mit einem Tagesverdienste von weniger als R. 1,80, sowie für jugendliche weibliche Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von K. 1,20 bis K. 1,79 auf M. 1,50.
IV. Klasse für jugendliche weibliche Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von weniger als K 1,20 auf R. 0,90.
In die Quittungskarten der Alters= und Invaliden=Versicherung sind Marken einzukleben für
I. Klasse der Kassenmitglieder zu 30 Pfg.
II.„„„„ 24„
III.„„„„ 20„
Der Vorstand.
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Bürsten, Besen, Matten und Strickarbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem
Heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Ottostraße 23.
Der Vorstand.
Liquidations-Ausverkauf!
Das Schuhwaarenlager eines bedeutenden Hauses, welches in Auflösung getreten ist, soll, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen Geschäftsstunden im Hause
Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße dahier,
zum
Ausverkauf
gestellt werden. Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder
aus Chevreaux, Kid, Lack, Vachette, Kalbleder, Roßleder, Chagrin, Rindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff, Tuch 2c., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Geschäft war bereits mit den neuesten Frühjahrs= u. Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus
den feinsten und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derben, schweren Arbeitsschuhen herunter.
Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Aussuchen und Anprobiren gestattet u. werden in einzelnen Paaren abgegeben.
Zweig=Verein
Donnerstag den 18. Juni., Abends 8½ Uhr, in der Restauration„Zur Lenz=Erholung“, Sandbahn 1:
Monats-Versammlung.
I. Geschäftliches. 2. Vorlesung des Herrn L. Frankenstein aus Fritz
Reuter's Werken.
Gäste sind willkommen.
Mit Gegenwärtigem erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen,
dass ich von dem heutigen Tage ab in meinem
elterlichen Hause, Grosse Brinkgasse 13, ein
Dachdecker- und Bauklempner-Geschäft
betreiben werde, und halte mich zur Ausführung von Reparaturen, Eindecken von Neubauten, sowie sämmtlicher in obiges Fach einschlagenden Arbeiten bestens empfohlen, erkläre mich auch zur Anfertigung von Kosten-Anschlägen etc. sehr gern bereit.
Vor allem soll es mein Bestreben sein, durch prompte und gewissenhafte Bedienung mir dasjenige Vertrauen meiner geehrten Auftraggeber zu erwerben und zu erhalten, welches seinerzeit meinem sel. Vater, Herrn Jos. Pott, in so reichem Maasse entgegengebracht worden ist.
Bei eintretender Gelegenheit bitte ich, Ihre geschätzten Aufträge mir gütigst zuwenden zu wollen.
Hochachtend!
Erasmus Pott,
Dachdecker- und Bauklempnermeister.
Staub-Mäntel
in allen Qualitäten und Grössen, von den billigsten bis zu den feinsten.
empfiehlt in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Joseph
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Telephon Nr. 1596.
Kölner Kunst-Auction.
Die reichhaltige Antiquitäten-Sammlung des Apothekers Herrn
von Hertlein zu Würzburg etc. etc. kommt den 30. Juni bis 10. Juli 1891 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung. Dieselbe enthalt: Arbeiten in Thon, Porzellan und Glas, Emaillen und Elfenbein, Arbeiten in Metall, Holzschnitzereien, Möbel und Einrichtungsgegenstände, Miniaturen, Gemälde etc. etc. 2945 Nummern.
Kataloge mit 7 Phototypien à 1 Mark zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
rania.
Mittwoch 17. Juni 1891, Abends 8½ Uhr, im„Römer":
Vereinssitzung mit Damen.
Der Vorstand.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu MK. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthie
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 M, halbe Fl. J4.2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Kölner Männer=Chor „Concordia“.
Dirigent:
Concertmeister H. Lorscheidt. Montag den 22. Juni., Abends 7 Uhr:
Sommerfest
(geschlossen)
im Kurfürsten=Garten.
Die Musik wird ausgeführt von dem gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8, unter persönlicher Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Karten hierzu sind durch die Mitglieder, die Herren Engels&amp; Euler und im Vereinslocale(Elsaßer Taverne) zu erhalten. Der Vorstand.
Halbvolants,
größte Neuheit für Schöße, Rockvolants, per Meter 1 M.
LSchlaumann,
Marsikstein 8.
Guter, kräftig. Mittagtisch,
3 Gänge 50 Pfg.
Daselbst 1 Zimmer für 2 Herren
nebst guter Pension, je 45 J p. Monat.
Ursulagartenstraße 31.
GAEDKF's
CACHO
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brndgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.