—11 Uhr sends:
Weine.
errin#idferg i
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Sahnhofstr.
Anzeigen-Areie: Für Köln und Dororte 12½
Anzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fünfter
5
Umusik
Capelle
id 30 Pfg.
ibach 41.
terie.
sen:
M. 2,10.
ne Lotterieen.
u 15.
len
7.
lzenfels,
evue,
Rhein,
thal,
net!
,vorzügliche ne Weine.“
t. S18TIG* ein(.St.)
iherer Angabe
ellen
bzw. Kaplan Severin oder richgasse 180.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 10. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Velman.
Fleischschau.
An Stelle des verstorbenen Fleischbeschauers Gehlitz ist der bisherige stellvertretende Fleischbeschauer Wilhelm Dung zu Ehrenfeld, Wihelmstraße 37 wohnhaft, zum amtlichen Fleischbeschauer und an Stelle des letztern der Ursulagartenstraße 30 hierselbst wohnende Metzger Christian Peter Riren zum stellvertretenden Fleischbeschauer ernannt und vereidigt worden.
Köln, 8. August 1891.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Mann.
En gros. Fabriklager in Kurzwaaren jeglicher Arti En détail.
1 Pipinstrasse 1. 4i Coeino
Nähund
HäkelGarne.
Band u. Litze.
Stahlwaaren
Am Casino.
Prima Augsburger Maschinengarn,
80 V. 200 f. 500 V. 1000 V. per Rolle zu 3 Pfg. 6 Pfg. 12 Pfg. 17 Pfg.
Rolle 50.beste Maschinen-Nähseide 6 Pf.
2 Rollen 50 Y. secunda dito 9 Pf.
grosse Rolle beste dito„ 35 Pf.
2 Rollen 10 Yard prima Knopflochseide 7 Pfg. grosses Knäuel bestes Häkelgarn:
Nr. 20—40 à 12 Pfg., 50 a 15 Pfg., Nr. 60 à 17 Pfg., in Strängen billiger 1 halbes Knäuel bestes Häkelgarn:
Nr. 20—40 à 6 Pfg., 50 a 8 Pfg., 60 à 9 Pfg.
Taillenband, 10 m 40 Pfg., mit Goldfaden 55 Pfg.
Prima Nahtband, 10 m 28 Pfg., 2 m 7 Pfg.
Am Casino.
Gummiband, prima, per Meter 3 bis 60 Pfg. Wollene Litzen, gute Breite,
10 Meter 25 Pfg., 1 Meter 3 Pfg. Feine, beste Alpacca-Litze,
10 Meter 30 u. 33 Pfg., 2 Meter 7 Pfg. Lein. Band, weiss, blau, grau, 4 m à—8 Pfg. Häkelnadeln, vernickelt Stahl, zu 5 u. 8 Pfg., englische II Pfg., weisse Bein 3 Pfg. Beste Stahl-Stricknadeln, p. Spiel—5 Pfg. „1 Stahl-Stecknadeln, p. Brief(100 Stück) 8 Pfg. .1 Prima messingene, per halbes Kilo M. 1,20.
Gute Nähnadeln, 25 à 3, 4 Pfg.; langöhr.
6 Pfg.
Hutnadeln—5 Pfg. Stopfnadeln 5 St. 3 Pfg. Haken und Augen, S 40 Pfg. Haarnadeln, 2 Pack 5 Pfg.
Kleiderfedern, Otzd. 9, 14 Pfg., mit Gold faden 24 Pfg.
Blanchetts 8 u. 10 Pfg., doppelte 10 u. 14 Pfg.
Staub-,
St. zu—240 Pfg.
Piassava-Besen
Frisir-, Kinderkämme, Zopfnadeln aus Horn und Schildkrot, —180 Pfg.,—35 Pfg.,—36 Pfg.,
Hosenträger, Regattes und Cravatten,
Stück zu 16—240 Pfg., von—120 Pfg.,
Portemonnaies, Gummikragen, Manschetten, Manschettenknöpfe, Kragenknöpfe,
St. zu—150 Pfg., von 17—30 Pfg., 41—50 Pfg.,—80 Pfg.,—12 Pfg.
Feine alte. verlegene oder Ramschwaare, sondern das Neueste, was auf diesem Gebiete erscheint, auch beim billigsten Artikel wird für gute reelle Qualität garantirt. Drum prüfe, wer sich zum Einkaufe bindet, wo er billig und gute Waare findet.
En gros.
nur prima Qualität,„ empfiehlt noch zu billigen Preisen Franz Jos. Geyer. Kl. Brinkgasse 11, Ecke Ehrenstraße. NB. Dutzendweise billiger!
Albrecht Mohr
Am Casino. 1 Pininstrasse 1. Am Casino.
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c
Anthracit-Nusskohle
Unter Kahlenhausen 83. .1 Lieferung zu billigsten Presen.
-dleilen# Mar&amp; Friedr. Meineru.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Habe mich hier niedergelassen, wohne
Vogteistraße 9.
Sprechstunden:—9,—4.
Köln, im August 1891.
Max Gordon, Arzt.
Marg. Waidélé, Dentist.
Schmerzlose Zahn-Operationen. Dauerhafteste Plombirungen. Künstlichen Zahn-Ersatz. Regulirungen schief gewachsener Zähne. Brückenstrasse 2A (Ecke Vier Winden).
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich selbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Morgens v.—10 Uhr, Nachmittags v.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr halte ich unentgeltlich eine Sprechstunde für Unbemittelte.
Reisekörbe!
auf mehrern Ausstellungen prämürt,
Zum Puppen=König,
Allein-Verkauf
der epochemachenden Neuheit
Blitzzünder-Meteor. s
Zum Anzünden der Oefen und Herdfeuer.
Ein Bedürfniß für jede Küche und Haushaltung.—
brauch/ Pfennig Ssey“ die Woche. s:
Ist von unbegrenzter Dauer. 6
Erspart Zeit und Geld; ist reinlich und gefahrlos. 1#
Preis.50 Uk.
Allein zu haben„
5 Zum Puppen=König,
Anzeiger.
die Nummer bis Nachmitiinmen: Boetzkes.
H. Loock.
). Schmitz. chw. Antoni.
enbach.
Schweinem=
Fritz.
N. Lacombe. tob. Behrens.
Jarke. r. Dünn. Imhoff. Fritz Hennes. ier=Frenger. frau Hirtz. steinenböhmer Kraus Nachf :
ukhausen.
Joh. Rick. eld:
Heesen.
8:
Modemann. . Flock
1. Aussem.
Heukeshofen.
al:
). Jos. Antoni
u 5 Pfg.
Reisekörbe!
empfiehlt
in großer Auswahl in 20 verschiedenen Größen und zu
prumtrre,„.a1tgien. Kraeiten
Komsdienstraße 71, Gottfr. Emaus, Komödienstraße 71,
son#e Zorbmacghermeiner. Speeial=Geschäft in Reisekörben.
TTTTT
∆ Prüfet alles, wählet das Beste#
Inhoffen's* 2 Pictoria=Melange,##
S 11. und 1 Kllo=lackete 0
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in Niederlage bei
0 I. H. Wimmer,##
# Köln, Rosenstraße 63.—
44.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg Eigelstein 43, Flora=Droguerie
Telephon Nr. 195.
ganz und im Ausschnitt.
∆ Specialität: Schwere französische
1 Poularden.
Gäuse, Enten, Capanne, große j. Hahnen, Tauben.“
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestell.
Reise-Körbe,
leichtes Gewicht, diebessicher, wasserdicht,
mit und ohne Ueberzug, sowie mit und ohne Einsatz
J. O. Bachem. nallgemeinen für den An„Alle in Köln.
Letzte Woche!
Heute und morgen von 10—7 Uhr
igarrenVerkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden.
Verkauf auch in einzelnen Kisten, pro hundert Stück von 3 K. an. Günstigste Gelegenheit für Händler und Wirthe.
sehr zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30. V
Telephon 876. 4
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 37,
Korbwaaren-Industrie.
ohnhäuser an der Ottostraße in Köln=Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen. Die Häuser sind an die städtische Wasserleitung angeschlossen. Näheres Ottostraße Nr. 33. Actien-Gesellschaft für Baubedarf i. Liquidation.
Deutsche
Hierzu empfehle ich Original=Loose zu amtlichen Preisen: ¼ M. 21.— ½ M. 10,50. 1/8 M. 4,20.. 1/10 K. 2,10.
Ferner Frankfurter=, Rothe Kreuz=Loose usw.; sämmtliche vorhandene Lotterieen.
Teeke, Köln a. Rh., Mauritiuswall 19.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher Sprechstunden in##n Pantaleonswall 21, Sorn,
eseseecc
# Von allen Kaffeesorten ist
à2 Inhoffen's lava X(Tietoria-Melange)
## in ½ und ¼ Pfd.-Packeten #diereellste, beste u. billigste.
Stets frisch zu haben bei„„„„„„
# M. Giesen Wwe.,## Glückwünsche zu 8 a Köln, Johauntrausse 46., 28, 8dseweg, L Cgiserite Hei. uie Kkoue s
bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sonntags ½10—2 Uhr Mittags. Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Kin junger Wolfsspitz, sehr wachsam,
E männlich, 1 Jahr alt, zu kaufen gesucht. 2B Rinkenpfuhl 2B.
CC
su morthon C

Viehwärter.
ge
Zwei hiesige Viehwärter sucht auf Mönchhof in Lind bei
Lindenthal.
1 Zapfjunge und 1 Zier
kutscher keincht. Hosengasse 29.
Tüchtige Maurer u. Hand langer gesucht. Wähelmstr. 153
Ordentl. Schuhmachergesellen
finden dauernde Arbeit.
Geverinstraße 77.
Junge vei Lande gesucht.
Gerconswall 35.
Starker Junge
zesucht, Brauerei Neußerstraße 254, Nippes.
Ein tüchtiger Pferdeknecht
für alle Feldurbeit und ein Junge zum Milchaustragen gesucht.
An der Flora Nr. 1.
Für ein feineres Delicateß=, Con
serven= und Colonialwaaren=Geschäft wird aus braver katholischer Familie
ein Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für Comp= toir und Lager gesucht.
Eintritt event. bis zum 15. September. Kost und Logis im Hause.
Offerten an W. Deiters in Düssel dorf unter M K 145 zu senden.
Lehrling.
„In eine schl. bürgerl. Familie ein Mädchen ges. per 1. Sept., welches sich der baush, Zeschzzretzuteg kann, weil
frau im Geschäft thätig ist, gegen hohen Lohn u. familiaire Behandlung.
Fr.=Off. mit Zengnißabschriften u.
E 342 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein properes Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
ur Führung einer seinen kinderlosen Haushaltung wird ein gebildetes freundliches
Mädchen baldigst gesucht,
welches in aller Hausc beit, besonders aber im Kochen erfahren
sein muß.
Anerbietungen unter II S 2325 durch die Geschäftssteue der Köln. Volksztg
Gesucht
wird zum 1. September dies Jahres oder früher auf einem herrschaftlichen Gute auf dem Lande
eine kath. Haushälterit resp. Fräulein
gesetzten Alters, welche perfect in der feinen und bürgerlichen Küche ist und dem Hauswesen in jeder Weise vorstehen kann. Gute Zeug nisse Erforderniß. Franco=Anmel dungen an Frau Joseph Abels Burg Commern, Kreis Euskirchen
Ein hrapes, fleißiges, prop., kathol
Mädchen
für alle Hausarb. ges. Mathiasstr. 19
Dienstmädchen
Frau Drolshagen,
erhalten sofort gute Stellung. Burgmauer 16.
1 Jungfer u. mehrere Drittmädchen Eilomousgase
Ansehnliche Mädchen
E Schießzbude gesucht
für eine Burgmauer 16
Dienstmädchen gesucht.
Rosenstraße 4.
Ein braves, kath., erfahrenes
Kindermädchen
zum 10. October 1891 gesucht von Frau Victor W. Berger, Kempen am Rhein.
In einem hiesigen Engrosgeschäfte, wo Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung, junger Mann, mit guten Schulzeugnissen als Lehrling gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres zuverlässiges
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Breitestraße 132.
Ordentlicher
Bäckerlehrling
gesucht. P. Engels, Pfeilstr. 37.
Suche zur Erlernung des
Schneidergeschäftes
in der bürgerlichen Küche sowie allen Hausarbeiten grünolich erfahren, auf dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Klingelpütz 14, Metzgerei.
Kraves Mädchen zu kinderlosem
Haushalt, 2 Personen, gesucht.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Verkäuferin.
einen Jungen aus ordent! Familie. #. Karsch, Komödienstraße 73.
Süchtige Stellmacher für dauernde ∆ Arbeit gesucht. Werkzeugfabrik Altermarkt 58.
der gleich Geld verdient, gesucht.
Heumarkt 35.
Barbier= und Frifeurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein Gold= o. SilberarbeiterGehülfe auf Kirchen=Arbeit findet Othalft dauernde Beschäftigung bei
Joseph Seggen, Paderborn.
Starke Arbeiter
Wir suchen für unser Kurz-, Weiss-, Wollwaaren- u. Besatzartikel-Geschüft zum October eine durche tüchtige
Verkäuferin belang.„mer Stellung. Photographie nebst Kr.= Offerten erbitten
(Ein katholisches Mädchen für
E Küche und alle Hausarbeit gesucht Mühlenbach 8
Ein braves, fleißiges, junges
Mädchen fucht. Schldergasse 19.
Stellen-Gesuche.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Kalk, hauptstr. 124.
Ein herrscheftlicher Diener,
militairfrei, 25 Jahre alt, sucht ähnliche oder Stelle als Kassen= oder Bureaudiener. Fr.=Off. u. J F 103 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deatz, Freiheitstraße 57.
Ein junges, gebildetes Mädchen,
im Kochen, allen häuslichen Arbeiten, sowie weiblichen Handarbeiten gut erfahren, sucht passende Steuung. Gute Zeugnisse stehen zur Seite.
Fr. Osferten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemisch gereinigt: 1 Ueberzieher
K. 1,50, 1 Hose.70, 1 Weste 0,40, 1 Rock 0,80. Schneiderei im Hause. Bestellungen erbitte per Postkarte.
J. Minder, Merheim 641.
jung.
sucht für Abends
zum Beischreiben der Büche
und zu sonstigen kaufmännischen Ar beiten Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Inständige Wittwe sucht noch Kunden
im Bügeln, übernimmt auch ganze Wäsche. St. Agatha 27, 2. Etage.
Negative und positive Retonche in allen Größen wird sauber und schnell ausgeführt.
unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl
Büglerin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Vogteistraße 6
Eine Wittwe Reut=clauzbügel
II
„„Neu=Glanzbügeln in
und außer dem Hause Herrenwäsche wird schnell und billig besorgt
Marzellenstraße 33, II.
Daselbst für ein starkes Mädchen während der Ferien Beschäftigung gesucht.
Buffetfräulein Saionone R.
Ein katholisches Mädchen sucht Stelle bei ältern Leuten oder z. einzeln. Dame
Umzüge, Reparaturen
sowie alle
Schreiner=Arbeiten
werden prompt ausgeführt.
Ch. Doetsch.
Crefelderstraße Nr. 1,
Nähe Hansa=Ring.
Specerei=Einricht.
Kleines Ladengestell mit sämmtlicher Einrichtung, im Ganzen, auch getheilt zu verkaufen. Daselbst ein fast neuer Petroleumkasten. Fr.=Off. u
Fr.=Off. u. Nr. 1515
an die Geschäftsstelle d.
Mußb. Commod. Nachtscommödch. u * Ausziehtische nette tann. Leinwand und Bücherschränke, selbstverfertigt, billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, Cigarrenhandlung
Sandwagen,
für Faßbinder, billig zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 32.
Eine schöne messingene Balkenwaage, □ f. jed. Geschäft(bes. f. Metzger) geeign., billig zu verraufen. Elstergasse 5
Muscheln
täglich frisch. Rothgerberbach 40.
Feder=Rollwagen,
100 Ctr. Tragkraft, preisw. zu verkaufen. Zu erfragen Friesenplatz 17.
Pianino, sehr gutes
„ ehr galen
Instrument, billig zu verkaufen. Ehren
en. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 107.
Pianinos,
gebr., in sehr gutem Zustand, billigst zu verk. Komödienstr.56.
eine Thoko billig zu verkaufen
Eine There Elstergasse 5.
Kauf-Gesuche.
Ingenieur, hott. Zeichu.,
sucht Beschäftigung bis 1. October.
Fr.=Offerten unter Nr. 1521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein rentabeles nachweisbares
Uhren=Geschäft
wird in Köln zu übernehmen gesucht. Fr.-Offert. u. J S 2347 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
möbl. Mausardenzimmer
mit 9 Saln.„„—
mit 2 Betten an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Gereonswall 124.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Severinstraße, zu vermiethen. Severinstr. 217, 1. Etage
Zimmer 1. Etage
(mit Kaffee) zu verm. Weichserhos 16.
Für—3 anständige junge Leute
gut möbl. Wohnung u. Kost,
pro Woche 10#. Ursulagartenstr. 31
Ein, großes helles Zim
(straßenwärts) an einzelne Person oder stille Leute für 12 K. zu vermiethen. Blaubach 9.
3 Parterre=, und Mansarde.
Weißgerbereckgasse 1
2 Zimmer 2. Etage nd W
vermiethen:
Erste Etage, drei Zimmer, dritte Etage, vier Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 143.
1. Etage, 3 Zimmer, tben
Weidengasse 19. Schuhhandlung.
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume
** und 1 Mansarde, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 1. Etage.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
(Aine möblirte Mansarde zu I, vermiethen. Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Dritte Etage im Vorderhaus
und erste Etage im Anbau zu vermiethen
Neußerstraße 6,—
Nähe des Deutschen Ringes.
ur Führung des Haushaltes.
Näheres Achterstraße 41.
Herrschaften propere
cher. Achterstraße 41.
Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen E und Putzen oder Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 146.
in fleißiges Mädchen sucht noch Kunden im Waschen und Putzen Bescheid Hämergasse 8.
Tüchtige
Verkäuferin
Hermann Löser&amp; Co.,
Hildesheim i. H.
der Manufacturbranche sucht, gestützt auf qute Zeugnisse, Stelle. Gefällige Fr.=Offerten unter A S 120 postlag. Obercassel, Siegkreis.
Gesucht zum 15. August
einordentliches lädchen
„
mit guten Zeugnissen, welches bürgerliche Küche versteht.
Brückenstraße 2, Laden links
die
Tüchtiges, von der Herrschaft empfohl. Mädchen m. mehrjährigen ZeugKilochen nissen sucht Stelle Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Demener1. Kinder= Kleider
werden gut u. billigst angefertigt
Friesenwall 102A, IV
Eine Frau sucht noch einige Kunden
im Waschen und Bügeln im Pl.. Schnurgasse 10.
) eltere, alleinstehende, unabhängige
*mp; Frau sucht leichte Beschäftigung zu Kindern oder für Hausarbeit, auch bei Kranken. Friedrichstr. 42, 2. Et.
Haushälterin
mit prima Zeug. n nissen sucht Stelle
zu einem geistlichen Herrn.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz
Zur selbständigen Leitung einer
Biekissr, Paase#u# n inem Ein anständiges Mädchen
gesucht.
Klapperhof 25/27.
Berliner Hause eine
tüchtige Verkäuferin
gesucht, welche in der GalanterieBranche erfahren sein muß und etwas Caution stellen kann. Offerten mit genauer Angabe der frühern Thätigkeit und Zeugniß=Abschriften unter Ho 2415a befördert Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Zu verkaufen.
Zwei Bauplätze,
sucht Stelle
bei einer Herrschaft für alle Arbeit Clarastraße 42, Ehrenfeld.
Eine tüchtige Taillen=Arbeiterin
auf sofort und eine Rockarbeiterin zum 1. October gesucht. Gefl. Offert.
an Geschw. Branscheid, Solingen,
Damen Confection.
Köchinnen, Rücben- Zweit,
„Dritt
„„ mädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Dr. Hahn, Norbertstraße 10.
(Sin ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Nach Dusseldorf zu vier Kindern von 4½—11 Jahren ein katholisches
Fräulein gesucht,
das auch im Stande ist, die Schularbeiten der beiden größern Kinder zu üverwachen. Nur Fräulein, die prima Zeugnisse über Charakter und Leistungen beibringen können
wollen sich melden. Offerten u. A S 130 Düsse“
an W. Deiters, Düsseldorf.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht, welches nach Hause schlaten geht.
Komödienstraße 5, 3. Etage.
Nach Düsseldorf
wird für ein besseres Geschäft der Woll= und Tricotagen=Branche eine erfahrene erste
Verkäuferin,
katholisch, gesucht. Fr.=Off. u. EL 100 an W. Deiters, Düsseldorf.
Ein Mädchen
aus anständ, kath Familie, das mit d Specerei= und Colonialwaaren=Branche ziemlich vertraut ist, sucht zur weitern Ausbildung Stelle. Beich. Georgstr. 19.
(Oeprüfte erste Wärterin mit guten
O Zeugnissen sucht Stelle.
Sternengasse 85.
(sin gesetztes Mädchen sucht Stelle
E zur Führung des Haushalts bei
Ein Mädchen im Leinennähen
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 66.
einzelnem Herrn oder Wittwe. Fr.=Off. unter P 060 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Für ein Satilerwaaren=Geschäft
I' ein gebildetes, katholisches
Ladenfräulein,
sucht zu November Stelle bei einzelnem Herren, am liebsten Geistlichen.
Fr.=Offerten unter M N 50 postlagernd Elsdorf.
welches auch Handarbeiten versteht, gesucht. Franco-Offerten unter Nr. 1522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Kindern
Mädchen sucht Stelle zu
inoern. Fr.=Off. u. Nr. 1525 a
Geschäftsstelle d. Bl.
(.in Mädchen sucht Stelle, sieht 6 mehr auf gute Behandlung wie
Ladenmädchen
Suche per 1. September für mein Colonial= u. Materialwaaren=Geschaft in der Nähe von Köln eine gewandte Verkäuferin. Franco=Offerten sub F' P 2277 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Laden=Gehülfin gesucht. G. Wirz, Apostelnstr. 2.
(Datholisches älteres Mädchen zur Füh rung eines kleine
einem
kleinen Haushalts bei
ittwer ges. Krummerbüchel 5.
auf hohen Lohn. Zu erfragen:
Heinsbergstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Jacob Saedeler,
Gereonswall 5B,
empfiehlt sich in allen vorkommenden
Maurer=Arbeiten, Reparaturen, Canal=Anschlüssen, besond. in Flurbelag und Wandbekleidungen.
jeder etwa 10X40 Meter, in pracht voller Lage am Volksgarten, Vorgarten nicht erforderlich, event. ohne Ablage, zu verkaufen. Bescheid von 10 bis 12 Vorm. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Haus
Kl. Griechenmarkt 35,
„„ zu jedem Geschäft passend, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder auch zu vermieth. Besch. beim Eigenthümer, Richmodstraße 29.
zu großen Etablissements oder Lagerplätzen, gelegen in der Kämmergasse hierselbst. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Eristenz Kleines flottes Ge5• schäft der Nahrungsmittel=Branche sofort billig zu übertragen. Wo, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes. 15345)
Für Abbruch=Unternehmer!
Alte Basalt= und Pflastersteine zu kaufen gesucht. Näh. Albertusstr. 14
Damen=Sicherheits=Zweirad
als Gelegenheitskauf gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1514 an die Geschäfts, lle d. Bl.
Hupfer.
K Blei.
Messing, Zinn, Zink, Blei, altes Eisen wird zu den höchsten Preisen stets angekauft und frei abgeholt. Gr. Griechenmarkt 24
Haufe
I Stan
zum höchsten Werty Staniolkapseln. Gr. Griechenmarkt 24.
Einrichtung
für Wohn= und Schlafzimmer, neu od. etwas gebraucht, von einem Bräutigam in fester Stellung auf pünktliche monatliche Ratenzahlung zu kaufen ev. auch zu miethen gesucht. Verkäufer bleibt so lange Eigenthümer, bis der Rest bezahlt ist. Schriftliche Off. u. St 125 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zu vermiethen.
Die Häuser Schnurg. 60, 64
wo im erstern bis jetzt ein SpecereiGeschäft mit Erfolg betrieben wird, der bevölkerten Lage wegen auch für viele andere Geschäfte, besonders für Metzger geeignet, ist ganz oder getheilt zu vermiethen bzw. günstig und billig zu verkaufen. Bescheid in Nr. 66 und Vogteistraße 17.
ain Kleiderschr., Commode, Triumph
S stuhl, Eisenbett mit Einlage zu verkaufen. Ursulagartenstraße 23
Billig! Möbel! Billig!
Wegen Geschäftsaufgabe verkaufe sämmtl. gewöhnl. u. bess. Möbel u. Einkaufspreis. Günst. Gelegenheit f. Brautleute. Wahlenstraße 34, Ehrenfeld.
Brandholz
in Stücken, 1,50 mlang, 15 20 cm stark, für Bäcker besonders geeignet, zu 80 bis 90 Pfg. pro Centner zu verkaufen. Näheres Albertusstraße 14.
eines Specerei=Geschäftes billig zu verkaufen oder zu übertragen Ein Bett
30. Ulrichgasse 19.
Schöner Spitz billig.
Klingelpütz 15, Thorweg.
Eine Kinder=Beitstelle zu verkaufenG Eigelstein 56, 2. Etage.
Das Haus
Plankgasse 25,
mit Stallung, Remise und Lagerraum ist ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Arsulagartenstr. 18.
Räume
mit Einfahrt, zu Lager oder Werkstätten, mit Wohnung, zu vermiethen. Friesenwall 130.
Ehrenfeld.
Unterhaus, zwei freundliche Zimmer mit Küche, an stille Leute zu 20 K. sofort zu vermiethen. Cckeilienstraße 20.
an eine anständ. Person zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1503 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweite Etage,
sechs Räume, Keller, alle Bequemlichkeiten, zu 48 K. zu vermiethen.
Mittler, Agrippastraße 38.
Möbl. Zimmer, it vermnsets
* e Vermieln
Näheres Komödienstraße 27.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Eine schöne 1. Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Komödienstraße 27.
Erste Etage, vier
zu vermiethen. Mathiasstr. 14.
2 hübsche Zimmer
zu verm., 1. Etage. Allerheiligenstr. 2.
Zwei freundliche Zimmer
und Mansarde, 3. Etage, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Mehrere Zimmer zu vermiethen. Neußerstraße 407.
Kl. Häuschen, 5 Räume,
zu vermieth. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et.
Abgeschlossene Schlafstelle
#evermicthen. Gertrudenst
31
Gertrudenstr. 5.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
2 oder 3 Zimmer
zu vermiethen. Kostgasse 14—16, Köln.
Nachenerstr. 64:
Prachtvolle Etagen,
Schlafstellen zu vermiethen.
Schnurgasse 14.
Erste Etage,
vermiethen. Michaelstraße 8.
Nippes. 2. Etage,
5 Räume, ganz, auch getheilt zu vermiethen.
Bescheid: Merheimerstraße 98.
Für Engros=Geschäft
oder Bureaux.
—3 große, helle Räume, parterre, zu vermiethen. Filzengraben 19.
4 Zimmer,
zu vermiethen.
Räume, sofort billig zu
je 6 bzw vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
2. Etage,
Bobstraße 30.
Gladbacherstr.
3. abgeschlossene
47:
Etage
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Nähere sbeim Eigenthümer 1. Elage.

Ein einfach möbl. Zimmer zu 9 M. .zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Eine 2. Etage,
4 große Räume, mit oder ohne Mansarde, in anständigem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weyerstraße 65—67.
Etage zu vermiethen.
lr, Hauptstraße 85.
1.
K a
Ein Unterhaus
mit dem 1. October
zu vermiethen.
Kalk, Neuerburgstr. Nr. 19.
Anterhaus tergeb, besgnd, für
Engros= oder Anstreicher=Geschäfte, zu
vermiethen. Gereonswall 43.
Nippes. I. Etage
(drei bis vier Räume) zu vermiethen.
Neußerstraße 171.
Ladenlocal
Ein Zimmer erster
an einzelne Person zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Zweite Etage,
abgeschlossen, Burgunderstraße 15, Ecke Duffesbachstraße, 6 Zimmer und Mansarde. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
2. Etage, 3 Käume,
mit separatem Eingang, an ruh. Leute zu 24 K. pro Monat zu vermiethen.
Kämmergasse—6.
durcheinandergehende sardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 95.
2
1.
nebst Wohnung zu vermiethen.
* Friesenwall 67.
Am Hof 14: Ladenlocal für feines Geschäft
zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, I. Etage.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 4 bis 5 lustige Räume, billig zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
1 feines Ladenlocal
mit schönem Hof und allen Bequemlichkeiten, mit und ohne Wohnung, sofort zu vermiethen.
Sternengasse Nr. 63.
Zwei hübsch möbl. Zimmer
mit Pension an einen oder zwei Herren zu vermietben.
Bescheid in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Friedens;<space> s t r a ß e<space> 6,<space>
Nähe Perlengraben, 4 schöne Räume,
1 Mansarde und Gartenhäuschen, welches auch für photographische 2c. Zwecke benutzt werden kann, für 600 e zu vermiethel.
Zimmer erster Etage, event. ein Speicherzimmer dazu. Eigelstein 18.
Eine Wohnung
2. Etage, 3 Räume, zu vermiethen an eine oder zwei kathol. Personen.
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
1. u. 2.
abgeschlossene
je 6 Räumen und 1 Mansardenzimmer
2
Etage oder
zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
Zwei große Räume,
passend für Kleidermacherinnen, Schneider oder ähnliches Gewerbe, zu
vermiethen. Am Hof 44.
3:
Unterhaus, drei oder vier Räume, billig zu vermiethen; auch zu Geschäft geeignet, besonders für Metzgerei.
Auskunft Bahnhofstraße 7.
3 Zimmer 3. Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. u. Goldschmied 11, sep. Eingang Ecke Laurenzplatz.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension in besserm Hause sofort zu vermiethen. Gertrudenstr. 20.
Kölner Soel-Anzeiger Nr. 216# Uustag, II. August
00 Der vorgestrige Besuch der Ausstellung für Länder= und
Völkerkunde belief sich während des ganzen Tages auf 5200 Personen. Der um 5 Uhr aufgestiegene Ballon lanbete nach glücklicher Fahrt bei Schlebusch. 2 un8 89 u
*. Bei der jüngsten Revision von Maßen und Gewichten von 360 Gewerbetreibenden der 10. Section hierselbst wurden 103 Contraventionen festgestellt und die Betreffenden zur Anzeige gebracht.
P Verhaftet. Ein Anstreicher meldete sich freiwillig mit der Angabe, daß er sich vor etwa fünf Jahren zu Aachen an einem Raubanfalle betheiligt habe und daher steckbrieflich verfolgt werde; derselbe wurde festgenommen.
B Zum unberechtigten Fischfang hatte sich am vergangenen Sonntag-Morgen, schon gegen 4 Uhr, beim alten Fort XI eine größere
„Gesellschaft“ eingefunden. Im Laufe des Vormittags wurden daselbst etwa sechs Personen protokollirt und ihre Geräthe beschlagnahmt.
C Flegelei. Samstag=Morgen vor 8 Uhr begab sich ein Pater der Franciscauer zur St. Columbakirche, um daselbst eine heilige Messe zu celebriren. Als derselbe auf der Brückenstraße ruhig daherschritt, rief ein junger Bursche, welcher auf dem Bocke eines Fleischwagens saß, dem Ordensmanne in frechem Tone zu:„Sag', läufs do ald lang esu? Verschiedene Personen, welche in der Nähe sich befanden, waren entrüstet über das rohe Gebahren des frechen Menschen.
P Diebstähle. Ein hier wohnhafter Fuhrunternehmer beauftragte einen Knecht, eine Kuh mittels Wagens nach Braunsfeld zu bringen, dieselbe an einen dortigen Ackerer abzuliefern und den Betrag von 60 M. dafür zu erheben. Der Knecht führte den Auftrag aus, ließ auf dem Rückwege das Fuhrwerk am Stadtgarten ohne Aufsicht stehen und machte sich mit dem Gelde aus dem Staube.— Einem Drechsler wurden 40., welche er in der Werkstätte an der Brüderstraße verwahrte, gestohlen.— Ferner wurde gestohlen: aus einem Schlafzimmer am Blaubach eine silberne Remontoir=Uhr.
Köln=Deutz, 10. Aug. Der Mann, welcher am vergangenen Donnerstag in der Nähe des Bahnwärterhäuschens vor dem Siegburger Thor von mehrern Personen schwer mithandelt wurde, ist glücklicherweise den erhaltenen Verletzungen nicht erlegen, vielmehr schreitet eine Besserung des Zustandes stetig fort.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Commis Emil Seisen von hier ließ am 26. Juni in einem Laden ein Paar ihm zur Ansicht übergebene Manschettenknöpfe verschwinden und am 14. Juni stahl er einem schlafenden Kellner die Uhr aus der Tasche. Er erhielt vier Wochen Gefängniß.— Der vorbestrafte Reisende Adolph Wichterich aus Deutz, zur Zeit in Haft, unterschlug dem Briefmarkenhändler Marx aus Bremen eine Briefmarken=Sammlung im Werthe von 119 M. Auch hier erkannte das Gericht auf eine Freiheitsstrafe von vier Wochen.
Vereins=Nachrichten.
### Gesangwettstreit des Kölner Sängerkreis. Am Sonntag=Vormittag fand in der Lese eine Devutirten=Versammlung aller Ge2
Zimmer erster u. 2 Zimmer zw iter Elage zu vermiethen. Follerstr. 38.
4 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Clemensstraße 14.
Daselbst ein gut möblirtes Mansardenzimmer an eine anständige Person zu vermiethen.
9 Mansardenzimmer mit Wasserleitung zu 18 A an stille Leute zu vermiethen. Duffesbach 23.
3 schönte
event. 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sep. Eingang zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 28.
Dritte
fünf Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Fortsetzung siche Seite 4.
*<space> L o r d<space> S u n b u r y<space> u n d<space> G e m a h l i n<space>( P r i n z e s s i n<space> F r i e d e r i k e<space> v o n<space> Hannover) kamen vorgestern mit Gefolge hier an und nahmen im Grand Hotel Victoria Wohnung.
5 Herr Erzbischof Philippus von Köln ist gestern Nachmittag .20 zur Bischofs=Conferenz nach Fulda abgereist.
∆ Im Dom celebrirte gestern Morgen Hr. Domcapitular Camphausen ein feierliches Hochamt zu Ehren des h. Martyrers Laurentius. Die Reliquien des Heiligen, welche aus der frühern Laurentius=Pfarre in den Dom übergingen, wurden gestern den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt.„„
9. Die Pilgerfahrt von hier nach Trier wird am 7. September veranstaltet.„
Sonntagsheiligung. Am Sonntag=Morgen gegen ½8 Uhr waren in der Cäcilienstraße drei Arbeiter an den Holzpflaster=Arbeiten mit Sandfahren usw. beschäftigt, gewiß nicht zur Erbauung der zahlreichen eben aus der Kirche kommenden Katholiken. Die Arbeiten hätten eben so gut noch einen Tag länger warten können, da der Schaden im Pflaster bereits mehrere Tage vorhanden gewesen war, man sich aber nicht bemüßigt gesehen, denselben vor dem Sonntag auszubessern.
* Die Kölner Handelskammer veröffentlicht eine Bekanntmachung, wonach die Wahlerliste für die Wahl zweier Mitglieder(aus dem Landkreise Köln) vom 21. bis 30. d. im Kanzleizimmer der Handelskammer zur Einsicht der Betheiligten offen liegt.
* Aus dem Jahresbericht des Conservatoriums, der dies Mal verspätet in unsere Hände gelangte, ersieht man, daß die Anstalt in dem abgelaufenen Schuljahre in den Hauptklassen von 248 Schülern besucht wurde: 116 Schülern und 132 Schülerinnen. Außerdem wurden in den Nebenklassen unterrichtet 10 Schüler und 23 Schülerinnen; dann hospitirte noch eine Anzahl Schüler in einzelnen Fächern. Die Gesammtzahl betrug rund 349 Schüler. Von diesen gehörten Rheinland und Westfalen 246 an, dem übrigen Deutschland 50, Holland 14, Belgien, Luxemburg und der Schweiz je 1, England 20, Frankreich 2. America 9, Ostindien 4, Africa 1. Das Lehrer=Collegium zählte 36 Lehrkräfte. Neu eingetreten sind die Herren O. Singer, Dirigent des Kölner Männergesang=Vereins, an Stelle des nach New=York berufenen Hrn. Heinr. Zöllner, C. Böttcher von Leipzig an Stelle des verstorbenen Hrn. W. Hülle, M. Abendroth an Stelle des in das königl. Hoforchester in Berlin berufenen Fagottisten G. Kunze, Organist F. W. Franke an Stelle von A. Mendelssohn, der zum Inspector der Schulund Kirchen=Musik im Großherzogthum Hessen ernannt wurde. An Stiftungen und Geschenken wurden der Anstalt zugewendet: 15,000 M. von I. M. Farina, 15,000 M. von Aug. Elven, dann mehrere werthvolle Instrumente, Bücher und Musikalien.
en die Illuges= Jahris unter Vorcilkit ,eihef,#I6 Pasin., stäktel,
ikcapelle zum Hotel Papillon, wo gemeinschaftlich der bereitstehende Kaffee eingenommen wurde. Vom herrlichsten Wetter begünstigt, konnte das Programm in schönster Weise durchgeführt werden. Zunachst fanden eine Besichtigung des königlichen Schlosses und ein Spaziergang durch den Park statt. Turnspiele und Belustigungen für die Damen, wobei die Letztern mit hübschen Preisen bedacht wurden, stellten an die Lachmuskeln der Theilnehmer nicht geringe Auforderungen. In rosiger Feststimmung verliefen die Stunden des Nachmittags, bis gegen 8 Uhr ein Tänzchen die Theilnehmer wieder in der Pavillon=Restauration vereinigte. Der letzte Zug brachte die Gesellschaft wieder nach Köln zurück.
## Der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth.) machte am Sonntag=Nachmittag seinen diesjährigen Sommer=Ausflug. Merheim war das Ziel. Gegen zwei Uhr Mittags zog eine Schaar Vereinsmitglieder mit ihren Familienangehörigen, ungefähr 400 Personen, vorauf die schöne Vereinsfahne, vom Vereinslocale aus. In Merheim wurde im neu erbauten Saale der Restauration Kraus der Kaffee eingenommen, und dann ging's hinaus zum nahen Schützenplatze, wo Volksbelustigungen verschiedener Art veranstaltet wurden. Die Merheimer Schützen=Gesellschaft hatte die Freundlichkeit, für den Verein einen besondern Königsvogel aufzusetzen, der denn auch von einem glücklichen Schützen des Vereins heruntergeschossen wurde. Jubelnd zog die fröhliche Menge mit ihrem Schützenkönig zurück zur Restauration Kraus, wo unter den Klängen der Musikcapelle und den Liederspenden des Gesangchores noch ein paar fröhliche Stunden verbracht wurden. Gegen ½9 Uhr Abends setzte sich der große mit Lampions ausgerüstete Zug zum Rückzug nach Köln in Bewegung. Im Vereinshause fand der schöne Ausflug seinen Abschluß.
Kalk, 9. Aug. Der Briestauben=Verein Courrier, Kalk, verantaltete heute ab Straßburg(265 Kilometer Luftlinie) einen Wettflug. Morgens 5 Uhr wurden daselbst bei hellem Wetter 22 Tauben aufgelassen. Die erste Taube traf schon um 9 Uhr 57 Min. 30 Sec., die olgende 5 Uhr 27 Min. im heimischen Schlage ein. Preise erhielten: Hr. Joseph Kautz(vier Tauben) den.,., 13., Hr. Jacob Müller (acht Tauben) den.,.,.,.,.,., Hr. J. Prégardien(vier Tauben) den., 10., 11., Hr. de Saint Aubaint(zwei Tauben) den 12. Preis. Die vom Kriegsministerium bewilligte Staatsmedaille für Verdienste um das Militairwesen wurde Hrn. Joseph Kantz zuerkannt.
Wahn, 10. Aug. Das zweite rheinische Husaren=Regiment Nr. 9 (Trier) trifft am 12. d. M. auf der Wahner Haide ein. Dasselbe wird mit dem bereits dort befindlichen Cuirassier=Regiment Nr. 8 und dem Westfälischen Dragoner=Regiment Nr. 7(Saarbrücken), welches ebenfalls bei Wahn liegt, avwechselnd Brigade=Exereiren vornehmen. Demnach wird sich eine Zeit lang auf der Wahner Haide ein lustiges Reiterleben entwickeln.
fand in der Lese eine Deputirten=Versammlung aller Ge sang=Vereine statt, welche an dem vom 12. bis 16. September bei Gelegenheit des Jubiläums des Kölner Sängerkreis zu veranstaltenden Gesangwettstreit Theil zu nehmen beabsichtigen. Nachdem Hr. Präsident Schmidting die Anwesenden begrüßt hatte, fand die Verloosung zur Feststellung der Reihenfolge der zum Concurs angemeldeten Vereine in den verschiedenen Klassen statt. Das Loos entschied wie folgt: in der dritten deutschen Abtheilung treten acht Vereine in folgender Ordnung auf: 1..=.=V.(Lechenich), 2. Liederstrauß(Barmen), 3..=.=V. Sängerbund(Duisburg), 4. Liedertafel Concordia(Cleve), 5. Liederkranz(Burtscheid), 6. Liederkranz(Vingst), 7. Liederkranz(Kettenis),
8. Liederkranz Concordia(Frechen); in der zweiten deutschen Abtheilung bei einer Betheiligung von neun Vereinen: 1..=.=V. Sängerhalle (Mannheim), 2. Frohsinn(Mülheim a. d. Ruhr), 3. Märkischer Sängerbund(Iserlohn), 4. Fidelio(Godesberg), 5..=.=V.(Wetzlar), 6. St. Rochus=.=.=V.(Düsseldorf), 7. Cäcilia(Barmen), 8. Deutsche Sänger (Elberfeld), 9. Germania(Rheydt); in der ersten deutschen Klasse sechs Vereine:..=.=V. I(Kalk), 2. Mozart=Verein(Darmstadt), 3. Cäcilien= Verein(Mülheim a. Rh.), 4. Liedertafel(Solingen). 5. Concordia (Wiesbaden), 6. Sang und Klang(Luxemburg). Die holländische Klasse zählt sechs Theilnehmer: 1. Wormeveer Mannenchor, 2. Roermond’s.-Chor, 3. Liedertafel Apollo(Amsterdam), 4. Souvenir des Montagnards(Tillburg), 5..-.-V. Kunst en Broederschap (Amsterdam), 6. De vereenigde Zangers(Amsterdam). Die belgische Klasse weist nur zwei um den höchsten Preis streitende Vereine auf:
1. La paix(Bruxelles), 2. Société chorale et dramatique Scresia (Seraing). Die höchste internationale Klasse hat fünf Bewerber: 1. Harmonia(Aachen), 2. Société chorale et dramatique Seresia(Seraing), 3. Societé royale St. Lambert de chant de la cristallerie, 4. Société musicale(Dison), Cäcilia=Liedertafel(Aachen). Die drei ersten Sieger aller Klassen gehen in die Klasse zum Ehrensingen über, und zwar sollen der zweiten und dritten Klasse je zwei Stunden zum Einüben eines Chores, der ersten Klasse jedoch nur eine Stunde dazu gewährt werden, und zwar in einem geschlossenen Raume unter einem Dirigenten, beaufsichtigt von zwei Commissaren. Die Zahl der Preise ist groß. Die höchsten Preise bilden goldene Medaillen des Kaisers, der Kaiserin, des Königs und der Königin von Belgien, des Protectors Prinzen Friedrich Leopold von Preußen, der Herzöge von Braunschweig, Coburg=Gotha und vieler anderer Fürsten und Vereine; außerdem sind auch verschiedene silberne Pocale als Preise bestimmt worden. Die verschiedenen Klassen singen in folgenden Sälen: die dritte deutsche Klasse im Fränlischen Hofe; sie wird am ersten Tage, 12. September, ganz erledigt, ebenfalls deren Ehrenpreissingen, welches, abweichend von der Vorschrift für die andern Klassen, in einem selbstgewählten Chore bestehen soll. Die zweite deutsche Klasse singt Sonntag=Abend von—8 im Luisen=Saale, die belgische ebendaselbst von 7 Uhr ab; die holländische singt von—6 im Victoria=Saale; die erste deutsche Klasse von 5 Uhr ab in der Lese. Das Wettsingen der höchsten Klasse findet im Stadt=Theater statt, da der größte Saale von Köln, der Gürzenich, nicht zu haben ist. Die zweite Ehrenklasse singt im großen Saale der Lese. Die Sängerzahl der streitenden Vereine bewegt sich zwischen 30 und 180. Mehrere Vereine beginnen mit der niedrigsten Zahl von 30 Herren; es folgen Vereine mit 40, 50, 70, 80 usw. Mitgliedern. Die höchste Sängerzahl stellt Harmonia(Aachen), nämlich 192 Herren. Diese Zahlenverhältnisse gelten sowohl für die holländischen wie für die deutschen Vereine. Die theilnehmenden Vereine Belgiens stellen folgende Sängeranzahl: La paix(Bruxelles 70, Société chorale et dramatique Seresia(Seraing) 116.
8 Die hiesige Schuhmacher=Innung hat seit zwei Jahren einen gemeinsamen Leder=Einkauf bzw.=Verkauf eingeführt und damit ein recht gutes Ergebniß erzielt. Im vergangenen Jahre wurde allein für 10.476 M. Sohlleder eingekauft, und bis zum Schlusse des Jahres für 7957 M. verkauft. Der Gesammtgewinn im vorigen Jahre betrug 562., welcher an die betheiligten Meister zur Vertheilung gelangte. Die Junung verlor im vorigen Jahr fünf Mitglieder durch den Tod. Den betreffenden Familien wurden je 50 M. aus der SchuhmacherSterbekasse ausgezahlt. Wie in der jünzsten Versammlung der Innung festgestellt wurde, hat letztere in diesem Jahre wieder erfreuliche Fortschritte gemacht, wozu außer dem Lederkauf auch die Einrichtung der Fachschule nicht wenig beigetragen hat. h Der Kölner Turnverein hatte gestern seine Mitglieder mit ihren Damen zu einer Sommerfestlichkeit nach Brühl geladen. Eine stattliche Zahl von etwa 180 Personen fuhr um 2 Uhr 12 Minuten Nachmittags vom Hauptbahnhof dem Ziele zu. Dort angerommen,
Stimmen aus dem Leserkreis.
[878] Crefelderstraße. Wohl keine Straße der nördlichen Neustadt hat in der kurzen Zeit ihres Bestehens eine solche Frequenz aufzuweisen wie die Crefelderstraße. Nachdem in wohlwollender Erkenntniß der Nothwendigkeit des Ausbaues derselben die Stadtverwaltung vor einigen Monaten die Pflasterung hat vornehmen und die Gasrohr= leitung anlegen lassen, erwartete man täglich die Aufstellung der Laternen. Seit der Pflasterung ist zu dem starken Personen= auch noch der Fuhr-Verkehr, welcher zu der von der Crefelderstraße zugänglichen Eilgutstation sehr bedeutend ist, hinzugekommen. Durch die fehlende Beleuchtung wird der Verkehr in der Dunkelheit lebensgefährlich, fast täglich stürzen Personen in die offenstehenden tiefgelegenen Baustellen. Daß die Straße beleuchtet werden muß und wird, steht ja fest; weshalb daher warten, bis Unglücksfälle vorkommen, da die Straße dem öffentlichen Verkehr freigegeben ist? n[379] Volksgarten. Von der Veranda des Restaurations=
gebäudes im Volksgarten aus genießt man einen schönen Ueberblick über die herrlichen Anlagen, den Teich usw. Die anhaltend ungünstige Witterung verleidet indessen den Aufenthalt auf dieser Veranda(Glashalle), weil man dort keinen Schutz gegen den Regen hat und weil es daselbst meistens zu kühl und windig ist. Es verlautet, die Stadt werde später die Glashalle mit verschiebbaren Glasfenstern versehen lassen. Die städtische Verwaltung würde sich den Dank zahlreicher Besucher erwerben, wenn sie diese Arbeiten recht bald ausführen ließe, um so mehr, da die Säle bei Concerten als viel zu klein sich erweisen, und die Halle dann ganz als Saal mitbenutzt werden könnte. L.
Zur Kurzweil.
(der Diener):„Rosa, warum haben Sie vorhin nur die Fünf= und Dreipfennig-Marken auf die Briefe kleben müssen und die übrigen Marken nicht?“— Rosa:„Weil die Gnädige selbst keine Drei= und Fünfpfennig=Marken auf die Briefe klebt, sondern erst von Zehnpfennig-Marken ab aufwärts.“
Nobel. Johann FünfGesundheits=Matratzen, mit indischer Pflanzendaune gefertigt, sind für Kinder und Erwachsene nicht nur in hygienischer Beziehung sehr vorzüglich, sondern auch die beste und bequemste Lagerstätte. Das Gesundheits=Kopfkissen aus indischer Pflanzendaune ist sehr weich, elastisch, schmiegt sich sofort der Kopfbildung an und ist als Pflanzenstoff im Gegensatz zu Bettfedern nicht erhitzend, von Kopfleidenden mit Erfolg angewandte Kopfunterlage. Sie vereinigt in sich die Elasticität der Roßhaare mit der Weichheit der Bettfeder, ohne wie letztere erhitzend zu wirken. Durch die indische Pflanzendaune können Krankheitsstoffe nicht übertragen werden, wie es bei dem Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c. vielfach der Fall ist, da letztere, wie die Wissenschaft nachweist, ansteckende organische Krankheitskeime auf den Menschen übertragen. Die indische Pflanzendgune ist vielfach preisgekrönt und wird von ärztlichen wie fachmännischen Auteritäten in neuester Zeit vorwiegend empfohlen. Die reine, unverfälscht verarbeitete indische Pflanzendaune ist direct zu beziehen von Emil Philippi, Köln am Rhein, Kreuzgasse Nr. 14.
Rhein, und Weine
per Flasche 60 Pfg.
" Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
Nic. Müller.
Reinwollene Damenkleiderstoffe in zuverlässigen Qualitäten
und grosser Auswahl zu besonders billigen Preisen,
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
erwenden
lediglich zur Bereitung eines vorzüglichen Salates## ausgezeichneten Mayonnaise das beste Salat=Oel der WeW. Krudewig's Imperial-Oel.
Käuflich in Flaschen à 1 M. in W. Krudewig's Detail=Magazinen:
Mauritiussteinweg 36. Altermarkt 10. Marzellenstraße

Gereonshof Nr. 4A,
Shlusger alein de duite bein Eienr.
3. Etage, 5 schöne Räume,
1 Mansarde, an eine stille Familie p. soforr zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Capitalien
Dinstag den 11. August, Abends 7 Uhr
62. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Georg Keller.
Unter gefälliger Mitwirkung und unter Leitung von Dr. Karl Michel.
Dinstag den 11.
Emilia Galotti.
Traueriniel ie a Walr.„—„
Frau, aus bessern VerhältOnissen gerissen, bittet Edeldenkende
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
2, 3 und 5 Zimmer zu vermiethen. Rosenstraße 16.
Eine schöne Wohnung
von 3 und 4 Räumen zu vermiethe Deutz, Siegburgerstraße 111
"-essen, Ciller Sbelbentende
um ein Darlehen von 20., um
sich eine sichere Existenz zu gründen Zinsen nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 1528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ E, fnden. dieser Saison nur noch 4 Concerte statt, das letzte .,uaust. Zu desem Benefiz-Concert für das Orchester haben Abonnements- und Dutzendbillete keine Gültigkeit.
500 Mark
Ordeutlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Columbastraße 4.
werden von einem durchaus soliden Geschäftsmann gegen vier MonatsAccepte und hohen Discont gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Dinstag den 11. August, Nachmittags 4 Uhr:
Schönes Mansardenzimmer,
möbl., zu 11 M zu vermiethen. Weichserhof 23, 1. Etage.
Am 31. Juli ein Regenschirm
gefunden. Näheres Salzgasse 13.
derapen des., Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber
PROGRAMM.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Altenbergerstr. 3,
I. Etage, nahe Central=Bahnhof.
EK#
Vermischtes.
Zwei freundl. Zimmer, Alliuchefür den Kaich Arbeiter=Verein
bitte zu richten nach Filzengraben 12.
abgeschl. Etage, an einzelne Person oder kinderlose Leute sofort zu vermiethen. Neußerstraße 47, II. r
erste... ein
*<space> W s t e r<space> G l ü g e,<space>
Speicherzimmer zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 17.
Zu vermiethen:
Laden mit Wohnung,
Portchisher ein, Obst, Gemüse= und Kartoffel=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde. Besch. Pfeilstraße 3 Im nördlichen Stadttheil
schöne Wohnung
von drei Zimmern
(Hinterhaus) in ruhigem anständigen Hause an zwei stille Leute zu vermiethen. Preis 21 M.
unter Nr. 1527 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Dringende Bitte.
Wiltwer, welcher unverschuldet
in große Noth gerathen, bittet Edeldenkende doch helfen zu wollen.
„Fr.=Offerten unter Nr. 1520 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
10.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von R. Wagner.
svertare 2n„Ein, eldlager in Schlesien“ von Meyerbeer. „Schwedisches Spinnlied“ von Börnsen Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini. Puppen-Walzer aus„Die Puppenfee“ von Bayer.
Zweiter Theil.
#rtr.,#r Ohel„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Elisabeth-Czardas“ von Jos. Gungl
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
„Kamarinskaja“, Fantasie über zwei kleine russische Lieder von
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
Paraphrase über„Home swet home“ von Nehl Schatz-Walzer aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
„Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
„Le petit bleu“, Marsch von Feträs.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Trauerspiel in 5 Acten von G. E. Lessing.
Einlaß 3 ub Iu Sene gesett von He g. Di. K. Miene.
7 uhr. Preise der Plätze:— Vorsetung 7½ uhr.
Sperrsitz 2., 1. Parquet K. 1,50, 2. Parquet 1 K. Saal 50 Pfa.
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Mittmnd. ann 10 M. 2
Von Mittwoch den 12. August an,
jeden Abend 8 Uhr:
CONCERT
von
kaiserl. und königl. österr.
Director mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Zweite Etage,
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten
Großer Griechenmarkt 11, nahe
der Hohepforte.
Dinstag, 11. August, Abends 7½ Uhr:
25. Grosses Militair-Concert,
3 schöne Räume,—2 Mansarden zu vermiethen. Laach 3B.
Kost und Logis lik“
werker. Benesisstraße 26.
ausgefuhrt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments
unter Leitur Pder.n Hieen„Miern(Hohenzolernsches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
2. Cyklus: Oberammergau,
Sris#####etc###tmgehung und Passionsspiele im Jahre 1890 Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uhr.
WegWruhr Uisuer.
Ferien=Aufenthalt
bei Königsdorf.
Den geehrten Eltern der zur Theilachme an bi—...„„„
wir in diesem Jahre das in der Nähe und d, so romantisch gelegene
Ichendorf bei Königsdorf
ort gewählt haben
l. Zimmer straßenwärts,
für 9 M
Bayardsgasse 22, III.
Cchöne Etage, 7 durcheinander* gehende Rünn
Guter kräft. Mittagtisch 50 Pfg.
Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonn. Ursulagartenstr. 31.
PROGRAMM.
gehende Räume, grosse Veranda, Köst und LOgis Handwerker.
abgeschloss. Keller etc., in besserm Daselhst auck gpit.,.Partontrfer
Hause, auch getheilt. Ursulaplatz 9.
Daioln—.- Handwerker.
Daselbst auch Mittag= u. Abend=Essen.
Eulengarten 2.
22: Ferien=Aufenthalt.
einem feinen Knaben werden noch—3 Knaben im Alter von—11 Jahren gesucht Auskunft bei Lehrer Heller Waisenhausgasse 18.
I. und 3. Etage, Anbau, je drei Räume, an ruhige Leute zu verm.
Mieth-Gesuche.
Zur Gründung einer Die besten Wasch= u. WringWeinwitthschaft
Sasch= K. Wrlugmaschinen kauf u. leihweise.
Filzengraben 12.
Erster Theil.
1.„Jubel-Ouverture“ von Karl Maria v. Weber
2.„Husarenritt“ von Fr. Spindler
3. Festlied und Chor von Ed. Lassen
4. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Anton Rubinstein,
7. Grosse Fantasie aus der Oper„Ekkehard“ von J. Abert.
Dritter Theil.
„ Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi
u. alsr echchen siceie etesice von Gasr., iuene Vierten.
10.„Am schönen Rhein gedenk' ich dein“, Walzer von Kéler Béla Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 14. August. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
als Standort gewählt haben.
enutgegen. Hochachtid Mohe
Paeienoter“ J. Meffert, Lehrer,
Cacilienkloster 11. v. Werthstraße 30.
∆ Artikel für 1 Mk. K
sucht ein Fachmann ein passendes Local.
unter Nr. 1518 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Landaufenthalt.
malbiner nottrhWa
Ein
kleines
In waldiger gesunder Gegend, 2 Stunden von Köln, finden 1 oder 2 Kinder, auch Erwachsene, bei kathol. Beamten, welcher tägl. nach Köln fährt,
liebevolle Aufn. bei mäßigem Preise. Nähere Ausk. Siebenburgen 27, part.
*— Seife
Kern=, blau grau " weiß BleichMarseiller= Toiletteper S bei 5 8
8 Pfe.
8
0: 36
„ 30
empfiehlt J. Laufenberg, Nippes, Neußerstraße 257
womöglich mit Gärtchen, zur Errichtung einer Kneipp'schen Bade=Anstalt zu miethen gesucht.
OOfferten mit Preisangabe unter 151# un die Geschäftsstelle d. Bl.
Restauration
„Jos. Frantzen,
#in kleines Lager oder Werkstelle in der Nähe Achterstraße zu miethen Achterstraße 30.
Anständige Familie(Privatbeamter) mit Kindern sucht
vier Zimmer
in der nördlichen Hälfte der Stadt Fr.=Off. mit Miethpreis u. Nr. 1467 die Geschäftsstelle d. Bl.
Blaubach 2, Hohepforte.
4„ Täglich frische Seemuscheln,
Portion, 30 Stück, 25 Pfg., außer 5 d. Hause 100 Stück 30 Pfg
Neue holländische
Vollhäringe
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Alter Cognac, fein,
albe a. esieinrischer Teieper,
Liter K.00 selgiche 4 1 60 an12.1.
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter.4
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Butter.Psd. Retto 6
Netto
Sut##“# postfrei Nachn. Honig
Süßrahmbutt. K 7,50. ff.r. Blüthenhonig K4,20. Streusand, Tluste(Galizien).“
Abonnenten
Kleines Unterhaus und einfach möbl.
nus und einfach indot.
Zimmer zu verm. Goldgasse Nr. 14.
Zur Reisezeit.
sind hervorragende und ganz be preiswerthe Neuheiten in Prartischen sowie Luxus=Gegenständen eingegangen.
Zur Besichtigung unserer Schaufenster laden ergebenst ein.
5
∆ 5
Große Auswahl in Koffer, Handkoffer, Bergtornister, Hand= und Umhängetaschen 2c.
M. Hopmann, Ludwigstraße 15.
Große Partie neue lederne
Damenstiefel
von 4 Mark an per Paar.
Nippes, Merheimerstr. 94.
an
des
Miethgesuch.
in Ploinos Hans-b
Ein kleines Haus oder Unterhaus zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 1524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht:
Unterhaus oder kleiner Laden, für
Barbier Geschäft geeignet, event. würde ein bestehendes käuflich übernommen werden. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local=Anzeiger.
Einigen Abonnenten d. Kölner Local= Anzeiger, wohnhaft in den Straßen Bahnhofstraße, Komödienstraße, Kattenbug, Sachsenhausen, Kleine Neugasse, Stolkgasse, Enggasse, Ursulastraße, Marzellenstraße, Dominicaner und Andreaskloster, hat in Folge widerrechtlichen Ausbleibens der betrefsenden Trägerin seit Sonntag das Blatt nicht ordnungsmäßig zugestellt werden können. Wir bitten dieselben höflichst, sich mündlich oder schriftlich zu melden in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstr. 20, Ecke Bahnhofstraße.
Marran,
Sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe,
Porzellan=, Glas= und
Krystall=Waaren, complete
4. D4 Verkauf
zu denkbar billigsten
Preisen.
Einmachbüchsen,
Einmachgläser, Leinwandmangeln.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
4
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommerprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenrötbe 2c. beseitigt weisuneing eus ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preiskekrönte Creme Grolich“, da
es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gebörige Seife 80 Pfg.
„Grolich's Hair Milkon.
das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—
Hauptdepôt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.—
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth=Apotheke Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Räumungshalber 1 Sprungherd mit %# kupfer, Fessel 26., Wirthstheke m. nk. 18% hölz. Schilder.4, gr.Küchenschr., 7 Gefächer, 28##, kirschb. Consolschr, 15., Mantelosen 16 A Theke, Glaskast. 4 J, Stühle. 2,50, Spiegel=Reflector 3 A. Schaukast. 20.4 Nachtsc. K..50. Severinstraße 180.
Fuchsien, Riesenbäume,
billig zu verkaufen.
Kann, Frechen.
Jahrgedächtniß
für Frau
Katharina Baur,
geb. Schnitzler,
sen ee
August, Morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Marien im Capitol.
Baustelle
.ver,####, strant. Näheres Kleine Sandkaul 3. 1. Etage.
Verlag und Druck von J. O. Bachem
Verantwortlich: für den augemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
aufenthald#chr tenEte zur Theilnahme an dem dreiwöchentlichen Land