EA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 1 Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stiht gen Ptet#: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
iro täglich:. jede: Haus von Röln sowie in Deutz und allen
e Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versengung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. KLELAZZARS
203.
Köln, Mittwoch, 29. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang.
Geschäfts-Aufgabe.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes
meines cesammten Waarenlagers. Das Lager enthält sämmtliche Neuheiten der Saison in nur besten solidesten Fabricaten und findet der Verkauf
zu und
nur gegen Baarzahlung statt.
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.*
spreisen
August Essmann, Wallratsplatz.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohestraße 59. Dr. Albert Wangemann
Dental Surgeon. Behandlung Zahnkranker; schmerzlose Operationen.
Aufertigung
künstlicher Zähne etc.
*
Von der Neise zurück.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hautkrankheiten.
Thirurgie und
-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10. Sprechst.: 11—1.—5
Für Beamte und Kaufleute. Reichhaltiger u. gut. Mittagtisch. Das. möbl. Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 3 3A.
8 Fieisch-Ku
K
6
6
G
Für die Zeit vom 27. Juli 1391 bis 26. Mai 1892 vermiethe ich:
ganze Zellen zum Preise von M. 180,
halbe„„„„„ 120.
Köln a. Rh., 27. Juli 1891.
-A
Billigste Bezugsquelle für
#
8
CS 2
aus
von Gottfried Linde.
#lo kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren, bei DD Ernst Schmalt, Glockengasse Nr. 1, Eingang Herzogstraße. Silberue Cylinder=Uhren von 12 M. an, silberne Kemontoir=Uhren von 15 M. an,
sowie Regulateure, Ketten, Ringe, Korallen, Granaten zu anerkannt billigsten Preisen. dur Reparaturen an Uhren und Goldsachen billig und gut.
½ Liter
M. 0,23,
Illchflaschen, schwer,
* Köln,
Severinstraße 127.
Garantie für tadellosen Sitz, sowie kräftiges, gediegenes SsMS Material. Anfertigung nach
Maß und jedem Körper.“
Reparaturen billigst,
auch an Sachen, welche nicht bei mir gekauft sind.
Reine Natur- u. Sanitätsweine.
Wir empfehlen:
Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Muscatel, Tokayer, Vino Vermouth, Bordeaux, Rhein-, Mosel- und Ahrweine
„<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> P r e i s l a g e n.<space>
Französischen und deutschen Champagner
zu Originalpreisen.
Für die Reinheit der Weine garautiren wir.
Bei Abnahme von 12 Flaschen Engrospreise.
Brüder Huppers, Hohestrasse 4.
Directer Import ausländischer Weine und Spirituosen.
.32,
Liter
.42,
2
empfichlt
Liter
.75,
2 Liter
.60,
Ernst Ehl, von Werthstrasse 16—18.
S
Für Geschäftsleute.
Ein sehr verschwiegener und durchaus erfahrener Kaufmann empfiehlt sich im Beischreiben und Ordnen kaufmännischer und anderer
Bücher, Aufstellung gesetzlicher Bilanzen, sowie Herbeiführung außergerichtlicher
Arrangements unter coulanter Bedienung, auch auswarts. Franco=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstell: d. Bl.
Fremden-Büch
der neuesten polizeilichen Verordnung äußerst billig.
Geschäftsbücherfabrik H. C. Gasr, Mötsergasse 11.
ohnhäuser an der Ottostraße in Köln=EhrenZD feld zu verkaufen oder zu vermiethen. Die Häuser sind an die städtische Wasserleitung angeschlossen. Näheres Ottostraße Nr. 33. Actien-Gesellschaft für Baubedarf i. Liquidation.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Tolletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Bekanntmachung
Malz
imn äell, vn mi vrihr Schhm##;, unseerr Plentte wra urgt nchen
Game R. menr
5<space> K ü s c h E R<space> 8<space>
77
Die Firma Franz Kathreiner“. Nachfolger hat die Fabrication## Kneipp’s Malzkaffee“ unter mein beständige Controle und Aussicht gestellt und ist deshalb allein und ausschliesslich von mir ermächtigt, eine mein Portrait u. meine Unterschrift enthaltende Schutzmarke „Kneipp's Malzkaffee“ zu führen.
Andern Fabricaten, welche häufig unter Anmaßung meines Namens in den Handel gebracht werden, stehe ich vollstündig fern.
Wörishofen. Seb. Kneipp, Pfarrer.
Der von uns fabricirte
— Kathreiner's Kneipp's Malzkaffee
ist nur echt, wenn die Packete plombirt und mit obiger Schutzmarke versehen sind.
Franz Kathreiner's Nachf. in München.
Vertreter: Herr Herm. Schmöle, Köln a. Rh.
Niederlagen bei allen bessern Colonialwaarengeschäften.

Offene Stellen.
Ein in der Mürbebäckerei sowie ConE ditorei
Geselle gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barbier=Lehrling
es. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 165.
Erfahr. Dachdecker gesucht.
Köln=Vickendorf, Steinstraße 4.
Junge
sofort gesucht. Neußerstraße 254.
Bierbrauerei Zur Krone, Nippes.
Tüchtiges Mädchen
von auswärts für Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Jacobstraße 24.
Ein ordentl. i. Mann von 16 bis 18 Jahren, welcher schon
in einer Restauration thätig Peindern gelucht. Jacobstraße 24.
war, gesucht. Köln=Aippes. Einebrave,unabhäng. Person
Restauration„Zur Post“. liche Küche selbständig zu führen versteht, jedoch zu Hause schlafen muß, wird
in eine kl. Haushalt. gesucht.
Streitzeuggasse 22.
Ein ordentl. Dienkmäöchen
gesucht.
Sassenhof 17, am Heumarkt.
Tocal-Anzeiger Nr. 203* Mittwoch. 29. Juli 1891.
Ein Mädchen od. ältere krau
Nachmittags zu einem Kinde gesucht Bescheid Weidengasse 16, 1. Etage.
Ein properes, starkes
Dienstmädchen
sofort ges. Nippes, Wilhelmstr. 22.
1
In ein besseres Geschäft der Neustadt wird für sofort ein braves Lehrmädchen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reinliches Mädchen,
welches waschen und putzen kann, gesucht. Sachsenhausen 20.
(Schuhmacherlehrling gesucht.
Mauritiussteinweg 29.
Jungen
von 14—16 Jahren ges. bei freier Station, Kleider, Taschengeld. Fr. Weck, Große Neugasse 36, 1. Etage
Suche sogleich einen
braven Jungen
zum Auslaufen und für leichte Arbeit. Apotheker F. Strunden, Köln=Lindenthal.
gesucht von einer ersten Droguen=, Material= und Farbwaaren=Firma en gros. Derselbe muß seine Lehrzeit in dem Detail=Geschäft der Material= und Farbwaaren=Branche bestanden haben und gute Zeugnisse besitzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d. V.
Bäckerlehrling gesucht.
Cäeilienstraße 10.
Eine Fabrik in
Maler= und Artikeln
zum sofortigen Eintritt einen tüchtigen strebsamen
Qualificirte Maler von angenehmem Aeußern finden ebenfalls Berücksichtigung. Offerten unter X1 3177 an die Annoncen=Expedition von Thienes in Elberfeld.
W.
Gesucht ein
junger Zeichner,
Großes Eckhaus,
an vielen Straßen und Schulen gelegen, mit Doppel=Keller, Lager, vier Schaufenster, 3 Etagen v. je 6 Räumen, 8 Mansarden, mit seinem Colonialw.=, Delicatessen= u. Papier=Geschäft, durch Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus, Georgstraße, mit 16 Räumen, Hofraum u. Garten, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 33 und Blindgasse 9.
Damenhündchen, verkauten“
Kleine Brinkgasse 5.
Mustercorset Probsteigasse 3.
Pferd.
Ein starkes Ackerpferd billig zu verkaufen. Friesenwall 104.
gzer Gewicht. leinene gasse 1.
„. Gardinen=Reste und
Spitzen. WeitzbüttenStellen-Gesuche.
AILLRRSET MaM R
Junger fleißiger Schuster,
welcher gut sohlen und flicken kann, s. Stelle. Ehrenfeld, Johannstr. 19,2.Er.
Ein junger, unverheiratheter Mann
*<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> a l s<space> L a g e r<space> A r b e i t e r<space> oder Hausknecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1435 an die Geschäftstelle d. B.
Prop. Mädchen v. auswärts,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Spiegel
in allen Arten zu billigen Preisen, auch unter günstigen Zahlungsbedingungen. Mauritiuswall 67.
Eichener Patent=Speisetisch
für 18—22 Personen, Buffet, Spiegel, Vertico, Kleiderschr., Stühle, Betten, Waschcommod., Schreibtische, Kameeltaschen=Garnitur, selbstverfertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Schirme.
Wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis.
Bobstraße 9.
Spottbillig. Schwarze
S für Jaquettes u. Re wie f. Herren u. Knab. T
u. farb. Reste
genmäntel, soseißbütteng. 1.
Krankenganz neu, ungebraucht, weit unt. Preis zu verkaufen. Anzusehen Berlich 33.
Sohlleder=Vorschnitte,
groß, bis zur Brust geschnitten, in nur bester Qualität; desgleichen schw. Kipse sowie Ia. Sohi= und Ober=Leder(auch im Ausschnitt) stets billig abzugeben.
Nippes, Neußerstraße 257.
Dreiräder,
Sicherheitsräder
wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen. Steinstraße 24
Wer eine wohlschmeckende Tasse Kaffee wünscht, der
versuche
Inhoffen's
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
Ich empfehle denselben auf's beste.
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179. Telephon Nr. 1326.
5 Damenhündchen.
Feines engl. Seidenspitzchen zu verkaufen. Thieboldsgasse 10—12.
Kaffee!
Auf Grund 24jähr. Kenntniß des Artikels offerire ich nach eigener Mischung und Röstung: reinschmeckenden Kaffee v. A.40 an, gutschmeckenden„„„.60„
feinschmeck. Kaffee zu 1,80 u. 2 M;
Mocca,
echt arabischen, gebrannt, K 2,40.
Gustav Busch,
Hohestraße 8.
9 Spiegel=Scheiben, 0,66 m breit, 1,50 4 m lang, mit oder ohne Nahmen zu verkaufen. Stolkgasse 21.
holz
Ursulaplatz 11
ein sucht sofort Stelle indurch Frau BuchHerrschaften erhalten
anständige Mädchen. Josephstraße.1#
Zum 1.
welcher längere Zeit auf einem Geometer=Bureau thätig war. Schrift! liche Anerbietungen nebst Gehalts Ansprüchen sind an die Direction der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft,
Weißbüttengasse 35—43, hierselbst, bis zum 1. August c. zu richten.
Gesucht ordentliches
Zweitmädchen.
pes, Eisenbahnstraße 34.
Stellenlose Mädchen
erhaft orart onr ame nanernu Stellen
geg. hoh. Lohn(auch bill. Schlafstellen). Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Praves Mädchen zu 2 Damen
gesucht d. Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
C
en= und ein Zimmermädchen ges. Komödienstr. 14AB.
Ein junges braves Mädchen
vom Lande gesucht. Weidengasse 38.
Stelleus. Mädchen
Josephstraße 7.
Blrunmüochen, schon in Specerei=Geschäft thana war. p. September oder Michaelis gesucht. Für in jeder Beziehung durchaus zuverlässige Person gute, angenehme Stellung. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. 14307
SIZ- Gesucht eine kräftige Frau ohne Kinder für Hausarbeit und zu einem Kinde. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Pfeilstraße 30 vor 9, 12—2 oder nach 6 Uhr.
# 1. September sucht ein
Fräulein, slotte Verkäuferin,
Stelle in Porzellan= oder Haushaltungs=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1407 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Angehende Verkäuferin,
in der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Branche erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht per sofort Stelle.
Fr.-Off. unter Nr. 1447 an die Ge#m schäftsstelle d. Bl.
A
Arbeits-Gesuche.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
Hut-Fabrik Zion,
40 Apostelnstr. 40,
früher Klapperhof.
Wie bekannt billiger
wiejedes Pétailgeschäft.
Eine besondere Abtheilung:
Jeder Hut à Stück
.50
(roße Partie Atlas in allen Farben O spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Aufpoliren von Möbeln,
Ausbessern, Umzüge, Reparaturen, Schreiner=Arbeit übernimmt
Peter Grewel, Sternengasse 61.
Starker Arbeiter, 40 Jahre, sowie ein Junge, 18 Jahre, suchen lohnende Beschäftigung. Severinstraße 108.
Erf. Kleidermacherin hält sich im An a fertigen von Kost., Haus= u. Kinderkleidern empfohlen. Rheingasse 30.
Mädchen
sucht Beschäftigung den ganzen oder halben Tag, gleichviel welche.
Friesenwall 13.
Zu verkaufen.
S
2
in herrlicher Lage am Volksgarten, erwa 10210 Meter, Vorgärten nicht erforderlich, unter günstigen Bedinjungen zu verkaufen.
Besch. Gereonshof 36, von 10—12.
Inhoffens
Kaffee
ictori
sein
M S5. b oe
Ar Deaer,
e e e
Neue holländische
Vollhäringe
empfehlen bestens
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—3.
Räumungshalber großer Tafelherd. Ofencomfoir 26 K. 2 Schaukasten, Bettlade 6., hölzerne Schilder 6., Stühle K 2,50, Nachtscommode M..50. Severinstraße 180.
300 M. billiger verkaufen.
als Einkaufspreis zu
Holzmarkt 75.
Jauben, junge u. alte, billig zu verS kaufen. Thieboldsgasse 41.
gebr. Bettstellen sehr billig zu verkaufen. Gereonswall 66, part.
Mahagoni Tafelclavier
umzugshalber zu 30 A zu verkaufen.
Eigelstein 304.
Allte Feuster und eine eichene, sast neue Hausthüre billig zu verkaufen. Näher. Antwerpenerstraße 11.
Ein sehr kräftiger, wachsamer Hund, E an Kette gewöhnt, als Ziehhund sehr geeignet, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
sigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu KK 26.
B B zu K 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
Autes Clavier zu 120.4 zu verkaufen G Vor St. Martin 36, 3. Etage.
oder Küchenschrank, Kleiderschrank,
eich. Fliegenschrank 20 M, polirtes nußbaum. Consolchen 15 K, Mantelofen 15 M. Severinstraße 180.
(Sin junger, starker Ziehhund zu verkaufen. Kettengasse 8.
lu vermiethen. An der Eiche 13.
1 practvoller Saal, 12 m lang, 8 m breit,
mit sehr schönem Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, zu jedem propern Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Schaafenstr. 65, Neustadt.
Bescheid Nr. 67, parterre.
2 freundliche Zimmer
und Mansarde, 3. Etage, zu vermiethen. Plankgasse 7.
(in möbl. Zimmer, straßenwärts,
Gan einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Möbl. Zimmerzu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 9, 2. Etage.
Lindenthal, an anjändige
Etage,
4 Räume,
billig zu vermiethen. Näh. Dürenerstraße 177, oder Ehrenstraße 70.
Zwei Zimmer im Hinterhause, parterre, an kinderlose Leute billig zu vermiethen. Ehrenstraße 70.
Erste Etage,
4 Räume, ev. mit Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Zweite Etage,
3 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 5.
—3 helle, lustige Zimmer
3. Etage, mit schöner Aussicht auf den Rhein, vis--vis den Köln=Düsseldorfer Landungsbrücken, per 1. August zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weberstraße 23
freundl. Wohnung im Hinterhause,—4 Räume, ganz abgeschlossen, zu vermieth.
Abgeschlossene Schlafstelle zu Tevermiethen. Gertrudenstr. 5.
Erste
vermiethen.
7 schöne Näume.
Heumarkt 18.
*<space>( 8— 1 2<space> V o r m.,<space> 3— 7<space> N a c h m.).<space>
Indem neu erbauten Hause Am Hof 48 ist d..Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Miethpreis monatlich 70 M.
Einfach möbl. Zimmer
an ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Columbastraße 4.
Einfach möbl. Zimmer billig,—2
E Betten. Machabäerstraße 43.
(Ein hübsch möblirtes Zimmer
Gerster Etage zu vermiethen.
Weidengasse 38.
1. u. 2 Etage 1e—6 Räume, 1. u. T. Eladt, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Agrippastraße 23, nahe Hohepforte.
(Zwei Mansardenzimmer u. zwei 1 Anbauzimmer, I. Etage, zu vermitther. Duffesbach 23.
Eine Wohnung mit Bleiche
zu vermiethen. Köln=Klettenberg, Ecke Kaiserstraße.
Bescheid Erven Jorissen, Rinken29t 51, 1. Stage
Näume
mit Einfahrt, zu Werkstätten oder Lager, mit Wohnung, zu vermiethen.
Friesenwall 130.
Zweite Etage,
Küche nur an stille Familie zu vermiethen. Alte Wallgasse 9.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Elstergasse 14.
Bierkellerei.
Von der in Köln=Klettenberg,
Ecke Kaiserstraße, gelegenen Kellerei sind per sofort oder später noch zwei Abtheilungen zu vermiethen.
Bescheid bei Eigenthümer, Erben Jorifsen, Rinkenpfuhl 51, 1. Etage.
Hohenstaufen=Ring 4
zu vermiethen nur an stille Leute: 2 oder 4 Zimmer 4. Etage.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Ein schön. Zimmer mit Bett,
monatlich 6#. an Mädchen od. braven Handwerker zu vermiethen. Kyffhäuserstr. 10, bei Karl Schäfer.
E
in möblirtes Zimmer zu vermiethen. Burgmauer 17.

Börner Local-Anzeiger Nr. 203 n Mittwoch, 29. Juli 1891.
Seite 3.
Anständige Leute erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
wei ordentliche Handwerker finden Kost u. Logis, per Woche K 10.50. Kleine Brinkgasse 6.
Kinderlose Eheleute suchen unter gewissenhaftester Beobachtung ein Kind von guter Herkunft
in Pflege zu nehmen.
Nippes, Eisenbahnstr. 101.
0
seutzer Casino. Eine schöne Kegelbahn noch einige Abende frei. Deutz, Siegburgerstraße 111.
Es wird gesucht bei ältern Leuten
ein Kind in Pflege zu geben.
Ausk. in d. Geschäftsstelle d. Bl. 14500
Für Umzüge.
Handwagen zu verleihen. Großer Griechenmarkt 14.
Niederlage der langjähr. erprobten, berühmten
Kölner Kloster(Bleichsucht=)
Eisen, Fliederkraut, Benedieten zu gleichen Theilen. 1 Pille= 0,2.*
Apotheke Glockengasse—.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Anlagen des Volks= und Stadt=Gartens während des Monats August bis 11 Uhr Abends geöffnet bleiben.
Köln, 27. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Mann.
Suche für meinen Sohn,
Kaufmannslehrling, in einem anständigen katholischen Hause Pension, in der Nähe des Museums. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1432 an die Geschäftsst. d. Bl. bis Donnerstag erbet.
S
Joh. Kirsch,
Köln, Herzogstrasse,
königl. preussischer Hoflieferant, Fernsprecher 794, empfiehlt
Inhoffen's VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.—
Zu übertragen
elwerkstelle, 5 Hobelbänke, 1
Möbe entsprechen
stell.
d Werkzeuge und Off. u. N eschäftsstelle d. Bl.
demtrockenes
Holz. Fr.=Off. u. Nr. 1403 an die
6e
OCLC5OSO
§ Verlegte meine Filiale„Wiener 8
von Hohestraße 56 nach
8 Heumarkt 59—, am Königs=Venkmal,8
z zum Haupt=Geschäft. 8
8 Joh. Pennig. 8
6c
o. Fürst zu Wied und Gemahlin trafen gestern Nachmittag um 3 Uhr 40 Min. von Neuwied hier ein und setzten nach zehn Minuten Aufenthalt ihre Reise nach dem Haag fort.
A Ghenadie Petresco,(rumänischer Mandrit der griechisch= katholischen Kirche) traf vorgestern hier ein, stieg im Hotel Disch ab und besichtigte gestern den Dom.
8 Der autolnische Wappenspruch, der im Laufe der Zeit sowohl im Volksmund als auch in der Litteratur verschiedene Lesarten aufzuweisen hat, wird gegenwärtig unter dem prächtigen großen Standbilde des Kölnischen Bauern an der Stadtseite der wiederhergestellten Eigelstein=Thorburg im richtigen Wortlaut verewigt. Die dort in gothischen Buchstaben in den Stein gemeißelte Inschrift lautet: Halt faß do Kölscher Boor,
Bliev beim Rich, et fall söß ov soor.
F Das Ober=Ersatzgeschäft für den Landkreis Köln findet in der Zeit von Mittwoch bis Samstag dieser Woche im Alten Kuhberg statt.
□ Die Militair=Schießstände auf der Mülheimer Haide.
Sehr alt sind die Klagen der Bewohner Mülheim's über die auf dem linksrheinischen Ufer liegenden Schießstände der Kölner Garnison, und oft hatte die Presse Veranlassung, sich zum Echo jener Beschwerden zu machen. Die Gefahr wuchs, je kräftiger die Schußwirkung der Gewehre durch die Verbesserungen derselben wurde. Der letzte Fall ist vom 15 d. M. zu verzeichnen, allwo ein Infanterie=Geschoß, über den Rhein fliegend, auf einem am Stammheimer Wege gelegenen Holzlagerplatz einschlug. Die Kugel fuhr nur einige Handbreit von einem Arbeiter entfernt in ein Bord, das er gerade aufladen wollte. Dem Besitzer der Holzlagers gab dieser Vorfall Anlaß zu einer sehr entschiedenen Beschwerde, in deren Verfolg sich auch die Civil-Behörde der Sache annahm. Wenigstens verlautet, daß auf eine Vorstellung des Herrn Regierungs=Präsidenten bei der Militair=Behörde letztere sich entschlossen habe, die Schießstände der Mülheimer Haide in ihrer jetzigen Verfassung nicht meyr zu benutzen— ein Entschluß, der im Publicum nur beifällig begrüßt werden wird. Thatsächlich ist ein auf vorigen Samstag angesetzt gewesenes Offizier=Preisschießen bereits ausgefallen. Ob die Schießstände umgebaut oder ganz verlegt werden sollen, steht noch dahin.
F Das Asphaltpflaster in der Sternengasse und der Peterstraße ist seit einigen Tagen vollendet. Gegenwärtig wird in der Blindgasse nach Beseitigung des alten Pflasters die Betonirung für das neue Asphaltpflaster vorgenommen.
□O Im Kaisergarten wird am Donnerstag großes CavalerieConcert der 15. Cavalerie-Brigade, des Trompeter=Corps des KönigsHusaren=Regiments Nr. 7 und des Cuirassier=Regiments Graf Geßler (Rheinisches) Nr. 8 unter Mitwirkung des Musik=Corps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7 mit einem auserlesenen Programm stattfinden, und zwar zum Benefiz für den königlichen Musik=Dirigenten Hrn. Fellenberg. Den Musikfreunden steht also ein selten schöner Genuß bevor.
* Ein Colporteur beruft sich im nördlichen Stadttheil, um ein theueres Buch anzubringen, hartnäckig auf einen katholischen Geistlichen, dem es nicht eingefallen ist, ihn zu empfehlen. Dem Ersuchen des Geistlichen, diesen Mißbrauch seines Namens zur Kenntniß zu bringen, entsprechen wir um so lieber, als ähnliche Manöver in andern Pfarreien gemacht werden könnten.
X Kirmesfeste. Im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und der Sicherheit des Verkehrs wird von jetzt ab während der Kirmesfeste die Aufstellung von Buden jeder Art auf den öffentlichen Straßen und Plätzen zu Ehrenfeld nicht mehr geduldet werden.
B Gewitter. Vorgestern Nachmittag zog ein schweres Gewitter über unsere Stadt. Ein Blitzstrahl, dem gleichzeitig ein furchtbarer Donnerschlag folgte, traf die in einem Garten=Etablissement an der Rheinpromenade am Thürnichen stehende Maschine für elektrisches Licht und zertrümmerte eine beträchtliche Anzahl Porzellanglocken.
Es Mißhandlung. Vor einigen Tagen zog eine beträchtliche Anzahl roher Burschen in Riehl aus einem Wirthshaus in's andere, verübten Unfug und mißhandelten den Kellner in einem Locale. Später begaben dieselben sich vor eine Wirthschaft in der Nähe des Zoologischen Gartens, zerstörten durch Werfen mit schweren Pflastersteinen die Feusterläden des Hauses und verletzten dabei den Wirth. Dann drangen sie
in das Haus ein und mißhandelten den Wirth so unmenschlich, daß
derselbe wie leblos am Boden liegen blieb. Der später hinzugezogene Arzt hatte eine mühevolle Aufgabe, die zahlreichen Kopfwunden des Mannes zu verbinden. Mehrere Thäter sollen erkannt sein; wie es heißt, ist die Bande— es mochten etwa 14—18 Personen sein— aus Mülheim.
∆ Unfall. Gestern morgen fiel beim Abbruch eines Hauses am Malzbüchel ein Arbeiter aus einer Höhe von über 20 Fuß herab. Ein Mitglied des Samariter=Vereins verband denselben und beförderte ihn nach Hause.
E Böswillige Alarmirung der Feuerwehr. In vorvoriger Nacht wurde die Feuerwehr böswilliger Weise von Castan's Panopticum an der Frohngasse aus alarmirt. Der Uebelthäter war vorher in das Etablissement eingedrungen und hatte mittels eines Instrumentes das Thürchen des Melde=Apparates erbrochen. In letzter Zeit hat des Oeftern Jemand sich dieses unnütze Vergnügen gemacht, ohne daß es bisher gelungen ist, des Thäters habhaft zu werden.
m<space> W i r t h s c h a f t e n<space> m i t<space> K e l l n e r i n n e n.<space> G e g e n<space> e i n e n<space> a m<space> F r i e s e n <space> wall und einen an der Großen Budengasse wohnhaften Wirthen, welche Beide ihre Wirthschaften mit Kellnerinnen betrieben, ist, laut Polizeibericht, wegen der Beschuldigung, daß sie der Völlerei und der Unsittlichkeit Vorschub geleistet haben, das Verfahren auf ConcessionsEntziehung eingeleitet worden.
Die Werftarbeiten an St. Cunibert sind, mit Ausnahme einer kleinen Strecke am Machabäerthor, beendet. Das neue Werft ist mit einem Gitter nach der Promenade hin abgesperrt. Der frühere, schmale Bürgersteig auf der letztern ist zum Vortheil der zahlreichen Spaziergänger bebeutend erbreitert. Die kleine Strecke am Machabäerthor konnte noch nicht fertiggestellt werden, weil der anhaltend hohe Wasserstand bisher das Ausmauern der letzten Baugrube verhinderte.
Schöffengericht. Eine recht wüste Scene spielte sich unlängst im Felde bei Nippes ab. Die in der Central=Werkstätte beschäftigten Tagelöhner Johann Esser, Peter Schneider, sowie der Dreher Peter Wagner, Alle aus Nippes, hatten den geistigen Getränken tüchtig zugesprochen und waren dann in's Feld gegangen. Zunächst zertrümmerten sie an einem dem Gutsbesitzer Frenger gehörigen Schuppen die Fensterscheiben, sowie die Fensterrahmen und legten schließlich den ganzen Schuppen nieder. Dann begaben die rüden Burschen sich nach einer Ziegelbude, in der ein Zimmer zum Rasten bei der Jagd eingerichtet ist. Esser trat die Thüre ein, worauf auch hier die Feuster, Jagdgemälde und sonstige Sachen zerstört und die Möbel verunreinigt wurden. Gegen diese Angeklagten, welche sich im Alter von 18 bis 20 Jahren befinden, beantragte der Hr. Staatsanwalt Gefängnißstrafen bis zu 6½ Monaten. Esser, der Hauptthäter, wurde zu vier Monaten und zehn Tagen, die Uebrigen zu je zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
c Wohlthätigkeits=Concert. Wenn der Kölner Männer= gesang=Verein zu einem Concert einladet, kann man stets auf zahlreichen Besuch rechnen, besonders wenn der Verein seine vorzüglichen gesanglichen Darbietungen in den Dienst der Wohlthätigkeit stellt, wie vorgestern Abend, wo es galt, durch eine Veranstaltung im Volksgarten den durch das jüngste Unwetter schwer geschädigten Bewohnern von Süchteln und Umgegend einige Hülfe in ihrer bedrängten Lage zu bringen. Zahlreich strömte man gegen 8 Uhr den in prächtigem Grün prangenden Anlagen zu, und zu Beginn des Concertes war der große Platz vor dem neuen Restaurationshause gut besetzt. Leider zwang der bald nachher beginnende starke Regen, das Concert im Saale abzuhalten, wodurch dessen Anfang um eine halbe Stunde verzögert wurde. Den orchestralen Theil hatte die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Hrn. Capellmeisters W. Trenks übernommen und führte denselben zufriedenstellend aus. Daß die vocalen Vorträge, welche den Lesern durch Anzeigen bekannt geworden sind, stürmischen Beifall fanden und zum Theil wiederholt werden mußten, braucht kaum gesagt zu werden. Wenn einzelne Lieder eine größere Wirkung zeigten wie andere, liegt dies weniger an einem bessern Vortrag wie an der Schönheit der Melodie. Der Rein=Ertrag der hübschen Veranstaltung wird wohl 1000 M. übersteigen.
m Der hiesige Radfahrer=Verein Colonia ist wiederum sieg reich von einem Rad=Turnier heimgekehrt. Er erhielt nämlich an Sonntag in Euskirchen bei Gelegenheit der Eröffnung der dortiger Rennbahn im Preis=Corso den ersten Ehrenpreis. Von den Mitgliedern des Vereins erhielt Hr. Kühbacher zwei erste Preise im Hochradfahren Hr. Hugo Berg einen ersten und einen zweiten im Niederradfahren, Hr Coutellier den zweiten und Hr. Zimmermann den dritten Preis im Landsturmfahren.
00 Das jüngste Stiftungsfest des Deutzer Katholischen
Volksvereins verlief in sehr gemüthlicher Weise. Ueber vierhunder Personen nahmen daran Theil. Zu Beginn des Festes trugen die Herren Hettmer, Mehren, Bachem, Michels(Mitglieder des Kölner Männer Quartetts) das„Ständchen", ferner am„Sonntae“ von Abt meister haft vor und später noch manche ausgezeichnete Quartette, wie„Der Weinmarsch",„Treue Liebe“,„Auf der Alm“,„Elslein von Caub“, unter nicht endenwollendem Beifall. Ferner sind besonders hervorzuheben die hübschen Gesangesvorträge des Hrn. Hilgers(Deutz) und des Fräulein Klingenberg(Kalt), sowie des Cäcilien=Kirchenchors. Hierauf folgte eine zu Herzen gehende Rede des Präses des Vereins, Hru. Kaplan Breuer, über die heutigen socialen Verhältnisse, welche mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde, worauf die wohlgelungene Aufführung eines Theaterstückes den schönen Abend schloß.
Der Bau=Verein von St. Jacob trat am SonntagAbend zur Feier der St. Georgs=Kirmeß und seines ersten Stiftungsfestes zum ersten Mal seit seinem Bestehen durch eine sehr gelungene Veranstaltung im Victoria=Saal an die Oeffentlichkeit. Der Fest=Abend bot vormlegend musikalische Genüsse, welche das an 500 Köpfe zählende Publicum mit großer Dankbarkeit entgegennahm. Zunächst sang eine aus 26 Herren bestehende Abtheilung des Kölner Männergesang=Vereins unter Hrn. Rector Hinsen's Leitung Chöre und Lieder recht schön. Besonders erwähnt seien„D' Hamkehr“ von Koschat mit einem Solo des Hrn. Faßbinder,„Wiegenlied“ von Mozart und„Lebenslust"; in den beiden letzten Gesängen trug Fräulein Lina Hinsen mit kräftiger volltönender Sopranstimme die Melodie als Solo vor. Fräulein Clara Baehren aus Deutz bot durch Claviervortrag einer Fantasie von Sidney=Smith eine willkommene Gabe. Hr. Math. Müller vom städtischen Orchester erfreute durch eine sehr schwere Fantasie über„Faust". Hr. Gymnasiallehrer Peltzer sang mehrere Lieder mit seiner urkräftigen Baßstimme und fand rauschenden Beifall. Hr. Pastor Schröder von St. Jacob begrüßte die Pfarrgenossen herzlich und bedauerte, daß der Pfarr-Verein bis jetzt Weniges habe thun können, was in's Ange gefallen sei. Man habe zuerst die schöne Bethalle restaurirt und neu ausgemalt. Leider könne der Lieblingsplan, den Raum der Kirche zu erweitern, nicht verwirklicht werden. In der kommenden Woche würde man beginnen, das hübsche Chor der Kirche auszumalen; demnächst solle ein neuer Hoch=Altar beschafft werden. Hr. Kaplan Romboy theilte den Kassenbestand mit, wonach im ersten Jahre von 425 Mitgliedern die Summe von 2130 M. aufgebracht worden sei. Der strenge Winter habe die Mitgliederzahl auf 352 vermindert. Der jetzige Bestand der Kasse betrage noch 2234 M. Gegen 12 Uhr wurde die wohlgelungene Feier geschlossen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkrart
am 28. Juli 1891. Gasfabrik 18.3.
des 6ases
Lab. 18.2. Stadt—.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space>
8 Masserwärme am
Juli.
Abends 7 Uhr m.26+ m.04 Juli, Abends 7 Uhr 160 K

Seite 4.
Altenberg
(im Thünthal).
Lusteurort. Gasthof
zum Bergischen Vom.
Comfortables Pensionshaus.
Sehr zu empfehlen für längern, ruhigen Aufenthalt. Post= u. Telegr.= Station Odenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.*
Trauerhüte,
Trauerschleier,
Trauerflor,
schw. Hauben
empfiehlt zu billigsten Preisen H. Reichmann, Passage 51.
Schrotseil, 25 Meter lang, zu verkaufen. Burgmauer 15.
Kiner grcal-Anzeiger Nr. 203= Mittwoch, 29. Juli 1891.
Benebuf 8o. Sust IUf.
Kaiseraarten. Zum ersten Male in Europa! Vonnerstag den 30. Juli 1991, Abends 7. uhr: Ausstelungspark„Kaisergorter“.
0 n„„„*„" peute Mittmoch den 29 Ju
Grosses Extra-Cavalerie-Concert
2 Loologischer Garten.:
∆ Am 1. August cr. beginut ein Abonnement für die Dauer
leses####res.
Die Eintrittskarten zum Prcise von4
„ 10 Mark für die Hauptkarte und 2
4„„ jede Supplementskarte
G werden i unserm Bureau ausgegeben.*
„„„„„—
zum Benesiz für den königlichen Musidirigenten Reinhold Fellenberg. ausgeführt von der 15. Cavalerie-Brigade,
ear. Frggieter Sofer. d gie=husaren=Regziments Nr. 7 und des Euirassier=Regiments G Geßle. chern.g Nr. 8 unter gütiger Mitwirkung des Musik=Corps des Westsälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung der Musikdirigenten Hierse, Hubert und
Fellenberg.
I Anmeicungen für das am 1. August beginnende
! Abonnement
v zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte M. 10.—
jede Zusatzkarte M..50
December d..) werden zeitig erbeten. Köln, 20. Juli 1891. Die Direotion.
Mittwoch, 29. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Honenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 er Lenung aes Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Erster Theil.
1.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi 5.„Wiener Couplet-Walzer“ von Joh. Strauss 4.„Abendgrüsse“, Lied, Duett von Fr. Abt
„Eine Concert-Reise“, Potpourri von Stetefeld.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
„Italienische Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9 Maritana-Walzer“ von Dellinger.
ariationen über das„Fuchslied“ von Fr. v. Suppé.
#avatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
12„Coppélia-Polka“ von May.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
u. Rhein=Weine, per Flasche 60 Pfg.,
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann.
EE
Hotel=Restauraut Aordstern,
##: Köln, Marzellenstraße 29.
Ekeines Exportbier, reine Weine u. anerkannt gute Füche. Schöner Garten mit Verandg. 44
Mittwoch, den 29. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Sonoert
#er Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Festmarsch“ von Hunnig.
2. Ouverture zu„Der Zweikampf“ von Natusch 5.„Widmung“, Serenade von Schumann.
4. Duett aus der Oper„Tancred“ von Rossini. 5.„Soldatentänze“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
"„Die Sängerfahrt“, Ouverture von Conrad.
7.„Ronde militaire“ von Kreideweiss 5.„Treue Liebe“, Gavotte von Merzdorf. „„ua Zingana“, Valse espagnole von Ehrichs.
10.„Scherz und Ernst“, Potpourri von Apitius.
Dritter Theil.
"„rustspiel Ouverture“ von Kéler Béla.
Iz. Paraphrase über Silcher's Volkslied„Aennchen von Tharau“ von Gottlöber 13.„Erinnerung an Baden“. Quadrille von Neibig.
14.„Du sollst mein guter Engel sein“, Lied von Abt.
15.„Sportsfreuden“, Galopp von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Heute Mittwoch den 29.
(Letzter Tag)
Zwei Vorstellungen,
4 Uhr und Abends 8 Uhr:
William Foote& Cie.'s
africanisch=americanische
Charakter-Concerte
Schwarze Oper.
schwarze Patti“, Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor. Entree zum Besuche des Kaisergartens, der####
e<space> A u s s t e l l u n g<space> u n d<space> d e r<space> V o r s t e l l u n g<space> S e.<space>
zur Vorstellung 1 Mark. „. Ehren= und Abonnementskarten berechtigen auch zum Besuch der Voresarge a har, Peservirten Phr., siund indesen 50 3fsg, für Kinder 25 Pfe.
PIg.
# Eden-Garten,“ g
Mittmnac ann an annonf—*
1
Mittwoch den 29. Juli 1891:
Gastspiel des Berliner—
Parodie-Theaters.
Die Räuber. Schaustiel von Schiller=Müller. Pere..... Der Troubadour.
Preise:.A, JA. 1,50,.K. u. 50 Pfg. Kasseneröffnung 7 Uhr. Anf. 8 Uhr.
Volksgarten.
Mittwoch den 29. Juli, Abends 7 Uhr:
55. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Georg Keller.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfd. an der Kasse.
Pschorrbräu.
Nähe des Bismarck=Denkmales.
8
SS SSCM
General=Depot für Koln und Deutz: Charlier& Scheibler, Köln, Gereonsmühleng. 7/9; Opdenhoff's Nachf., Engros=Lager, Domstr. 8.
Niederlagen bei: Otto Schmithausen, Lungeng. 1; August Hübges, Von Werthstr. 1; Ang. Winkhaus, Severinstr. 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstr. Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstr. 39.
S
O
WOIEF IAPERIATE
er
efängniß=Verein zu Köln.
Gemäß§ 11 der Statuten ist
die diesjährige(.) General=Versammlung auf Mittwoch den 29. Juli d.., Nachmittags 6 Uhr,
im Sitzungs=Saale I des hiesigen
Königlichen Oberlandesgerichts, II. Etage, anberaumt worden.
„<space> T a g e s= O r d n u n g:<space>
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins.
„ Kassen=Bericht und Wahl der Revisoren zur Prüfung desselben. 5. Aenderung der Statuten, und zwar:
a. Verlegung des Termins zur Abhaltung der General=Versammlung.
b. Erweiterung der Thätigkeit des Vereins dahin, daß auch arbeitslose Personen in der vom Verein errichteten Arbeitsstätte beschäftigt, und auch Familien von in Haft befindlichen Personen unterstützt werden können.
. Die Mitglieder und Freunde des Vereins werden zu derselben hiermit sehr ergebenst eingeladen.
Köln, 19. Juli 1891. 6
Der Vorsitzende des Gefängniß=Vereins: v. Winoekler, Erster Staatsanwalt.
von
Krudewig
DAS BESTE DER WELT!
. fl. à 1#
„ Mauritiussteinweg 36. Altermarkt 10. Marzellenstrasse 57-59.
E
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30
Für Wiederverkäufer
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Restauration zu jeder
Diners und Soupers a part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven, Restaurateur.
Seelig’s feinste
Kaffee- Esser
ist der beste, ergiebigste u. daher billigste Kaffee=Zusatz.
50% Ersparniss
in 18 Kilogr.-Büchsen
Seelig’s feinster
Stern-, Mocca-.Korn-Kaffee
in ¼ Kilogr.-Packeten.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Handlungen.
Fränkischer Hof.
Angenehmer Garten mit Halle.
Dortmunder Union. FranciscanerLeistbräu. Reine Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
— J. Brems.
Restauration Krahnenburg, Andernach,
empfohlen. Familien. Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.
A. Herschel.
K
Großes Lager fertiger
Grabdenkmäler
in neuen stilvollen Formen aus pol. Syenit Granit, Serpentin, Marmor und Sandstein,
Bildhauerwerkstatt W. Faßbinder.
der Venloerstraße 17, Neustadt.
Lager Sonntags geöffnet von 10—12 u.—6 Uhr.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.