Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Oig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
en!
Nr. 110.
Köln, Samstag, 25. April 1891.
Fünfter Jahrgang.
S 4 dicht neben der
G 8 Winter'schen Brauerei.
35 Schildergasse 35,
dicht neben der 68 Winterschen Brauerei.###
G Meinen geehrten hiesigen sowie auswärtigen Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, daß meine großen Läger für die Frühjahrs- und Sommer-Saison auf’s reichhaltigste sortirt sind. 6
Ich empfehle u..:
Einzelne Joppen in Kammgarn, gran, Veab! lour 2c. von M. 6,— ab
Einzelne Hosen in gestreiften Dessins..„„ 3,50
Einzelne Kammgarn=Hosen in hocheleganten
6
Herren=Anzüge in Kammgarn, Diagonal und Cheviots 2c. von M. 16.—
am Herren=Anzüge in grau, Velour, Satin 2c.„„ 11,—
Jünglings=Anzüge in allen Stoffen„„•—
&am Ca. 2000 Knaben=Anzüge„„ 2,50
Elegante Modell=Knaben=Anzüge..„„ 5,—
Dessins
Hosen und Westen in denselben Dessins Seidene Westen...
4
Anfertigung nach Maass
s unter Garantie für guten Sitz zu Magazinpreisen.
e 8
Fernsprech-Auschluss Nr. 627. 15% Rabatt. Fernsprech-Anschluss Nr. 627
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
Ecke Obenmarspforten gegenüber den Gülichsplatz.
15% Rabatt.
Der Ausverkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestchend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgarnituren,
und mit Perlen, Borden in Gold und Silber.
Beratzstoffe als: Damassé's, Surahs, Merveilleux, Aflas und □ Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen Corsetts, Rüschen, Slipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegriffen.
15% Rabatt 15%.
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
vormals S. Feist,
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
EAREERET

Offene Stellen.
Kappenmacher=Gesellen,
Kölner Vcal-Anzeiger Nr. 110= Samstag, 25. April 1891.
Modes.
Tüchtige 1. und 2. Arbeiterin gesucht Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
zuii tüchtige, und ein Lehrling gesucht.
Prlengraben 41.
Ein Mädch. gesucht z. Bügeln
im Hause. Cunibertskloster 16.
sucht Stelle in einer Dampfwäscherei. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr=Offerten unter 0 60 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Communion=Kleider 1 Kaiserfest!
und Vorhänge in weiß und creme Getheserreno: werden neu gebügelt.—
Machabäerstraße 2.
Schweinemetzgergeselle
solert cesucht.
Severinstraße 52B.
Schweinemetzgerlehrling
cesest. Hosengasse 27.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches bügeln, bürgerl. kochen und alle Hausarbeit verr. kann, gesucht.
Köln=Zlippes, straße 33.
Junges Mädchen, Körsd Jahr,
wünscht Stelle in einem klein. Haushalt, oder als Lehrmädchen in einem
Geschäfte. Bescheid: Schneider,
Eigelstein 113.
Schneidermeister
Wilhelm Florin aus Voll sucht Kunden= oder Geschäfts=Arbeit.
Garten-Arbeit
2 Medaillen=Portraits(90 Ctm. Durchmesser) unseres jetzigen Kaiserpaares, einzig in dieser Ausführung dastehende Exemplare, für jeden Salon oder Restaurant eine Zierde, sind preiswerth abzugeben.
Luxemburgerstr. 31, part., im Laden.
K
Regulir=Füllosen, Kochöfen, K
kasten, Schaufeln, Stocheisen, KohlenLaden3
eimer 2c. wegen Umbau meines zu Selbstkostenpreisen.
Sgu. Kleinmeyer,
Junger,
Rehpintscher,
wird gleich besorgt.
Franz Skowronek, Gärtner, Alteburgerstraße 21.
sausknecht gesucht.
Nur starke, zuverlässige Unverheiratheie mit guten Zeugnissen wollen h melden bei
Lehrmädchen
für Kurz= u. Weißwaaren gesucht.
Station außer dem se.
Fr.=Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Ol.
Ein erfahrenes Mädchen
ges. Alters sucht Stelle als Haushält.
in kl. Haushalt oder bei e. einz. Herrn. Franco=Offerten unter Nr. 813 an
Frau, im Waschen erfahren,
sucht Kunden. Eigelstein 32.
z1 mzugshalber billig zu verkaufen:
2thüriger Kleiderschrank, runder ein Sopha, ein Bett mit Sprungrahmen und 4theilige Matratze, ein Waschtisch und eine Partie leere Flaschen. Aachenerstraße 83.
Communionkleider wienen
gewasch. u. gebügelt, Vorhänge in creme und weiß. Schnurgasse 22.
strack u. Taillenrock, für mittl. Figur,
zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 2.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Joh.Klesisch, A. Hutmacher29 mit guten Zeugnissen für Manufacturund Leinen=Handlung, verbunden mit
Hemben=Confection, gesucht.
Franco=Offerten unt. G O 1309 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
erdentl. unverh. Kutscher
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
zz..=Offerten unter Nr. 770 an die Ges häftsstelle d. Vl.
Ein geb. Fräulein aus achtbarer
Laden=Gehülfin, katholisch, Eage pasende Beschäftigung, etwa
zur Pflege einer
ältern oder krännlich. Dame,
wo sie sich nebenbei mit Hand= und Näharbeit beschäftigen kann.
Fr.=Off. u. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
(Lin neuer, vierräderiger FederS und ein leichter Rollwagen
Schlaßimmer=Einrichtung,
nußbaum=pokirt, sowie eichenes Sopha und Spiegel, alles neu, ist preiswerth
Reinoldstr. 10.
zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Daselbst auch verschiedene Handwagen.
la. Sammetband=Reste
Ein
erfahrener
Schlossergeselle
auf landw. Maschinen resp. Reparatur gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 437.
Damen
IE
das
verkäufen
Haus Am Hof Nr. 44,
Die billigsten und schönsten
Kleiderstoffe
kauft man nur
22— Schildergasse 22—.
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabelhaft billig nur Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Schöner Mantelosen vrkäsfet
Ursulagartenstraße 15.
jedes Laden= oder Engros=Ge
können in kurzer Zeit das Fein Bügeln erlernen. Burgmauer 17.
Mädchen
Lehrling,
##holisch, von ordentlichen Eltern,
welcher(ern zeichnet, sucht . Schi olla, Graveur, Neumarkt 43.
Wff
- 10 I- I5 Pfg.
Für
aus anst. Familie sucht Stelle in besserm Hause zur Erlernung der Haushaltung, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. F A 1261 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
haft passend, mit geräumigem Keller und großem hellen Anbau, welcher sich vorzugsweise für Atelierzwecke sehr gut eignet.
Bescheid Unter Taschenmacher 11.
Anzüge auf Facon
Marsilstein 3
n erdentlicher Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
ine bedeutende Hamburger Fabrik sucht respectable Vertreter, um Cigarren an Private zu verkaufen, gegen 1500 Mark Firum, oder, bei guten Leistungen, hohe Provision und ansehnliche Gratisication. Off. sub 11 co 2040 bef. Haasenstein&amp; Vogter-., Hambura.
Einein Köln vorzugl. eingeführte alte Lebensvers.=Anstalt auf Gegenseiti keit wünscht mit noch einigen so liden, in bessern Kreisen verkehrenden Herren wegen Uebernahme einer Agentur in Verbindung zu treten und sieht gefl. Anerbieten u. N K764 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G Köln, entgegen.
Win suchen
per sofort einen im
Rösten von Cstreide
derchaus bewanderten Mann. Zeugniß=Abschriften erwünscht. Mittelrhein.
Getreide=Rösterei E.., Koblenz.
Ein kath. junger Mann findet als Lehrling in einem Kurzwaaren=Engros Geschäfte am Niederrhein angenehme Stelle. Kost und Logis gegen Vergütung beim Principal.
Franco Offerten u. V W 1091 a. d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein 5 aver Junge gesucht als
Lormstecherlehrling.
StonSthal 7,
III.
Ein junger Drechsler
für leichte Arbei gesucht.
Kl. BFriechenmarkt 35.
Stadt=Reisender,
∆
mit Wirthe=Kundschaft vertraut, für leicht zu er##elende Geschäfte gesucht.
Karl Reitinger, Holmmarkt 3.
kann eine Köchin, ein Dienstmädchen, Wärterin, Nähmädchen, Buffetmädchen, eine Stundenfrau, Putzfrau
u. s. w. einen Dienst oder Stelle suchen durch eine Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstragse 20, Ecke " Bahnhofstrasse.
nrr
(gin braves fleißiges Mädchen sucht
Stelle in stiller Haushaltung.
ColonialwaarenGeschäft,
□
von 25. an, für gutes Sitzen wird garantirt; auch Ausbesserungen prompt und billick.
5, 1. Etage.
Ausverkauf aufgezeichnet. Leinenstickereien.
Geldruckbilder,
lange Jahre bestehend, gute Lage und Miethe, sofort zu verkaufen.
Aelteres Mädchenluctstelle A.., Koplenz, unter P..“
Completes einschläsiges Bett
zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Sionsthal 31, 2. Etage.
Fr=Off. u. Nr. 829 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köchin
empfiehlt sich zur Aushülfe.
Röhrergasse 40.
Zauterrain,
O Straßenfre
., 2468 am groß, 34 m Straßenfronte, an der Kämmerg., ###m tief, ganz oder getheilt, in Baustellen a 8 m Fronte, billig zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage
Erhen!
5 schöne, in Kasten, billig zu ver kaufen. Eigelstein 90.
Zwei Frackröcke,
ein Gehrock, groß, zu verkaufen.
Wollküche 16, 3. Etage.
ienstmädchen gesucht.
von Werthstraße 40, 1.
Enorm billi
Illuminationslämpchen
mit bester Füllung empfiehlt die Lichte fabrik von
M. I. M
Köchin, Küchen=,
Zweit= und Drittmädchen für feine Häuser gegen hohen Lohn ges. Zimmer=, Herd= und Spülmädchen für potel gesucht. Fr. Neufeind, Kupfergasse 9.
Ein properes
Lehrmädchen
von ordentl. Eltern, im Alter von 14—16 Jahren, das gute Schulkenntnisse besitzt, wird für eine Schweinemetzgerei gesucht.„Franco=Offerten u. Nr. 831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eein jetzt der Schule entlassenes Mäd
chen für leichte Arbeit gesucht.
St. Apernstraße 66.
Ein braves Mädchen vom Lande für 6 Küche und Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 54.
Mädchen bei einem Schneider
für die Maschine sofort gesucht.
Marzellenstraße 3, 2. Etage.
Ein starkes, zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 132.
Ein brav. Mädchen v. Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 3.
Eine österreichische Coton=Druck fabrik sucht einen tüchtigen, erfah enen
Färbermeister.
Zeugniß=Abschriften
Offerten mit unter Chiffre H 3582 G an Haasenstein&amp; Vogler in St. Gallen
(Schweiz).
Ein tücht. Zapfjunge
gesucht.
Hosengasse 29.
gesucht. Enggasse 10.
Ein Capeziererlehrling gesucht. Kupsergasse 3.
Küchen=, Kinder=,
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn
sofort gesucht.
Stellen-Gesuche.
Verkaufe eine Partie Frühjahrs= und SommerKleiderstoffe zu und unter Einkaufspreis. Reinwollene Fantasiestoffe, doppeltbreit, früher 4 K, jetzt K..60
„„
Doppeltbreite Kleiderstoffe neuesten Genres, passend zu Communionkleidern, von 1 J per Meter an.
Schwarze Cachemire, 100 cm breit, 1 K. per Meter.
Schwarze Fautasie=Kleiderstoffe neuesten Genres, Meter K..40 Tricot=Anzüge, complet, von R. 4,75 an.
Cheviot=Anzüge von 8 K. an.
Tricot=Taillen K 2,— und höher. Kinder=Kleidchen K. 1,25. Kinder=Tragkleidchen K. 1,50.
Kinder=Mäntel von 6 M. an.
Kinder=Tuchjäckchen von 3 K. an.
Großartige Auswahl in Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche. Erstlings=Hemdchen 20 Pfg.
Großartige Auswahl in Damen= und Kinder=Schürzen zu bekannt billigen Preisen.
Oreitestraße 31.
Alte Gläser und Töpfchen werden bei frühzeitiger Zustellung sof. gefüllt.
Eine Saug= u. Druckpumpe mit Nohre billig zu verkaufen.
Näh. Albertusstr. 14, Köln.
20
Rundhol,
Sebastian Tellenbach.
Köln. Heumarkt, am Denkmal. Köln,
Partie Kleiderstoffreste, 6 Meter 5 Mark.
Arbeits-Gesuche.
Suche für meinen Sohn mit guten Schulzeugnissen Lehilingsstelle auf Comptoir in kathol. Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 821 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Vertrauensposten.
Ein cautionsfähiger junger Mann, 3. Juhe alt, sucht, gestützt auf gute
Zeugnisse, Stelle als Cassabote oder sonstigen Vertrauensposten. Derselbe ist auch nicht abgeneigt, praktisch mit anzufassen.
„Fr. Offerten unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d Vl
Ein gut empfohlener
Gärtner sucht
bei einer Herrschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle
Für ein junges
Mädchen
achtbarer auswärtiger Familie,
Frau Prolshagen, Vur zgroner in Hauspesen durchaus
Stemse mi— in Köln Stelle als Stu
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,10, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Herrenkleider
werden gewaschen, gereinigt und ausgebessert. Peterstraße 16, 1. Etage.
anstreichen
der weißen und sucht Beschäftigung.
Unter Krahnenbäumen 11
kann,
Junger tüchtiger Kaufmann
sucht für seine freie Zeit Beschäftigung in Bücherbeischreiben od. Correspondenz. Discretion selbstredend Fr.=Off. u. Nr. 808 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
P
Zum Kaiserfeste!
empfiehlt sich zum frischen Guirlanden 2c
J. Hamacher,
Kunst
Decoriren in
tuchtig, wird
mn Steue uis Stütze der HausStaxkes Waschmädchen jur jede frau oder besseres Zweitmädchen geWoche einen Tag gesucht. jsucht. Franco=Ofserten u. Nr. 815 an
Ehlelseld, Bezeljangerstraße 195. die Geschäftsstelle d. Bl.
und Handelsgärtnerei, Follerstraße 39.
Ein Polsterer
empfiehlt sich in allen Poister=Arbeiten in und außer dem Hause bei billigen
Preisen. Mühlenbach 13.
Privathaus
Agrippastrasse 23, in der Nahe der Hohepforte, drei Fenster Front, besonders für einen Arzt geeignet, ist zu ver kaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Salier-Ring 55, 1. Etage
Privat=Haus
zu verkaufen in der Nähe des Hausa=Ring, Altstadt, Neben straße.
Fr.=Offerten unter Nr. 782 an die Geschäftestelle d. Bl.
Theilungshalber
sind die Häuser Tempelstraße 21 zu Köln und Hauptstraße 116 zu Longerich preiswerth zu verkaufen. Bescheid Tempelstraße 21.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merhein
eimerstraße 94.
Congreßstoffe
und Streifen in großer Auswahl von 15 Pfg. per Meter.
Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Zwei schöne Oleanderbäume
O billig zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1B.
Hühner.
junge, gut legende, und ein Hahn billig zu verkaufen. Perlengraben 41.
Neue Pecimalwaage,
Strickmaschine, eis. Thüre, 1## 2 Mtr.,
billig zu verk. Mittelstraße 29, 2. Et.
ca. 30 chm, wenig gebraucht, kurze und lange Stämme, zu verkaufen.
Näh. Albertusstr. 14, Köln.
60 bis 70 Stück, im Ganzen oder einzeln, äußerst billig abzugeben. Nippes, Merheimerstraße 213.
Mulls
für Communionkleider, 40 Pfg. per Meter. Weingarteng. 15, a. d. Hoseng
Eine Partie
nochen=Schinken
zu verkaufen. Bonnerstraße 82.
E
in starkes, zu jedem Gebrauch geeignetes Pferd zu verkaufen. Großer Griechenmarkt 92.
Nissantngt guer: belier
„„" TupinPerter
Rammler, grau, mit schönem Behang billig zu verkaufen.
Kanarienhähne gebe noch 4 bis: Stück ab Stamm Trute.
Ehrenfeld, Johannstraße 41.
Gestickte Kleider
in weiß und creme am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
neu, billig zu verkaufen.
everinstraße 26.
Hausthür.
geb. Doppelthür, billig zu verkaufen.
Venloerstraße 306.
Qwei elegante nußbaum. Betten, eir Waschcommode, ein Kleiderschr.,e
Pulte, Eische StühleSchräuke
billig zu verkaufen.
Erftstraße 58. am Gladbacherthor.
Leinenschr., ein Spiegel, sechs Stühle, eine Causeuse, zwei Sessel in rothem hr***
Plüsch sehr billig abzugeben.
Langgasse—11.
schränke
aus der Fabrik Karl Ade, Stuttgart, zu Fabrikpreisen. Musterschränke zur Ansicht. Friedensstraße 10.
Von meinen hochseinen, streng separat gehaltenen schwarzen und rebbuhnfarbig. Italienern gebe den ganzen Sommer durch Brut=Eier ab.
M. Steingaß,
Nippes, Merheimerstraße 227.
Ein schwarzer Seiden=
.= Pudel, hochseines
Exemplar, stubenrein, 5 Monate alt, billig zu verkaufen.
Eisenbahnstraße 37.
Schüler=Geigen,
Bogen, Kasten, Saiten, Blumentisch, gr. Lampe bill. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55.
Für Schlosser! Schlosserwert.
zeug, Nieten, Porzellan= und Messing= knöpfe, Messingrohr billig zu verkaufen Anzuseh. Sonntag=Mas Albertusstr 31.
Megen Aufgabe d. Geschäftes
steht eine Schustermaschine nebst Leisten und sonstigen Artikeln billig zu verDeutz, Neuhöfferstr. 4.
Für Restaurateure.
Bierfilze, rund u. eckig, p. Dtd 0,75. Bier=Untersätze(schwarze Kautschut) per Dtzd. K 2,40 Biermarken per 100 Stück 1,50. Holzzahnstocher, Ia., p. Packet 3,00. Buchsb. Serviettenringe p. Dtd. 3,00. Seuflössel(Buchsbaum) p. Dtd. 6,50
Bettstelle, Matratze, Keil 18 Bettstell=, Strohsack, Keil 10.K Dreilöcheriger Herd 10 A Communionstiefel.4. Severinstr. 180.
Salzlöffel(wß. Bein) p. Dtzd. 1,00.
Salzfäßchen(Krystall) p. Dtd. 1,00. Florakitt p. Dtd. 2,50 u. 4,00.
P. W. Feldhaus Nachf.,
40 Schildergasse 46.*
Communion=Hemden
für Knaben und Mädchen,
Nöcke, Hosen, Taschentücher
2c. in größter Auswahl empfiehlt
Kath. Eckermann,
Altermarkt 33.
Butter,
Honig 9 Pfd. Netto Donig frer. Nachn.
Naturtafelbutter R. 8. Blüthenhonig M. 4,50. Pflaumenmuß K. 3,30.
K. Streusand, Tluste, Galizien.
Haarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
starker
auf Federn, mit E, se, im besten Zustande, u. 2 Regutar#ure preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen bei Anton Cruse, Wartesaal Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe, Köln, Leystapel.
(Holz= und Stroh=Instrument) nebst Schule billig zu verkaufen.
Mariengartengasse 28.
Umhangstoffe!!!
Schwarze Spitzen zum Garniren, Passementerieen am billigsten entaumann, Marfilstein Nr. 3.
Ein großes eichenes
Thor mit Oberlicht
billig zu verkaufen.
Glockenring 3.
Für Brautkleider!
Gelegenheitskauf! Ganz schwerer schwarzer Seidenstoff!
Marjilstein 8 bei Schlaumann.
Kals
Eine Fahr deutschen
Kaif
in verschiede billigst
D. G
Komö
Eichene
Ei
ein reich gesc Nachtcommöd tische, schöne Häuptern sehl selbst angese Cigarrenha
Feston
Tauf= und T
Marsilste
Kauf
Zu übe
ein klein Eßw.=0. Geschäft
ding. u. Nr
Nippes.
gekauft. W
Gold, S
kauft fortwö höchstem Wer Herzogstraße
Gel
Herr
□
auch Frackröc Werthe angel
Rauthga
und gek
Megg, we
angekat
klammko
Rhein=Elbe,
Fr.=Off. u. Nr
Sammlung stets angel
2
nahe der Sc
Ein klein.
(neu
Alo
best
∆
U.
D#
das neue
Hül
zwischen Alt in verkehr Laden und jedes Gest passend. st miethen eve: Bescheid 2

Rölner Local-Anzeiger Nr. 110“ Samstag, 25. April 1891.
Seite 3.
Junger, hübscher Hund,
Rehpintscher, zu verschenken.
Breitestraße 43.
Communion=
für Knaben und Mädchen.
Teurs,
54 Breitestraße 54.
Kaiser-Fest!
Eine Fahne, 7½ Mtr. lang, in den deutschen Farben, zu verk. Friesenstr. 24.
Kaiserbüsten
in verschiedenen Größen empfiehlt billigst Figuren=Fabrik
D. Giorlani,
Komödienstraße 105.
Eichene Speisezimmerein reich geschn., goth. Spiegel, nußb. Nachtcommödchen, deutsche Ausziehtische, schöne tannene Betten mit hohen Häuptern sehr billig zu verkaufen; daselbst angefertigt. Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
Festonreste chen, Räntichen,
Tauf= und Tragkleidchen spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Kauf-Gesuche.
Zu übernehmen ges.
ein kleines Colonial= u.
Eßw.=o. Mannfacturw.=
Geschäft Fr.=Off. mit Angabe Geschaft: des Preises u. d. Beding. u. Nr. 789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse.
Getragene
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
.1 und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
klammkohlen 75 Dodp= Waggon,
Rhein=Elbe, Stiewes o. Hibernia ges. Fr.=Off. u. Nr. 723 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
PriefmarkenSammlungen und Partieen werden stets angekauft zu hohen Preisen
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse und Neumarkt.
Ein klein. leicht. Handkarren
(neu oder gebraucht), zu kaufen gesucht.
Alons Hamm, Rubensstraßze 32.
Zu vermiethen.
te e eee
incl. Einrichtung,
beste Lage, zu vermiethen.
Fr.=Anfr. sub N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Privathaus,
Weidenbach 18, vierfensterig, mit 12 Zimmern, 4 Mansarden nebst Hinterbau u. kl. Garten, für Engros sowie Privat passend, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Kleines
Haus
Hämergasse Nr. 17,
enthält 6 Räume, per 15. Mai zu vermiethen. Besch. Hämerg. 15.
Das neue Haus, ca. 450 Qu.=Fuß,
Hühnergasse 1,
zwischen Altermarkt und Unter Käster, in verkehrreicher Lage, mit schönem Laden und geräumigem Keller, für jedes Geschäft, auch Bäckerei, passend, sofort preiswerth zu vermiethen event. zu vertaufen.
Bescheid Benesisstraße 38.
2 durcheinandg. helle Zimmer
im Hinterh. Ehrenstraße 17 Bescheid Vorderhaus, 1.
zu verm. Etage.
Schlafstellen Zweite Etage,
fün Naume, an stille anständige Leute zu vermiethen. Sandbahn 4. Bescheid daselbst 1. Etage.
3 Zimmer
3. Etage zum verm.
Blindgasse 16.
Neustadt, Nachenerstraße:
4 Zimmer 1. Etage an kl. Haushaltung zu vermiethen; 2 Zimmer 1. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 48.
Ein mobl. Wohn= u. Schlafan 2 Herren mit Frühstück zmmrt zu vermiethen. Serarater Eingang. Schildergasse 44.
Unterhaus,-4 Näume, I möhl. Zimmer
zu vermiethen. Vogteistr. 4, 2. Etage. zu vermiethen. Karlstraße 25.
bei einem erfahrenen Lehrer Ref. Mauritiussteinweg 14.
WAI
Capitalien
3000 Mark
ff. u
liger Sicherheit auf ein Jahr Discretion erwünscht. Fr.X 120 an die Annahmestelle
Capitalien
u der Preußischen HypoVersicherungs=Actien=Geft. Köln, Habsburger=Ring 6.
Capitalien
in beliebiger Höhe, jedoch nic
zu 4 heit auszul
Daniels
t unter oppelte
%o gegen ihen durch
in Wipperfürth
200 Mark
unter Nr. 830 an die
Verloren a Gefunden.
NEES EETODE
SSEFRAKATESMAR
goldener Ohrring mit kl
amanten von Severinst aße bis ra verloren. Wiederbringer BeJunger
Dachshund,
mit kleiner be auf der
Baumstraße 1.
wird dringend gewarnt.
zugelaufen. Glasstraße Nr. 21,
Vermischtes.
ria in der Kupfergasse. quien für das verstorbene Frau Anna Odenthal, geb Ursulagartengasse 7, finden
itag den 27. April 1391,
Kaufleute.
reichhaltiger Mittagstisch in er dem Hause. Hübsch möblirte saubere Betten, gute Pension. Zollstraße—3A.
Brandholz
es Baubureau
zu verkaufen. altes Fort X
billig zu
Unterricht.
GRRNES
(auch an Schüler der obern Klassen), Vorbereitung zu allen Klassen höherer Lebranstalten resp. zu Examinivus, Silentium. Beste Referenzen.
Mauritiussteinweg 14—.
Kewissenh. Clav.=Unterr. w. erth., à St O75 Pfg. Ueb. fr. Fr.
Rosen,
edrige, in den verschiedensten rten, empfiehlt Jos. Boß, KunstHandelsgärtner, Kahlenhausen 29A.
Glacéhandschuhe
mscht ein Geschäft zu führen und serhalb mit Grossisten in Veridung zu treten. Fr.=Off. u. Nr. 810 die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinhandlung,
Restauration,
Buttermarkt 31, Salgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfo. per Flasche, Rheinwein von 76 Pfg. p. Flasche, Rothwein von 80 Pfg. p. Flasche, und höher.— Gleichzeitig bringe meine Restauration in empfehlende Erinnerung.
Kheinisch=Westfälischer Kellner** Vervand sucht für sofort vier Kellner für seines Restaurant und eine perfecte Köchin.
Kost u. Logis für handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Verlegte
Wohnung und Bureau von Salier Ring Nr. 25 nach
Gereonshof Nr. 19.
st Eschbaum, Architekt.
Verlegte Bureau u. Wohnung von boldplatz 23 nach
Gereonshof 31.
Stryck,
Rechtsanwalt.
Heirathsgesuch. E. Fräul. v. ang. E.
B.selbst. Ex., 30 J. u. g. alleinst., w. m. e. kath. perrn i. sich. Lebensst. beh. Heir. i. Verb. z. tret. Beamt bevorz. Gefl. Off., nicht anonym, u. B 77 an d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Alteimarkt 60.
Eine gebild. kath. Dame aus feiner Familie, 40 Jahre, von tadellosem Ruf und angenehmem Aeußern, mit disponibelm Vermögen, besonders Sinn für Häuslichkeit, sowie im Hauswesen gründlich erfahren, sucht, eingetretener Verhältnisse wegen, die Bekanntschaft eines gebild. kathol. Herrn aus guter Familie, der sich in gesicherter Lebensstellung befindet, wenn auch ältere Herren oder Wittwer, zu machen.
Gut situirte Herren, die sich nach einer gemüthlichen Häuslichkeit sehnen, mögen vertrauensvoll ihre, aber nur ernst gemeinte Fr=Offerten unter F S 1288 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung gelangen lassen.
Discretion Ehrensache.
Warnung!
Ich warne Jeden, meinem Sohne Philipp auf meinen Namen etwas zu borgen oder Geld zu leih.n, indem ich für nichts hafte.
Heinrich Michels, Friesenwall 104
Elise Else wiacd ersucht,
ihre jetzige Adresse an M. Hacks, Severinstraße 9, zu senden oder dort sich persönlich zu melden.
anlagen, Dacharbeiten
für mehrere bessere Neubauten und Villen zu vergeben. Nur genaue detaillirte Pleis-Offerten finden Berücksichtigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Annahmest. v. H.
Off. u. T 219 a. d. Dünn, Mittelstr. 33.
rbcits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Hunde
werden geschoren und gewaschen. Bayardsgasse 11. Karte genügt.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nie. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56. Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf, In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Nummern 5 Ajg. ebendaselbst.

Voral-Angiger Nr: 110 m Hamstag, 25. Apei. 1891.
1
4•
Amtliche Bekanntmachung.
16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. April 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Mann. Stadtbaurath: Stübben. Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Fischer, Aug. Heuser, Joesten, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Schenk, Schmalbein, Schippers, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Farina, Freyse, Rob. Heuser, Jansen, Kellner, Klein I, Lent, Leyendecker, Rings, Roeckerath, Stelzmann.
Die Versammlung wählt mehrere Mitglieder zur Prüfung von Jahresrechnungen für 1889.90; setzt die Rechnung der Kasse des Frhrn. Abr. von Oppenheim'schen Kinderhospitals für 181990 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus einem Grundstück Kl. Griechenmarkt abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; erklärt ihr Einverstädniß mit den vorgelegten Fluchtlinienplänen für den Rheinuferweg zwischen Umwallung und der verlängerten Bismarckstraße in Bayenthal, für eine neue Straße zwischen der Flora= und Niehlerstraße, den Beuelsweg und die Niehlerstraße, ferner für Mauenheimer=, Merheimer=, Thurm= und Kirchstraße zu Nippes, für Theile der Berrenratherstraße, der Gereonst aße und des Gerconsdriesches und für die Anlage einer Verbindungsstraße vom Crefelderthor zur Merheimerstraße mit Abzweigungen und eines Straßendurchbruchs von der Bahnhof= zur Peterstraße in Nippes; bewilligt für Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in der Radialstraße zu Nippes, in der Heribertusstraße zu Ehrenfeld, in der Urbanstraße und am Durchgange von der Siegburger= zur Hermannstraße in Köln=Deutz die erforderlichen Mittel; ebenso für die Asphaltirung der Fläche vor der katholischen Kirche zu Lindenthal unter der Bedingung, daß die Pfarrgemeinde Kriel=Lindenthal einen Beitrag von 1000 M. zahlt; genehmigt einen Nach trag zur Schlachthofordnung: genehmigt ferner unter den vorgeschlagenen Bedingungen die Ueberlassung des städtischen Antheiles an dem Schulgebäude zu Weiler an die Gemeinde Worringen und die Erwerbung des derselben Gemeinde gehörigen Theiles des Spritzenhauses in Volkhoven; ei klärt sich mit der Vorlage betreffs Jugendspiele einverstanden; bewilligt die zur Erhöhung der Gehälter meh rerer Lehrer an der gewerblichen Fach schule für 1891 92 benöthigten Mittel; ermächtigt die Verwaltung, gerichtliche Klage auf Thätigung eines nolariellen Actes über Terrainabtretung am Krummen Kringsweg zu erheben, so wie das Enteignungsverfahren für die zur Durchführung der Langgasse nach der Glockengasse noch erforderlichen Grundstücke und für eine in die Roonstraße fallende Parzelle zu beantragen; genehmigt die Einreihung der Museums Directoren in das Ge haltsregulativ; findet gegen die An stellung eines Bureau=Assistenten nichts zu erinnern; bewilligt den Eltern einer verstorbenen Lehrerin das Guadenvierteljahr und verleiht zwei Studienstiftungen nach den Vorschlä gen der Verwaltung.
Städtische Gas=,
und
Licitation.
In dem durch Beschluß des Ki lichen Amtsgerichts Abtheilung 1 Köln vom 18. October 1890 eröffneten gerichtlichen Theilungsverfahren über den Nachlaß des zu Köln verlebten zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentners Johann Peter David Thielen, wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
a. am Montag den 11. Mai 1891, Nachmit3 Uhr, in seiner Amtsstube,
hofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln auf dem Mühlenbach gelegene, mit der Nr. 57 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden und allem sonstigen Immobilar An= und Zubehör, katastrirt in Flur 6 unter Nr. 93 der Parzelle mit einem Flächeninhalte von 27 Qu.= Meter, werthgeschätzt zu 14,000 Mark;
b. am Dinstag den 12. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthslocale des Wirthes Franz Wilhelm Dahlen in Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 265,
das zu Köln=Ehrenfeld in der Weyerstraße gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen Immobilar An= und Zubehör, katastrirt in Flur E unter Nr. 772/72 der Parzelle mit einem Flächeninhalte von 63 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 5500 Mark
öffentlich gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
4
Eröffnung des Hauptbahnhofes
Maximinenstrasse—Johannisstrasse
bringe ich mein Hôtel-Restaurant
36 Johannisstraße 36, dicht am Bahnhof,
Am 1. Mai erscheint in meinem Verlage:
Beethoven's Symphonien,
thematisch und nach ihrem Stimmungsgehalt erläutert
(mit zahlreichen Notenbeispielen) von Otto Neitzel
Eleg. broch. K.—, gebunden K 1,50.
J. Tonger,
Köln, Am Hof 32—36.“
in empfehlende Erinnerung.
Ausschank kommt das so sehr beliebte Henningerbräu,
Zum
reine Weine renommirter Häuser,
guter Kaffee 2c.
Diners von 80 Pfg. und höher, reichhaltige Auswahl in warmen Krüstchen und Abendplatten, gute, neue Betten, aufmerksame und propere Bedienung, billige Preise, Hausknecht am Bahnhof. Schöner, großer Garten und angenehmes, luftiges Locgl. nstntcht an
Hochachtend!
Heinr. Brichta, 36 Johannisstraße
Bahnhof.
WORMSER DOMBAU-GELD-LOTTERIE-LOOSE.
Ganze 3., 19 Loos-Abschn. 1,75., 1½ 17,50., ¼ Loos-Abschn. 1., 1¼ 10 M.
Betheiligungs-Scheine an Gesellschafts-Spielen,
vorräthig in 20 verschiedenen Serien.
Serie 1 enthält die Nrn. 155,011 bis 155.020, 159.291 bis 159.300, 156,501 bis 156.510, Ziehung bestimmt 16. Juni. 160,231 bis 160,240, 164,791 bis 164.800. Ziehung bestimmt 16. Juni.
Jeder 150 Antheil kostet nur 4 Mark. ½/100 nur 2 Mark.
Gewinne von 75,000, 30,000, 10,000, 5000 Mark etc. etc.
Pferde-Loose. Ziehung 12. Mai. Loos nur 1 M.
Schneidemünler Hauptgewinne complet bespannte Aspänn. Equipagen, Reitpferde etc. Berliner Ausstellungs-Loose, gültig für zwei Ziehungen, a 1., 11 Stück 10., Hauptgewinn W. 50,000 Mark, Zichung 15. Juni, empfiehlt und versendet
das Bank- u. Lotterie-Geschäft S.. van Peristein, Köln,
Fernsprecher 717. Obenmarspforten 25. Telegr.-Adr.: Perlstein Köln
An- und Verkauf von Staats- und Cautions-Papieren, Ausführung von Börsen- Aufträgen, Geldumwechselung, Coupon-Einlösung etc. Solide Anlagewerthe stets vorräthig
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau eines Schulgebäudes in Raderthal erforderlichen Schreiner=, Schlosser= und Anstreicher=Arbeiten einschl. Material=Lieferung vergeben werden, und zwar:
Anschlags=Betrag:
1. Schreiner=Arbeiten einschl. Material.. K. 4,860.90
2. Schlosser=Arbeiten„„„. Ré. 642.50
3. Anstreicher=Arbeiten„„„. R. 836.79
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Samstag den 9. Mai 1891,
Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegen genommen und im Beisein der etwa erschienenen Anerbieter eröffnet werden.
Köln, den 21. April 1891.
* Hochbau=Amt: Heimann, Stadtbaurath.
Selterswasser
in grossen u. kl. Flaschen mit Korkoder Kugelverschluss,
Roisdorfer Mineralwasser
in ½ u. ½ Krügen u. 11 Flaschen. Sodawasser, Apollinarisbrunnen, Citronen-Limonade, ½ und ½ Fl., Himbeer- u. Citronen-Syrup, alle Bitterwasser, Marienbader Kreuzbrunnen, Homburger, Emser Krähnchen, Lithionwasser, Wildunger, Kreuznacher Vichy, Carlsbad, sowie alle andern Curwasser frischester Füllung bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser- u. BadeAnstalt nach Dr. Strure in Köln. Alte Wallgasse Nr. 19A.
straße 12,
Zum gold.Wasserstiefel. Empfehle hiermit in guter Handarbeitu. zum billigsten Preise: für Herren: Schaftund Zugstiefel, Zua= und Schnürschuhe, starke
Arbeiterschuhe, Leder= und Plüsch= Pantoffeln; für Damen:
Leder= und Stoff=Zugstiefel, elegante Kid= u. Vachette=Stiefel, Molière=Schuhe in allen Sorten,
Pantoffeln
in Leder, Plüsch und Stoff,
Communionstiefel
für Knaben und Mädchen,
sowie sämmtliche
Kinderstiefel,
clegant und sehr kräftig. Reparaturen gut und billig.
Wilh. Achnitz,
Schuhmachermeister.
12 Mathiasstraße 12.
Der beste Kaffee
Inhoffen's
Victoria-Melange
In ¼ Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei Jacob Siepen, Hansa=Ring 76.*
Köln,
April 1891.
G. Meinertz, Notar.
Unsere Meldestelle für KölnNippes befindet sich jetzt im Erd geschoß des Hauses
Steinweg Nr. 30. Bestellungen für Wasser=Anschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung werden daselbst entgegengenommen;
auch leistet der dort wohnende Auf seher in Nothfällen, bei Rohrbrüchen
u. s.., die erste Hülfe.
Köln, 20. April 1891.
Direction
der städt. Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke.
In der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben der Eheleute Bartholo mäus Rauschen u. Elisabeth, geb. Bröhl, Wwe. Johann Hannival zu
Köln, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königlich Preuß. Nota im Amts= und Wohnsitz der Stadt Köln am Rhein, auf Grund einer von ihm am 17. März 1891 aufgenommenen Verkaufsvereinbarung und Beschluß des Königl. Amtsgerichtes zu Königswinter vom 20. April 1891
am Mittwoch den 20. Mai 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Ehe
leute Rauschen=Hannibal gehörige
Haus am Lichhof Nr. 14 zu Köln, eingetragen im Kataster der Stadt
Köln in Flur 5 Nr. 318 mit 1 Ar 3 Meter, geschätzt zu 15,000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Taxe und Bedingungen einzusehen bei Fröhlich, Notar.
Köln, 25. April 1891.
Einladung an Famien Zum
Abonnement.
Preise für jeden Kalender-Monat:
K 6,— an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo= ½ Block Eis.
10— täglich„„„„„„
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche im fünften Monat kostentnei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neubau der Eisfabrik wird die Production auf
täglich 1000 Centner Krystalleis
O
ohne trüben Kern gebracht.
Mit der Bitte, sich gütigst des anhängenden Bestellscheines bedienen zu wollen, empfiehlt sich
die Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle Köln
von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
05
#
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in schöner und großer Auswahl, Eisschränke, Fliegenschränke, Flaschenschränke, eiserne Bettstellen, Petrolenm=Koch=Apparate, sowie sämmtliche
haus= u. Küchengeräthe 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.,
Schilderg. 9/11, Koln, Antoniterstr.40
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.“
4 Ecke Perlengrauen— Gr. Spitzengasse.
Bestellschein.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*)
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für K. 6,—*) für jeden Kalender-Monat. „„ 6„„ täglich„„.—*)„„„+
„„ 12½„„„„„10.—*„„„*
Wenn ich auf vier Monate abonnire, erhalte ich von Ihnen während des fünften Monates ∆ : Eis in gleicher Menge und Anlieferung kostenfrei.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Creme Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommer###vrossen, Leberflecke, Sonnendrand,
## Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt mu. den Teint bie ins Alter blendent
weiß und jugendfrisch erhält. Keine: Schminke. Preis Mk..20. Man
Averlange ausdrücklich die„preisAsckrönte Creme Grolich“, da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80
Grolich's Hair Milkon.
das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepét J. Grolich ##Brünn. Zu haben in allen
##besseren Handlungen.
Köln. Einhornapotheke, Glockeng.—.
Cheuere Eltern der glücklichen Erstcommnnicanten!
Euern Kindern ist die größte Gnade zu Theil geworden, ihr Herr und Gott ist bei ihnen eingekehrt. Für Euch, I. Eltern, gibt es nunmehr nur ein Wunsch und Gebet:„Möchten doch unere Kinder die Communiongnade bis zum Tode bewahren!" Damit dieser christliche Wunsch in Erfüllung geht, so sendet mir durch die Hände Eurer hochbegnadelen Kinder einen Baustein zum Kirchenbau in der armen Missionsgemeinde Apolda. Helfet mir, dem göttlichen Heiland, der so ärmlich unter uns weilt, in der großen Fabrikstadt eine würdige Wohnung zu errichten. Es betet täglich für Euch die dankbare Missionsgemeinde und Dr. Ficher, Missionar, Apolda (Thüringen).
(Die Gaben werden am sichersten durch Postanweisung oder eingeschriebenen Brief übermittelt.)*

Die geeignetste Seife zur
Pflege der Haut
ist die auf Veranlassung medicinischer Autoritäten neu eingeführte
Doering's Seife.
Dieselbe ist eine milde, neutrale, fehlerfreie
Toilette-Seife ersten Ranges
von lieblichem Parfüm und von eminentem Einfluß auf
Geschmeidigkeit und Schönheit der Haut
sowie zum Erlangen und Erhalten eines feinen Teints.
Weil absolut unschädlich und reizlos wird von Seiten der Aerzte Doering's Seife allen Müttern zum Waschen der Säuglinge und Kinder angelegentlichst empfohlen.
Personen mit sehr empfindlicher oder solche mit gerissener oder spröder Haut können kein ihnen zuträglicheres, milderes Waschmittel finden als Docring's treffliche Toilette=Seife.
— Preis nur 40 Pfg. per Stück.
Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille, Breitestraße 12.— Juco Bauer,
Apostelnstraße 18.— Joh. Bauer, Eigekstein 141.— Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.
— Wwe. Becck, Unter Taschenmacher 12.— M. Bomm, Gr. Neugasse 32.— Lndw. M.
Breuer, Ehrenstraße 34.— Ad. Cader, Herzogstraße 2B.— Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.— Franz Coblenzer, Höhle 28.— Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93.— oeter Emmerich, Komödienstr. 18.— Math. Erven. Zülpicherstr.— Apoth. Esser, Reicheadler=Drognerie, Ehrenstr. 96.— Ferd. Furck, Mastrichterstr. 2.— D. Gerver, Avostelnstr. 15.— Germania=Drognerie von M. Hamemer, Schildergasse 43 45.— Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169, Gertrudenstr.=Ecke.
Otto Haase, Breitestr. 96.— Fr. Hayne, Barbarossa=Droguerie, Weyerstr. 103.— Heaer&amp; Locvenich, Gereonstr. 55.— Elise Hirsch, Martinstr.— Hoven&amp; Nolden, Friesenstr 97 u. Hohenstaufen=Ring 1.— Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A.— Fr. Kampert, Streitzeuggasse.— Ad. Kerp, Christophstraße 12.— W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt 10.— J. Licht, Weyerstr. 76.— A. Löigen Wwe., Breitestraße 141.— Fr. Lüchters, Marsilstein 12.— Ed. Müller,# everinstraße 211.— Bernh. Obladen Nachfolg., Baumstr 13.— Christiana Orth, Ehrenstr. 41A.— Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.— E. Pohlen Jr., Hohestr. 52.—
Pott. Plankgasse 16. Filiale Kl. Griechenmarkt 1.— J. M. Rehe, Drognerie, In der Höhle.— J. Reichel, Waidmarkt 8A.— Theod. H. Ries, Follerstraße 91.— J. P. Rossum, Heumarkt.— C. Rother's Nachfolg., Colonia=Droguerie, Marzellenstraße 5759.— Alb. Schierer, Eigelstein 90.
— J. P. Schloemer, Breitestraße 21.— G. Schmalfuß Breitestraße.— Otto Schmithausen, Droguerie zum Bürger=Hospital, Lungengasse 1.— A.&amp; B. Schon, Drognerie, Mühlenbach.— Lcop. Seyfried, Apostelnstraße 24.— Hugo Stellmacher. Adler=Droguerie, Friesenstraße 42.— Franz Tecke, Mauritiuswall 15.— Wilh. Vierkötter, Im Laach.— Hch. Wilters, Rothgerb er bach 38.— R. Zeydel, Parsüm, Schilderg 86.— Hans M. Ischeyge, Mohren=Drognerie, Schildergasse 22.— Joh. Sechtem, Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 28.
Engros-Verkauf: Doering&amp; Cie., Frankfurt a. M.
Zur Communion!
Kränze, Sträußchen, Schleier, Bänder, Spitzen,
Handschuhe u. s. w.
wegen
Total=Ausverkauf
weit unter Preis.
I. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Inhoffen's Java
in Packeten von ½ Pfd. als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
F. I. Windeck,
Friesenstraße.
Baustelle resp. Lagerplatz
Forts
des
LiquidationsAusverkaufs!
ganze Schuhwaarenlager eines auswärtigen bedeutenden Hauses, welches in Auflösung getreten ist, soll von
Mittwoch den 22. bis Montag den 27. April
und nöthigenfalls folgende Tage, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen Geschäftsstunden im Hause
zum
Ausverkauf
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m
straßenfronte, ca. 977 qm groß, pro am 75 J. Näheres
Kleine
sandkaul 3, 1. Etage.
METEOR
00
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlaadämpfer, allerneuest. System.
gestellt werden.
Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Damen,
Mädchen, Knaben und Kinder
aus Chevrcaur, Kid, Lack, Bachette, Kalbleder, Roßleder, Chagrin, Rindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff. Tuch 2c., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Das Geschäft war bereits mit den neuesten Frühjahrs= und Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus den feinsten und hochelegantesten Saison=Artiteln bis zu den einfachsten, derven, schweren Arbeitsschuhen herunter. Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf
den
viele
fachsten,
Der Vrr
eigentlichen Werth weit unter Preis, wornnter Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
N8. Jedem Käufer ist das Aussuchen und Auprobiren gestattet und werden in einzelnen Paaren abgegeben.
Bis jetzt alle andern übertreffeno in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre. Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer, ges:
Für solvente Bäcker!
Alleinsteh. Ehepaar sucht gegen Caution eine Filiale zu führen.
Fr.=Offerten unter Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, decken, Teppiche und Gardinen.
4
B84—6
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Tafel-, Kaffee- u. Toilet-Service,
in bestem weissen und decorirten Porzellan und Steingut,
Glas- u. Kristall-Wein-Service
alles in grösster Auswahl,
empfehlen zu Ausstattungen
Holstein&amp; Düren,
Köln, 38 Obenmarspforten 38.*
%ame
*
S
8 Auf Credit!#
Herren= und Damen=Confection, sämmtliche
Manufacturwaaren, Kleiderstoße, Leinen, Siamosen; ferner Schirme, Hüte, Stiefel. Möbel jeder Art, als: Schränke, Herde, Tische, Sophas. Specialität:
Lieferung
9 ganzer Ausstattungen S
#.— liefern billizst
Theod. Müller&amp; Comp.,
Perkenpzuhl IX. 65
Neu! Neul Neu!
uminations Laternen
achteckig, fein buntfarbiges Glas.
50 Pfg
&m Braunkohlen-Brikets. 2
Wir beehren uns, mitzutheilen, daß uns
die Vertretung des Braunkohlen=Bergwerks Kendenich u. Francisca in Hermülheim,
die bisher Herr C. Kersten führte, übertragen worden ist. und offeriren
1000 Stück franco Haus Mark 5,
größere Quantitäten billiger.
Loosen&amp; Huppertz,
Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4.
Fernsprecher 1532.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
à M..65 M. 0,80„ à M..—„
à M..40„
M. 3,50 per
Kautabak.
En gros Fabrikpfe
Fabrik=Lager unserer Fabricate für Grossisten u. Händler en bei F. M. Scheifarth in Köln, Thieboldsgasse 45.
Grimm&amp; Triepel,
Kantabakfabriken, Nordhausen.
Moselweine Rheinweine Deutsche Rothweine Vordcaux
Kupferberg, Gold,
per
S 2 —
1
Flasche.
à M. 3,50 per flasche.
Ewald&amp; Co.
Oppmann, Stein, a M. 3,50 per#tasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechpet;
anhashan anlmeben nie Gtaefcrangen frei in den Reller
Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller,
181.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Avril 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
(37) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Diese Erzählung machte auf Sir Hunter gewaltigen Eindruck. „Und Sie sind überzeugt,“ fragte er,„Juß das Portrait vor Ihnen das dieses Courtin ist?“
„Ganz entschieden,“ erwiderte Monsieur Duvivier,„ich kann mich in keinem Falle irren. Das seltsame Gesicht des Burschen, sein kühles Benehmen der Gefahr gegenüber— denn er war so nahe daran, erschossen zu werden, als irgend ein Soldat im heftigsten Kugelregen—, grub sich meinem Gedächtniß ein, und ich würde ihn unter Tausenden wieder erkennen.“
„Und er würde Sie auch erkennen,“ bemerkte der Baron.„Kannte übrigens Courtin Ihren Namen?“
Duvivier dachte nach.„Ich glaube nicht,“ erwiderte er;„in meiner Eigenschaft als Commandeur wurde ich immer nur mit meiner Charge angeredet. Ich glaube nicht, daß er meinen Namen gehört hat.“
„Ich hab' es!“ rief Sir John Hunter triumphirend.„Courtin und Saint Alban müssen Eine Person sein! Ihre Erzählung überzeugt mich vollkommen davon, und jetzt weiß ich auch, warum er auf so geheimnißvolle Weise aus Sandbank abreiste. Er hat Sie in dem Hotel gesehen, erkannt und deshalb floh er!“
„Er hat mich im Hotel gesehen!" fragte Duvivier erstaunt. „Courtin hat mich gesehen?“
„Ja. Ich war dessen nicht ganz sicher; aber jetzt bin ich davon überzeugt. Ich habe ihn in der Dunkelheit bemerkt, wie er nach uns sah, als ich Ihnen an jenem Abend vor Ihrer Thüre auf dem Corridor gute Nacht sagte. Er erblickte Sie und hat Sie sofort erkannt. Welch' seltsame Entdeckung! Jetzt haben wir vielleicht die ganze Geschichte in den Händen! Sie mussen morgen mit mir nach Tours fahren.“
„Nach Tours?“ rief Duvivier.
„Ja, nach Tours. Sehen Sie nicht, daß alles von dieser Reise abhängt? Courtin hatte eine Frau. Was ist aus ihr geworden? Courtin, alias Saint Alban, hat wieder geheirathet, wie wir wissen: aber wir müssen Madame Courtin Nr. 1 ermitteln. In Tours wird man uns darüber Auskunft geben können.“
„Ich habe erfahren, daß der alte Bertin, ihr Vater, gestorben ist.“
„Das macht nichts aus. Es wird noch Jemand von der Familie übrig sein. Kommen Sie, wir müssen handeln, Charlottens Interesse verlangt es! Ich sende sofort eine Botschaft an Mr. Norsolk und theile ihm mit, was wir durch diesen glücklichen Zufall entdeckt haben. Morgen aber reisen wir direct nach Tours. Wir dürfen keinen Augenblick zögern. Welche Ueberraschung! Ich kann sie noch kaum fassen.“
Der Baron gab seinen Dienstboten einige Aufträge, sandte einen Brief an Norfolk und bereitete alles vor, um am nächsten Morgen mit Monsieur Duvivier nach Frankreich abzureisen. Obgleich der Baron nicht an Schlaflosigkeit litt, sondern eine kräftige Gesundheit besaß, hielt ihn doch die seltsame Wendung, welche die Ereignisse genommen hatten, die halbe Nacht wach. Je mehr er nachdachte, um so fester war er davon überzeugt, daß Courtin und Mr. Saint Alban identisch wären. Der Zigeunerknabe, welchen der italienische Flüchtling erzogen hatte, war ohne Zweifel seinem Wohlthäter nach Frankreich gesolgt und nach dem Tode desselben auf seine eigene Kraft angewiesen geblieben. Er hatte Beschäftigung gefunden und war nach Tours gekommen, wo er sich verheirathete. Das Uebrige mußte sich durch Nachforschungen in Tours selbst aufklären. Jedenfalls hatte man jetzt eine wichtige Spur in Bezug auf Saint Alban's Vergangenheit, die sofort verfolgt werden mußte.
Die Stunde der Abreise kam endlich, und Sir John fuhr mit Duvivier nach dem Bahnhof. Ein Herr mit buschigen Augenbrauen und scharfen, grauen Augen erwartete sie dort, welchen der Franzose erkannte und dem Baron als Monsieur Brusel vorstellte.
Aber Mr. Brusel hatte noch etwas besseres zu seiner Empfehlung, als diese Vorstellung. Ein Brief von Mr. Norfolk, den er übergab, sprach die Meinung aus, der Detective würde ihnen ein nützlicher Begleiter sein.
„Wenn es Ihnen recht ist, Sir,“ sagte der Letztere,„so werde ich mich Ihnen anschließen. Zwei Köpfe sind besser als einer, sagt man, und drei sind besser als zwei, und sechs Fäuste schaffen mehr als vier, und Niemand kann sagen, ob unsere Fäuste nicht auch noch nützlich sein werden.“
Sir John, dem ein gewandter Mann stets willkommen war, und der Tom Brusel auf den ersten Blick richtig beurtheilte, nahm das Auerbieten desselben sofort mit Vergnügen an.
15.
Wer in Plymouth früh aufsteht, sieht oft Schaaren glatt rasirter Männer, welche aneinander gekettet sind. Solche Gruppen kommen häufig mit der Eisenbahn auf dem Bahnhof an und nehmen nach kurzem Aufenthalt ihre Plätze in einem großen, düster aussehenden Omnibus ein, welcher von finster dreinschauenden Wächtern begleitet wird. Die Einwohner von Plymouth sind an diesen Anblick gewöhnt und achten wenig auf diese Reisenden. Es sind Sträflinge, welche in das Gefängniß von Dartmoor abgeliefert werden, das auf einer Anhöhe, etwa zweitausend Fuß über dem Spiegel des Meeres liegt. Es ist ein düsteres Gebäude, das rings von einer Einöde umgeben und fast das ganze Jahr über in trübe Nebel eingehüllt ist. Wenn ein Sträfling in das Gefängniß von Dartmoor eintritt, so gelten Dante's Worte für ihn:„Lasciate ogni speranza“(„Laßt alle Hoffnung fahren").
Es gibt keine Aussicht auf Flucht und keine Hoffnung für ihn, bis seine Zeit um ist; nur durch gute Führung kann er dieselbe abkürzen. Dartmoor ist eine Welt für sich; Leute aller Stände, aller Typen sind in seinen Mauern zu finden. Jeder Sträfling ist nur unter seiner Nummer bekannt; aber wenn man den Namen zu der Nummer fügt und die Geschichte zu dem Namen— welch' eine Manchfaltigkeit ergibt sich dann hier!
Das Leben der Wächter und Soldaten ist wenig verschieden von dem trübseligen Dasein der Gesangenen. Dieselben Nebel verdüstern auch ihre Existenz, dieselben kalten Windstöße blasen auch ihnen in's Gesicht, auch sie haben sich einer strengen Disciplin zu unterwersen. Unverheirathete Wärter wohnen beisammen, sie haben ihr Lesezimmer, ihr Billardzimmer und eine mit Sand bestreute WirthsToral-Anzeiger Nr. 110 a Samstag, 25. Aoril 1391
on 1 ituhe; aner es ist is hoftee FE.aII s. mninm..
stube; aber es ist im besten Fall ein melancholisches Dasein. Die Unterhaltung dreht sich meistens um Erlebnisse im Gefängnisse, um die Schlauheit, Bosheit und Intriguen der Verbrecher und die Eifersucht der Angestellten, welche die gute Meinung ihrer Vorgesetzten zu gewinnen streben. Auch über ihnen liegt der Schatten des düstern Gefängnißdaseins.
Eines Nachmittags, früh im November, trat Robert Power in das düstere Gebäude ein mit einem Brief von Mr. Norfolk, der ihn dem Director des Gefängnisses empfahl. Dieser empfing ihn mit militairischer Kürze und wies ihn an einen Oberaufseher, einen plumpen Irländer, welcher unter so schwierigen Verhältnissen immer noch etwas von seinem nationalen Humor bewahrt hatte. Diesem war die Veranlassung zu Robert's Aufenthalt in Dartmoor mitgetheilt worden.
„Gut, gut, mein Sohn,“ sagte der Irländer,„kommen Sie mit mir, wir wollen Ihnen gleich Ihre Arbeit anweisen. Wir wollen einen hübschen, niedlichen Gefängniß=Aufseher aus Ihnen machen; wir haben eine Uniform, die Ihnen passen wird, wie ein Handschuh—. Sie werden der Adonis von Dartmoor sein! Ich weiß, warum Sie gekommen sind; aber, merken Sie sich: nichts gegen die Vorschrift. Ich habe strenge Ordre, darauf zu sehen, und es wird nicht gut für Sie sein, wenn Sie dieselben verletzen.“
Der Oberaufseher meinte dies wirklich, wie er sagte, aber in seinen freundlichen Augen war zu lesen, daß er im Grunde ein vortrefflicher Bursche sei, auf dessen guten Willen innerhalb der Grenzen seiner Pflicht Robert Power zählen konnte.
*
Jacob Stanley trug die Nummer 37,542 und wohnte auf dem dritten Stock, Halle A. Gefängniß Nr. 2, Zelle Nr. 42. Stanley besaß eine kräftige Gesundheit. Als er in's Gefängniß kam, wurde er krank und mußte in's Spital gebracht werden. Als er wieder genas, befand er sich in einem Zustand großer Schwäche. Der Arzt des Londoner Gefängnisses hatte ihn daher als einen Sträfling bezeichnet, welcher mit leichter Arbeit beschäftigt werden solle, und demzufolge hatte der Arzt in Dartmoor auf seinem Papier bemerkt„Schuhmacher=Werkstatt".
Ihne Zweifel hatte es der Arzt gut gemeint, aber es war doch ein Irrthum. Stanley war hauptsächlich deshalb erkrankt, weil er
an frische Luft und Bewegung gewöhnt und als Gefangener derselben beraubt war. Die einzige Stunde, während der die Sträflinge am Tage innerhalb des Gefängnißhofes in langer Reihe spazieren gingen, war von geringem Nutzen für einen Menschen, der den größten Theil seines Lebens in der freien Natur zugebracht hatte. Ihm fehlte der Anblick des grünen Grases, der Bäume und die Wärme des Sonnenscheins. Der Aufenthalt in den vier Pfählen der Werkstatt war ihm eher schädlich als zuträglich. Stanley wurde bald ein vollständiges Wrack an Körper und Geist.
Die Auskunft, die Robert Power von dem Oberaufseher über ihn erhielt, war im Ganzen gut. Der Sträfling Nr. 37,542 machte wenig zu schaffen. Er gehorchte den Vorschriften und war eifrig bemuhl, gute Zeugnisse zu erhalten, die ihn zu der Hoffnung einer Abkürzung seiner Strafzeit berechtigten. In diesem Bestreben lehnte er es sogar ab, in's Hospital zu gehen, obgleich seine gebrochene Gesundheit dies wohl gerechtfertigt hätte. Denn im Hospital konnte kein Sträfling hoffen, gute Zeugnisse zu erhalten; er zog deshalb vor, zu arbeiten, so lange seine Kräfte aushielten. In letzter Zeit war sein Wesen jedoch finsterer geworden, und ein Act des Ungehorsams hatte ihn des lang ersehnten Vergnügens beraubt, einen Brief zu erhalten.
Robert Power hatte seine Stellung als Gefängnißwärter im dritten Stock der Halle A eingenommen. Am Tage nach seiner Ankunft, um zwölf Uhr Mittags, zu der Stunde, wo die Gefangenen zum Mittagessen kamen, hatte Robert auf den Rath des Oberaufsehers diese Zeit zu seinem ersten Auftreten gewählt. Dem Sträfling wird nach dem Mittagessen eine Stunde Zeit gelassen um noch seine Hängematte aufzurollen und seine Zelle in Ordnung zu bringen. Hat er dies gethan, so kann er die freie Zeit bei einem Buche verbringen, er kann nach Belieben schlafen, oder in seiner Zelle auf und ab gehen. Während der Speisestunde macht auch der Arzt seine Runde und besucht die Patienten. Die Sträflinge kamen die Treppe herauf und eilten in ihre Zellen, Stanley jedoch hatte keine Eile und ging mit müden Schritten. Sein hageres Gesicht war zu Boden gerichtet, er zeigte kein. Gier nach dem Essen, das ihn erwartete. Er war von mittlerer Größe, hatte dunkeles Haar und Bart, die wie bei allen Gefangenen kurz geschoren waren, und Robert bemerkte, daß seine Augen denselben starren Ausdruck hatten, welcher bei Saint Alban so auffiel. Da der Sergent seine Abstammung kannte, so überraschte ihn diese Aehnlichkeit nicht. Als Stanley sich der Zelle näherte, vor welcher Robert stand, blickte er auf, und in demseiben Augenblick erkannte er den jungen Mann trotz dessen Uniform. Todtenbleich fuhr er zurück.
„Der Doctor!“ rief er aus,„der Doctor!“
„Was, Sie erkennen mich wieder?“ sagte Robert, indem er mit einigem Mitleid auf die gebrochene Gestalt blickte, welche so wenig dem gesunden, rüstigen Manne glich, den er in Manchester gekannt hatte.
„Ja,“ stöhnte der Sträfling, unfähig, sich von seinem Erstaunen zu erholen.
„Sie sehen, wozu Sie mich durch Ihre Niederträchtigkeit gebracht haben!“ sagte Robert Power streng.„Sehen Sie sich den Mann an, dessen Zukunft Sie durch Ihre boshaften Lügen ruinirt haben!“
Ein krampfhaftes Zittern befiel Stanley, aber er gab keine Antwort. Jetzt kamen die Aufseher mit dem Mittagessen, Stanley mußte in seine Zelle gehen und sein Eßgeschirr hinausreichen. Robert wurde abgerufen und hatte keine Gelegenheit, das Gespräch fortzusetzen. Aber später, als wieder alles ruhig war und auch die Aufseher zu ihrem Mittagessen gegangen waren, öffnete er geräuschlos Stanley's Zelle und trat ein.
Der Sträfling halte seine Mahlzeit sast unberührt gelassen. Er war im Gefäugniß ein schwacher Esser, dem die Rationen viel zu groß waren, die Andern ungenügend erschienen. Aber an diesem Tage dachte er weniger als je an das Essen; das unerwartete Erscheinen des Doctors hatte ion völlig erschüttert.
Beim Eintritt Robert's blickte Stauley mit bitterer Miene auf „Sie sind gekommen, um mich auszulachen, nicht wahr?" sagte er.„Jetzt ist an Ihnen die Reihe. Das Leben ist hier hart genug, und Sie wollen es mir wahrscheinlich noch härter machen: Sie werden mich anzeigen, so ost Sie können."
„Das ist nicht meine Art“, erwiderte Robert, der die düstern
Ahnungen wohl begriff, welche den elenden Zustand des Sträflings noch verschlimmerten.„Wenn ich das thun würde, so wäre es nicht mehr, als was Sie verdienten; aber wenn Sie sich ordentlich benehmen, so werde ich Ihnen keine Schwierigkeiten machen. Ich sehe, Sie sind hinreichend bestraft; Sie sehen aus, als wollten Sie in's Grab steigen.“
„Ich bin sehr krank!" seufzte Stanley;„ich habe nicht mehr Lebenskraft als eine Fliege. Dieses Leben und der Gram tödten mich.
„Warum gehen Sie denn nicht in's Spital?“ sagte Robert. wäre besser für Sie.“
Der Sträfling schüttelte den Kopf.„Das Spital kann mir nicht helfen; was ich brauche, ist frische Luft und Befreiung von
Sorgen! Die nagende Sorge ist schlimmer, als alles
(Fortsetzung folgt.)
Kaiser=Festlichkeiter:: Die städtische Verwaltung veröffentlicht m Anzeigentheile dieses Blattes das Programm zu den Kaiser=Festlichkeiten, welches wir im Wesentlichen bereits am 17. d. mitgetheilt
Axwohner der Straßen, welche der Kaiser bei seiner Rundfahrt am Abend des 4. bzw. am Morgen des 5. Mai berühren wird, werden gebeten, ihre Häuser zu illuminiren bzw. zu beflaggen und festzurchmua:. An mehrern öffentlichen und zahlreichen Privat## sind die erforderlichen Vorbereitungen bereits in Angriff geRaliss#m, egnerte. Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 17. Mai d. J. an, in der Reael Sonntags Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Hrn Concertmeisters Holländer 60 philharmonische Concerte geben. Dieselben beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends. Um den Kölner Familien, auf welche die Concerte vornehmlich berechnet sind, den Besuch derselben zu erleichtern, sin verschiedene Abonnements ausgeschrieben worden, bezüglich deren wir auf die Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes verweisen.
□ Die Feuerwehr wurde in der vorvergangenen Nacht gegen 1 Uhr nach dem Stadtgarten gerufen. Die Alarmirung war jedoch in böswilliger Weise erfolgt. Obschon in jüngster Zeit mehrere Personen von Seiten des Gerichtes deswegen empfindlich bestraft worden sind, wiederholen sich solche blinde Alarmirungen noch immer. Möge auch die Bürgerschaft im Interesse der öffentlichen Sicherheit ein wacha Jzuge auf die Feuermelder richten, damit etwaige Thäter Rechenschaft gezogen werden können.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 206. Ab.=Vorst. Absch.=Vorst. von Anna Beck=Radecke. Carmen. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Carmen: Anna Beck=Radecke. Micaéla, ein Bauernmädchen: Theress Saak. Frasquita, Mercédes(Zigennerinnen): Janka Major, Gabrick riner.., Jose, Sergent: Dr. G. Seidel. Escamillo, Toread.l (Stierfechter): B. Hoffmann. Zuniga, Lieutenant: W. v. Schmid. #0 es, Sergent: E. Schäzle. Dancairo, Remendado(Schmuggler);
Cl. Schaarschmidt, R. Kaps. Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke: Emil Richter.— Sonntag, 26. April: 207. Ab.=Vorst. Die Meistersinger von Nürnberg.
00 Die Verwaltung der Flora hat in der Person des königl.
4 bergärtners Hru. E. Finken aus Sanssouci einen neuen Director gewonnen, welchem der Ruf eines tüchtigen Gartenkünstlers vorausgeht. on Hrn. Finken als Mitbewerber um die städtische GartendirectorStelle s. Z. eingereichten Entwürfe wurden mit dem Ersten Preise bedacht, und so viel uns bekannt ist, wurde damals nur wegen seines
geringen Alters von seiner Wahl Abstand genommen. Der Eintritt des Herrn Finken soll nahe bevorstehen. Inzwischen sind die Obergärtner mit allen Kräften bestrebt, die Nachtheile, welche der äußerst strenge Winter der Pflanzenwelt gebracht hat, auszugleichen. gute Wetter der jüngsten Tage kommt ihnen dabei sehr zur Hülfe kan.. koch Spuren der durch den Winterfrost angerichteten Schäden zu entdecken find. Die Hyacinthen, welche sonst um diese Zeit schon verblüht sind, fangen jetzt an, sich prächtig zu entwickeln. An sonnigen Plätzen wagen sich auch schon Tulpen hervor. Noch einige warme Tage, und alles steht im herrlichsten Flor. Ebenso lohnt sich ein Besuch der Schauhäuser. Namentlich sei auf die blühenden Camel= lien, verschiedene Orchideen=Arten und Azalea indica, worauf wir aufmerksam machen wollen. Die Victoria Regia, welche am 17. Januar ausgesäet und am 4. April in ihr Bassin gepflanzt wurde, zeigt eine erfreuliche Entwickelung. Das Aquarium hat in den letzten Tagen eine Anzahl schöner Seerosen und Sesterne erhalten.
. Igen, 2„April, Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel.60, Tauben.00 das Paar Balesu g ai Pspe. 0, Feldhühner 9/0, Truthahn 1000 das Stüick
Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.80. Enten.45, Sanse 0,.00, das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.00.
Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch.60. Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,.80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenfett.90, Zwiebel 0,08 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe.50, Nieren=.00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Mehrere Geheimmittel=Processe kamen zur endgültigen Erledigung. Die Ankündigung eines Mittels gegen di. Trunksucht war vom Schöffengerichte mit 20 M. Geldbuße geahndet, von der Strafkammer aber für straflos erklärt worden, weil die Trunksuck keine Krankheit, sondern ei Laster sei. Das Kammergericht in Berlin hob dieses Urtheil auf. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer wurde auf 20 M. Geldbuße erkannt.— Ankündigungen über Richard Mohrmann's Schlagwasser, sowie über eine Broschüre, betitelt „Johannistrieb“, bestrafte das Schöffengericht mit 20 M. Geldbuße, die Strafkammer erkannte in beiden Fällen freisprechend. Auf die Revision der Staatsanwaltschaft hob das Kammergericht beide Urtheile auf: in der neuen Verhandlung setzte die Strafkammer die Strafe wieder auf je 20 M. fest.— Die Ankündigung eines Heilverfahrens,„Baunscheidtismus“ genannt, war in erster und zweiter Instanz nicht beanstandet worden. Das Kammergericht entschied in demselben Sinne dagegen ist die Ausübung dieses Verfahrens in so fern strafbar, als bei derselben Crotonöl zur Verwendung kommt, mit dem der Handel nicht freigegeben ist.— Der Silberarbeiter Theodor Rannne aus Maadeburg war 19 Jayre bei einem hiesigen Goldschmied in Stellung. In den jüngsten Jahren gerieth er durch Krankheiten, die in seiner Familie ausbrachen, in Noth, und er ging dazu über, seinen Principal zu besten en. Zu Hause schmolz er das gestohlene Silber zusammen und verkaufte es an eine hiesige, Althändlerin. Der Bestohlene schätzt seinen Verlust auf mehrere 1000 M. Der Dieb wurde mit 18 Monaten Gefängniß bestraft. Die Verhandlung gegen die Händlerin mußte ausgesetzt werden, da dieselbe unter Beweis stellte, daß geschmolzenes Silber unbeanstandet im Handel gekauft werde. Gegen die Angeklagte erließ das Gericht einen Haftbefehl.— Mit einem Jahre Gefängniß und ofortiger Verhaftung wurde der Tagelöhner Mathias Odenthal aus Bickendorf bestraft, weil er in einer Streitigkeit seinen Gegner mit einem Messer in die Schulter gestochen hatte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1110. Samstag, 25. April 1891.
Seite 7.
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten,
Atlas Entouteas von M..— an,
* empfiehlt die Schirmfabrik
Onnenschirmer Womitsshe
in den Neubauten des Hötel Disch.
Mittagstisch 75 Pfg.
Restaurant Rheinthal,
77 Ehrenstraße 77.
Reine Weine. Feine Biere. Ferd. Pilz.
Geschäfts=Verlegung.
Gegründet
1845.
8 Berlin, Samstag 25. April,.10 Vorm.
(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der General=Feldmarschall Graf Moltke ist gestern Abend in seinem Arbeitszimmer von einem Schlage getroffen, im Alter von 91 Jahren gestorben.
Lscales.
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem dirigirenden Arzt am Vincenz=Hospital, Dr. Hopmann zu Köln, den Charakter als Sanitätsrath verliehen.
∆ Der Armee=Bischof und Feldpropst Atzmann celebrirte gestern Morgen 9 Uhr ein feierliches Pontifical=Amt in der Minoritenkirche, welchem viele Offiziere und die katholischen Mannschaften der hiesigen Garnison beiwohnten. Civilisten wurden nicht zugelassen. Gestern Nachmittag von—4½ Uhr hielt der Hr. Armeebischof in der Minoritenkirche Andacht, sowie eine Ansprache an die Soldaten, wozu auch Civilisten zugelassen wurden. Die Kirche war überfüllt.
Am Hauptbahnhofe sind in der vorvergangenen Nacht die bisher im alten Empfangsgebäude gelegenen Ausgabestellen für Fahrkarten, die Gepäckabfertigungsstellen(einschließlich derjenigen für Handgepäck), das Auskunfts=Bureau und die Stationskasse in die Viaduct= bögen an der Maximinenstraße verlegt worden. Das Beamtenpersonal der einzelnen Abtheilungen war durch den Umzug bis spät in die Nacht hinein in Anspruch genommen. Der Bahnverkehr wickelte sich gestern in den neuen Räumlichkeiten schon ganz glatt ab, und die praktische Eintheilung derselben findet bei dem reisenden Publicum großen Anklang. Geradezu entrüstet ist dasselbe indeß über die gegenüber den Viaduetbögen an der Ecke der Maximinenstraße errichte Abort=Anlage. Abgesehen von dem beschränkten Raume ist die Einrichtung unglaublich primitiv. Wie es heißt, soll die Anlage nach dem sogen. Eifeler System eingerichtet sein, und in der That erinnert dieselbe lebhaft an Eifeler Verhältnisse. Das alte Empfangsgebäude ist jetzt ganz verödet und wird schon im nächsten Monat niedergerissen. Der Abgang vom Bahnhofe kann sowohl nach der Maximinenstraße als auch vorläufig in der bisherigen Weise erfolgen. Der Zugang zu demselben wird indeß fortan nur von der Maximinenstraße aus gestattet.
4 zur Invaliditäts= und Alters=Versicherung. Es wird die Frage aufgeworfen, ob auch diejenigen über 70 Jahre alten versicherungspflichtigen Personen, welche während der letzten drei Jahre nicht ununterbrochen in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung gestanden haben, Altersrente beanspruchen können. Anlaß zu der Frage gibt die abweichende Auffassung des§. 157 des Gesetzes, welcher lautet:„Für Versicherte, welche zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes das 40. Lebensjahr vollendet haben und den Nachweis liefern, daß sie während der dem Inkrafttreten dieses Gesetzes unmittelbar vorangegangenen drei Kalenderjahre insgesammt mindestens 141 Wochen hindurch thatsächlich in einem nach diesem Gesetz die Versicherungspflicht begründeten Arbeits= oder Dienst=Verhältniß gestanden haben, vermindert sich die Wartezeit für die Alters=Rente(§. 16, Ziffer), unbeschadet der Vorschriften des§. 32, um so viele Beitragsjahre, als ihre Lebensjahre zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes die Zahl vierzig übersteigen.“ Aus den Worten„insgesammt mindestens 141 Wochen hindurch“ wurde vielfach gefolgert, die Beschäftigung dürfe eine Unterbrechung nicht erlitten haben. Auch der Vorstand einer Versicherungs=Anstalt hatte in einem dem Reichsversicherunssamt vorgelegten Entwurf eines Rundschreibens diese Worte dahin erläutert, „daß im Allgemeinen eine die Woche ausfullende, nicht etwa nur eine an einzelnen Tagen der Woche ausgeübte Beschäftigung verlangt werden muß". Unter dem Vorbehalt,„daß eine endgültige Entscheidung über den Sinn dieser Bestimmung erst in der Revisions=Instanz zu treffen sein wird", tritt das Reichs=Versicherungsamt dieser Auffassung entgegen, indem es ausführt, daß das Iuvaliditäts= und Altersversicherungs=Gesetz die Vortheile der Uebergangs=Bestimmungen zwar nicht habe denjenigen Personen zuwenden wollen, welche nur unregelmäßig und vereinzelt gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt werden, wohl aber den eigentlichen Berufsarbeitern. Für einen großen Theil der Letztern, nämlich für die nicht ständig oder nur vorübergehend beschäftigten Arbeiter würden aber, im Widerspruch mit dieser wohlwollenden Absicht, die Bestimmungen des§. 157 des Gesetzes fast werthlos sein, wenn man als Voraussetzung für den Anspruch auf Altersreute vor Ablauf der gesetzlichen Wartezeit den Nachweis einer ununterbrochenen Beschäftigung während voller 141 Wochen verlangen wollte. Denn selbst in den Fällen, in welchen eine solche ununterbrochene Beschäftigung thatsächlich stattgefunden habe, werde bei unständigen Arbeitern ein ausreichender Nachweis über diese zahlreichen einzelnen Arbeitsverhältnisse kaum geführt werden können. Nach weiterer Begründung erachtet das Reichsversicherungs=Amt den Nachweis über die vorgesetzliche Beschäftigung im Sinne des§. 157 des Gesetzes dann als ausreichend geführt, wenn sich ergibt, daß der Versicherte als ein eigentlicher Berufsarbeiter zu betrachten ist, und daß er während der vorgeschriebenen 141 Wochen in einem versicherungspflichtigen Arbeits= oder Dienst=Verhältniß gestanden hat, ohne daß es des weitern Nachweises bedarf, daß das Arbeits= oder Dienst=Verhältniß an sämmtlichen einzelnen Tagen der in Frage kommenden 141 Wochen in der Form wirklicher Beschäftigung und Thätigkeit in die Erscheinung getreten ist. Demnach können auch diejenigen über 70 Jahre alten Versicherten, welche während der letzten drei Jahre nicht ununterbrochen in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung gestanden haben, den Anspruch auf Altersrente erheben, wenn sie den Nachweis erbringen, daß sie insgesammt mindestens 141 Wochen hindurch thatsächlich in einem Arbeits= oder DienstVerhältniß gestanden, oder in einer, solchem Arbeits= oder Dienst=Verhältniß gleichstehenden Lage(Krankheit, Militairverhältniß, Unterbrechung eines stehenden Arbeitsverhältnisses zu einem bestimmten Arbeitgeber) sich befunden haben.
w Das Proviant=Amt hat der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins mitgetheilt, daß dasselbe den Ankauf von Roggenstroh ununterbrochen fortsetzt. Die Ablieferung des Strohes erfolgt frei Magazinhof; der für den Zollcentner anzulegende Preis richtet sich nach den hier notirten höchsten Marktpreisen.
150 Europamüde meistens Würtemberger, trafen vorgestern und gestern hier ein und fuhren gestern früh 6 Uhr 48 M. nach Antwerpen,
Kölner Bücher=Auction.
Die nachgelassenen Bibliotheken der Herren Rentner J. J. Merlo in Köln, histor. und kunsthistor. Schriftsteller, Ehrendoctor der Universität Bonn, Rentner Loeschiak in Bonn(Villa Loeschigk) und Anderer gelangen Freitag den 8. bis Donnerstag den 14. Mai 1891 zur Versteigerung.
Katalog(2036 Nummern) bitte zu verlangen.
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
Porzellan= u.
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c.,
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 13..
von
Peter König, Wollküche /4.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten; sorgfältige Ausführung. Uebernahme vollständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
En gros.
En détail.
L. Kneller’s Nachfolger,
91 Schildergasse, Köln, Schildergasse 91,
Aeltestes Haus der Brauche, gegr. 184.5.
Grösstes Lager von
Platten, Schnüren, Schläuchen aller Art, Asbestwaaren, Baumwoll= und Hauf=Packungen, Gummi=, Baumwoll= und Leder=Treibriemen, Wasserstandsgläser, Schmierkannen, Selbstöler 2c. 2c. Gummi=Matten und=Läufer, Wringmaschinen, doppelt gummirte Betteinlagen von 3 K per Meter ab.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Soxhlet in München.
Fernsprecher
Nr. 1855
.— a1
.50
.75„
.75
Durch das gewaltige baierische Schuhlager, welches ich in der Concurs masse angekauft, bin ich in der Lage, zu einem bis heute noch nie dagewesenen Preise zu verkaufen:
die elegantesten Herren=Stiefel von Mr.
die elegantesten Damen=Stiefel„„
die schönsten Lasting=Pantoffel„„
die schönsten Plüsch=Pantoffel„
die schönsten Stulpstiefel„
kurz, alle erdenklichen Schuhwaaren
zu stannend billigen
M. Karsch. 13 Unter Hutmacher 15,
Ecke Volzeugasse, am Königs=Denkmal, Heumarkt. Besonders mache aufmerksam auf 2200 Paar Herren=Halbschuhe und Kuaben=Stulpstiefel.
und Kohlen=Handlung
Lohrscheid, Ehrenfeld,
D Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosait=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen
Ehrenfeld
und Spülsteine 2c., Kohlen billigst.
sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche
Die neu erbauten Häuser
se 21, 23 und 25
V zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 v * auch zu verkaufen. 4
Näheres Severinstraße 25 im Hinterhause.
Engros=Geschäfte.
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Garten 2c., ist zu vermiethen eventuell zu per kaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Heleuenstraße 19.
KorbwaarenFabrik
und
BürstenHandlung
von
Franz Josenh Geyer.
Mit dem heutigen Tage verlege ich mein Geschäft nach
Kleine Brinkgasse 11,
Ecke Ehrenstraße.
Hochachtungsvoll Franz Jos. Geyer.
um mit dem Dampfer Westernland am 25. d. die Reise nach America fortzusetzen.
9 Am Dom wird die Umfassungsmauer an der Südseite der Terrasse bis Diustag fertig gestellt. Damit wäre also die Absperrung der DomTerrasse vollendet.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 25 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Peter Billstein, Ensen b. Porz.
Karl Dietz, Köln, Hohestraße 53.
H. Hartel, Köln, Deutscher Ring 7.
Peter Klaar, Köln, Gr. Griechenmarkt 118.
E. Schmitz, Köln, Eigelstein 129.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntaas=Reilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Vlage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Die Kölnische Zeitung Nr. 350 vom 18. December, Zweite Morgen=Ausgabe, schreibt:
„□ Magdeburg, 16. Dec. Die Jufluenza unter den Pferden in der Umgegend breitet sich in Besorgniß erregender Weise immer mehr aus. In Gr. Ottersleben ist ein neuer Seucheherd amtlich festgestellt worden.“ — Und die
Wissenschaft weist nach, daß beim Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c., ansteckende organische Krankheiten und Krankheitskeime auf den Menschen übertragen werden; deshalb können die Gesundheits=Matratzen, mit indischer Pflanzendanne gefertigt, nicht genug empfohlen werden. Die GesundheitsMatratzen, mit indischer Pflanzendaune gefertigt, sind für Kinder und Erwachsene nicht nur in hygienischer Beziehung sehr vorzüglich, sondern auch die beste und bequemste Lagerstätte. Gesundheits=Kopfkissen aus indischer Pflanzendaune sind sehr weich, elastisch, schmiegen sich sofort der Kopfbildung an und sind als Pflanzenstoff im Gegensatz zu Bettfedern nicht erhitzend, von Kopfleidenden mit Erfolg angewandte Kopfunterlage. Die indische Pflanzendaune wächst in großen Nüssen auf einem Baume, genannt Dannenbaum. Ihrer vorzüglichen Eigenschaft wegen hat sie jede andere Matratzenfüllung in kurzer Zeit überflügelt. Die indische Pflanzendaune vereinigt in sich die Elasticität der Roßhaare mit der Weichheit der Bettfeder, ohne wie letztere erhitzend zu wirken. Durch die indische Pflanzendaune können Krankheitsstoffe nicht übertragen werden, wie es bei dem Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c. vielfach der Fall ist, da letztere, wie die Wissenschaft nachweist, ansteckende organische Krankheitskeime auf den Menschen übertragen. Die indische Pflanzendaune ist vielfach preisgekrönt und wird von ärztlichen wie fachmännischen Autoritäten in neuester Zeit vorwiegend empfohlen. Die indische Pflanzendaune wird bereits vielfach mit Baumwolle gemischt in den Handel gebracht, natürlich viel billiger als reine, ungemischte, unversälschte indische Pflanzendaune, welch' letztere indeß allein alle guten Eigenschaften in Bezug auf Haltbarkeit, Weichheit und Elasticität verbürgt. Die reine, ungemischt und unverfälscht verarbeitete indische Pflanzendaune ist direct zu beziehen von Emil Philippi, Möbel= und Bettwaaren=Fabrik und=Lager en gros&amp; en détail. Köln am Rhein, Kreuzgasse Nr. 14. Referenzen und Preisverzeichnisse zu Diensten."
Richt allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Hola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte. Bestandtheile: 25 8 Kola=Auszug, 10 4 Cacao, 65 4 Zucker. Schachtel 1 in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 24. April 1891. Gasfabrik 19/. Lab. 19.,0, Stadt—.*
Rdeindöge am 24. April. Abends 7 Uhr m 2,79— u.09.
TE
A
14
———
11

Loral-Anzeiger Nr. 110 m Samstag, 25. Apvil 1891
armonische
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 17. Mai d. J. an, in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Herrn Concert= meisters Holländer
60 philharmonische Concerte
geben. Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
I. Familien=Abonnement: 1 Haupt= und 4 Suppl.=Karten
für alle 60 Concerte, zu
II. Familien=Abonnement: 1 Haupt= und 4 Suppl.=Karten, für Sonntag, Mittwoch u. Samstag(36 Concerte)
III. Einzel=Abonnement: für alle 60 Concerte
IV. do.„ 36 Concerte, wie zu II
Der Preis für Dutzend=Billets betlägt
„„„ Einzel=Billets(Sonntags)
„„„ do.(an Wochentagen)
Subscriptions Listen werden in Umlauf gesetzt werden; auch ist eine solche in der Rusikalienhandlung von Weber, Schildergasse, sowie beim Restaurateur des Volksgartens und im Rathhause beim Botenmeister
offen gelegt.„
Köln, den 17. April 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
18.—
N. 12,—. N. 7,50. N. 5,—. M. 3,—.
M..30 .50.
Fortbildungsschule des Kaufmännischen Vereins.
Der Sommer-Unterricht
beginnt am 23. April, Abends 8 Uhr, im städtischen Schulgebäude, am Quatermarkt 3.
Der Stundenplan ist der gleiche wie im Winter Halbjahr.
Anmeldungen für Französisch und Englisch werden im Vereinslocal. Schildergasse 99,., noch angenommen.
Samstag, 25. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
———**
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
2. Ouverture zu„Prometheus“ von L. van Beethoven.
3.-Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg.
4.„Cortége“, phantastischer Zug von Maurice Moszkowski.
5. Fantasie aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
6.„Banditen-Quadrille“ vou Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Geburtetags-Marsoh“ von W. Taubert.
8. Ouverture zu„Martna“ von Flotow.
9.„Der Musen Rheinfahrt“. Walzer von Kéler Béla.
10. Zwiegespräch der Clarinette und Oboe von Hamm.
11. Selection aus„Beccaccio“ von Fr. v. Suppé.
12.„Trot de Cavalerie“, Salonstück von A. Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kath. Gesellen-Verein
Köln-Ehrenfeld.
Sonntag den 26. April 1391:
Aufführung des religiösen Drama's:
Kronen und Palmen
von Dr. Anton de Waal,
im Saale des Herrn Richter(Ehrenfelder Hof), Eingang Gutenbergstraße. Anfang 8 Uhr. Entree 30 Pfg.
NB. Es wird Bier glasweise verabreicht. Der Vorstand.
Seine Majestät der Kaiser wird bei Seiner Ankunft in unserer Stadt am 4. Mai Abends eine Rundfahrt um den Dom machen und hierauf im Regierungsgebäude absteigen. Bei dieser Gelegenheit wird Seine Majestät folgende Straßen und Plätze berühren:
Vom Vorplatz des alten Central=Bahnhofes aus die Trankgasse, den Domhof(östliche und südliche Seite), das Domkloster(südliche und westliche Seite), Unter Fettenhennen, die Komödienstraße, die Zeughausstraße bis zum Regierungsgebäude.
Die Bewohner der an dem bezeichneten Straßenzuge belegenen Grundstücke werden gebeten, ihre Häuser zu illuminiren und besonders festlich auszuschmücken.
Köln, 23. April 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schicbkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Castan's Panopticum,
Frohngasse an der Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora.
Neu!ExcellenzWindthorst
4Oc in seinem Arbeitszimmer.
Stets das
Neueste der
Saison.
Garantie für tadellosen Sitz u. längste Haltbarkeit.
J. Eekstein,
Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg,
empfiehlt sein großes Lager fertiger
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Dasselbe ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison ausgestattet.— Ich bin durch Vergrößerung meines Unternehmens und dadurch hervorgerufener Vortheile im Einkauf der Stoffe und Selbstanfertigung sämmtlicher Herren= und Knaben=Garderoben in der Lage,
zu ausnahmsweise billigen Preisen
(
ee—. des geehrten Publieums liegt es, behus Feststellung der Wahrheit sich von den enorm billigen Preisen zu überzeugen, und bin ich fest überzeugt, daß bei event. Besuchen Niemand das Geschäft unbefriedigt verlassen wird.
Ich empfehle u. a.„— 40 □
%... Anzüge in Joppen-Fagon Jeperunaa
von 13, 15, 18, 21, 25 bis 30 J.„ ist durch Zahlen A
ohne 28-* lannat-Anzüne y an der WaareV
ohne jedenv Jäquet-Anlzage...□ ausgezeichnet.#
Nozug. in Fantasie= und Kammaarn=Stoffen von 27, 30, 36 bis 50 K.„„—
Streng feste„
Jaquet-Anzüge
in Fantasie= und Kammgarn=Stoffen von 27, 30, 36 bis 50
Gehrock-Anzüge
in Tuch und Kammgarn von 35, 40, 45 bis 60 M,
sowie Burschen- und Knaben-Anzüge in nnübertrefflich großer Auswahl
bis zu den hochfeinsten Geures.
in Tuch, Satin und Kammgarn, von 15, 18—22, 24 bis 30 M. in prima
Waare und solidester Verarbeitung.
Bestellungen nach Maß werden in kürzester Zeit unter Leitung eines tüchtigen Zuschneiders im Hause unter Garantie angesertigt.
Großes Lager in= und ausländischer Modestoffe, stets das neueste der Saison.
Die Umfahrt Seiner Majestät des Kaisers am Vormittage des 5. Mai wird veraussichtlich folgende Straßen und Plätze berühren.
Vom Regierungsgebäude ausgehend, die Zeughausstraße, die Mohrenstraße, den Gereousdriesch (westliche Seite), die Gereonshofstraße, den KaiserWilhelm=Ring(östliche und westliche Seite), den Hohenzollern=Ring, den Rudolphplatz(südliche Seite), die Hahnen=, Pfeil= und Mittelstraße, den Neumarkt(nördliche Seite), die Schildergasse, die Hohestraße, Obenmarspforten, die Martinstraße bis zum Gürzenich.
Nach dem Festmahle wird Seine Majestät gegen 4½ Uhr zu Schiff nach Bonn weiter reisen. Die Fahrt bis zum Rhein erfolgt vom Gürzenich durch die Martinstraße, Obenmarspforten, Unter Seidmacher, über den Heumarkt nach der Friedrich= Wilhelmstraße.
Um Seiner Majestät einen möglichst festlichen Anblick der Stadt darzubieten, bitte ich die Bürgerschaft, ihre Häuser und Grundstücke zu beflaggen, an dem bezeichneten Straßenzuge aber denselben durch Fahnen, Teppiche, Kränze, farbige Stoffe u. s. w. eine besonders schmuckvolle Ausstattung u geben.
Zur sachkundigen Erleichterung dieser letztern haben sich die nachbenannten Herren Architekten bereit erklärt, für die nachstehend bezeichneten straßen mit Rath und That an die Hand zu gehen.
Bau=Inspector
Mohrenstraße;
Architekt de Voß und Müller=Vollmer,
Gereonsdriesch und Gereonshof;
Architekt Jean Schmitz,
Kaiser=Wilhelm=Ring;
Regierungs=Baumeister H.
Hohenzollern=Ring;
Architekt Franz
Rudolphplatz, Hahnenstraße, Pfeilstraße;
Architekt Elberlein und
Mittelstraße und Aposteln;
Architekt Schreiber,
Neumarkt und Schildergasse;
Architekt F. Lebrun und Karl Kaaf,
Hohestraße, Obenmarspforten und Martinstraße. Köln, 23. Avril 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.