Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Rol, un wort se 12½ Ofs.
“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 191.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtinien für die Grundstücke Löwengasse Nr. 1— bis 15, 2 bis 20, Severinstraße Nr. 202, 204 und Beberstraße Nr. 27 enthält, liegt 17. d. Mts. ab im städtischen Beometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) u Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan und nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. Juli 1891.
Der Oberhüggermeister.
Der Beigeordnete.*
Jesse.
Local
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
X
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S
Köln, Freitag, 11. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang
Großer Schuhwaaren=
Concurs=Verkauf.
Elegante
nkarteg
von M..2. per 100 Stück an in □ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KöLN,
Bahnkofstrasse 3.
bedeutende Schuhwaarenlager u. mechanische Schuhfabrik von Heinrich Pfeiffer, über dessen Haus das Concursverfahren eröffnet worden ist, habe ich aus der Concursmasse causuch e#ot. und hin ich in der Lage, zu wirklich solchen Spottpreisen gute Waare zu verlaufen, wie dies noch nie geschehen ist, und kann ich meinen geehrten Kunden empfehlen diese günstige Gelegenheit zu benutzen, um ihren Bedarf für lange Zeit zu decken „ Ich will hiervei nicht unterlassen, auf einige Artikel hinzuweisen. Herren=Zugstiefel,
=Schaftstiefel
S##aS zgten 33 Pfg.„amen=Sayoalen 35 Pfg. Damen=Morgenschuhe, fräsige Leder„ Si.=&amp Absatzt,##. Plüsch=Pantoffeln, hochsein, 3 M. Mädchen=Seidenplüsch=Pantoffeln S5n S S S g assen Glado=Fazso a..—.# Mädchen=Touristenschuhe, elegant, in
S5 S allen Mode=Farben,.—.5. Damen Stoffschnürstiefel, mit Lederbeiatz. 3 J. Kinder##Eg# Schnürstiefel von Leder 90 Pfg., kurz, alle erdenklichen Sorten Schuhe und Stiefel
SSSHES" d zu staunend billigen Preisen.
• Reparaturen sämmtlichen Schuhen, welche auch anderswo gekauft, werden
S. S a. 9o. I. Semen#####egant und dauerhaft ausgeführt: Herren=Sohlen und Absätze
N.25, für Damen N. 1,75, für Knaben und Mädchen von 75 Pfg. bis K..25. HerrenS 8.#..# Vorschuhe aus gutem Kalbleder K.75, für Damen K. 3,.50, für Knaben u. Mädchen JK.50
Englischer Schuhbazar, Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
5 73 Die vern.## ne Laden=Einrichtung: Theken, Pulte, Schaufenster=Einrichtung Finrichtung, S#„Tsche, Schilder, circa 50 leere Kisten, 500 leere Cartons 2c.
wird im Ganzen wie theilweise sehr billig abgegeben.
PaPE OEEEEE
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 114, Köln, Dominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Radeln ar. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.
Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität
Spanische, Portugiesische, Stalienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
# von K. 1,20, 1,50, .—,.50,.— à Flasche und höher.
50in
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Deutsche und Französische Champagner Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hoflieferanten.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Frankf. a.
Neue Zeil 28.
Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. H. Mleyer, prakt.
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sprechstunden in 4 511.Seme# Pautaleonswall 21, K bin.
* Sonntags von ½10—2 Uhr Mittags; an Wochentagen von ½6—7 Uhr Nachmittags.
Gau, Notar a. Köln, Jahnstraße 17,
Rath in allen g. Juristisches Auskunftsbureau.
auen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen Gougon ta entenz Erhschaltsregulirungenzaußergerichtliche Arangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung
von Capitalien. Sprechstunden—12 und—,=
Jagd-Joppen,
Röcke und Mäntel,
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.*
Mützen, Hüte. Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke;
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi-Einlagen;
Schnürstiefel
(Pürsch-Schuhe)
aus Juchtenleder mit Gummi-Sohlen.
Regenmäntel, Radkragen,
aus Gummi oder gummirtem Wollstoff.
Grosse Auswahl. Auf Wunsch Probesendung.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120.128, Ecke der Salomonsgasse.
A
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Phein= und Rothweine, Erpeler Ley
(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden die
Weinhandlung L. Brandenburg,
69 Sternengasse 69.
Ochmig.Weidlich-Seife.
Aromatische Haushaltseife von C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch Gibt der Wäsche Grösste Ersparniss sparsamen Verbrauch, einen angenehmen an Zeit, Geld und billigste Waschseife, aromatischen Geruch. Arbeit.
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen.
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. v. C. Bayer, Weyerstrasse 75. Heinr. Becker&amp; Co., Hohe pforte 9A.
Clemens Bomm. Grosse Neu
gasse 32.
Franz Coblenzer, Höhle 28.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Peter Emmerich, Komödienstrasse 18.
Jean Frings, Christophstrasse 31 Hub. Giersberg, Johannisstr. 50—. Nic. Joh. Hoffmann. Thurnmarkt 77.
Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
bei:
Joh. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67.
Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70, und Lindenthal, Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller. Severinstr. 211. Wwe. H. J. Müller. Kl. Budengasse 9.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott. Kl. Griechenmarkt 1. C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 57—59.
Gebr. Sauvage, Ursulastrasse 12. Anton Schell, Eintrachtstrasse 92 A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40.
A.&amp; B. Schon, Mühlenbach 46.
Vertreter: Emil Joest, Togteistrasse 5, I.
Mineral-Brunnen.
Rhenser
Vorzügl. kohlensaur. Mineralwasser.
Ausgeseichnet begutachtet v. zahlr. Professoren u. Aerzten,
Vortreffliches Tafelwasser— bevorzugtes diätetisches Getränk Besonders geeignet zum Mischen mit Wein und Spirituosen. Niederlage bei H. J. Stryck, Gr. Witschgasse 24.
„„ w. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8,
sowie in allen Apotheken und Droguerieen.
Fleisch-Kühlhaus Kö
von Gottfr. Linde.
an eicssnnter n Metzgermeistern den Vergleich zwischen den beiden hiesieischt zu ern zu ermoglichen, nehme ich wieder Fleisch zur Aufbod aur dei Besheligen Preisen aie v. Zelen unerden frühern Bedingungen
Köln a. Rh., 15. Juli 1891.
leisch-Kühlhaus Köln von Gottfr. Linde.
Norddeutsche FeuerversicherungsGesellschaft in Hamburg.
Unser Geschäftslocal befindet sich von heute ab:
Köln, Brückenstraße Nr..0, Hinterhaus
Köln, 10. Juli 180:(edenüber der
Die General=Agentur: Robert Vogelsang.

Seite 2.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 191 u Freitag, 17. Juli 1391
Werk= oder Maschinenmeister,
der in allen Fächern des Maschinen baues selbständig gearbeitet, tüchtiger Dreher und Monteur, langjahriger Leiter der verschiedenen Werkstellen in größern Hütten und Walzwerken, der den Betrieb beaussichtigte, sucht unter mäßigen Ansprüchen dauernde Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
Wanted
aclever, experienced, and promptly working translator for political articles appearing in daily papers. Good salary.
Write to the Geschäftsstelle under Nr. 1319.
(Ein Clavierspieler für Samstags
** u. Sonntags ges., am liebsten solcher, der Nebenbeschäftigung hat. Schwippert, Siegburgerstraße, Deutz,
Ein starker braver Junge
in die Brauerei und ein Kegeljunge gesucht. Nippes, Neußerstraße 254, Christ. Herkrath.
Ein angehender ordentlicher
Metzgergeselle und ein braver Hausknecht
gesucht. Christophstraße 35.
Jung. Kellner, starker Zapfjunge
gesucht.
Severinstraße 95.
Lehrlinge
für Werkzeugschmiede, galvanisch Vergolden.Versilbern, Werkzeugschleifer, Bäcker, alle 150 M Lohn, freie Station, 3 Jahre Lehrzeit, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Gesucht
zum 1. October
tücht. kathol. Wirth
für feinere Wirthschaft(Gesellschaftshaus) in Bonn. Derselbe muß über Inventar verfügen oder Caution stellen ronnen Fr.=Offerten mit Angabe von Reierenzen und der Verhältnisse unter S 1° 2044 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kellner.
Ein gewandter Kellner für Sonntags gesucht Restaurant Weißhaus, Luxemburgerstraße 148.
Zapfbursche
gesucht.
Für eine hie sige solide Wirthschaft wird ein braver, starker junger Mann, katholisch, mit guten Zeugnissen versehen, als Zapfbursche gesucht.
Fr.=Anmeldungen richte man unter Nr. 1343 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Hosengasse 27.
Erfahr. Dachdecker u. Bauklempner gesucht. Röln=Bicken
dorf, Steinstr.4.
Ein starker Bäckerlehrjunge
gesucht. Derselbe erhält jährlich 100 # Lohn. Zülpicherstraße 23.
ath. Dieustmädchen für alle häusliche Arbeiten gesucht.
Severinstraße 19.
Quverl. Mädchen in kl. Haushalt. od. Wasche gesucht. Josepystraße 7.
K
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen, denen auch Gelegenheit, sich im Verkauf auszubilden, gesucht.
Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Allerheiligenstraße 15.
Ein tücht. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit zum 1. August gesucht.
Aippes, Eisenbahnstr. 40 A.
E
in Mädchen zum Anlernen auf
der Strickmaschine gesucht.
Weyerstraße 114, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Einälterer Mann sucht Stelle
als Portier, Wächter od. leichte Beschäftigung. Altermarkt 33.
Militaifreier junger Mann
sucht sofort Stelle als Hausbursche.
Offerten unter A 283 besorgt die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Perfecter
der Liebe zu seinem Berufe hat, im Fahren, sowie in der Pflege der Pferde, Wagen u. Geschirre tüchtig, in Hausarbeit sehr gewandt, unverheirathet, 31 Jahre, katholisch, sucht, gestützt auf Ia. langjährige Zeugnisse mit besten Empfehlungen, sofort Stelle. Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl.(13839]
Ein junger
bei der Cavalerie gedient, wünscht passende Stelle, wo er sich als Kutscher vollständig ausbilden kann. Auf hohes Salair wird nicht gesehen. Fr.=Off. u. G an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Ein besseres Zweitmädchen
sucht Stells auch zu größern Knucht Btrur, dern. Burgmauer 16.
Mädchen nint#en Zeugnissen suchen Stelle.
Achterstraße 41.
Tücht. Mädchen vom Lande sucht soX fort Stelle. Josephstraße 7.
(sin älteres zuverlässiges Mädchen, “ welches Liebe zu Kindern hat und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in einer kleinen Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Wärterin, erfahr., zuverläss., sucht 1 Stelle für Sept. u. Oct. Zu erfr b. d. Herrsch. Chlodwigplatz 5, 2. Et.
Ein Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle für Küchen= und Hausarbeit in stillem Hause. Fr.=Off. unter Nr. 1367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften erhalten
gutes Dienstpersonal.
Frau Drotshagen, Burgmauer 16.
(.in Mädchen vom Lande sucht ** Stelle für alle häusliche Arbeit Deutz, Louisenstraße 14.
Ein geb. gesetztes Fräulein
wünscht sich gegen Vergütung in einem Kurz=, Weiß= oder Galanteriewaaren= Geschäft in kürzester Zeit auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1373 an die Geschäftsstelle d. Bl
EEin junges Mädchen, 15 Jahre, sucht. Stelle für den Laden einer Bäckerei. Dasselbe übernimmtt auch Hausarbeit Fr.=Offerten unter Nr. 1375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath.
31 Johre alt, welches 10 Jahre lang eine Haushaltung geführt, sucht eine
ähnl. St lle oder als Köchin
in Köln. Auskunft Neumarkt 18, 2. Et.
Eine geb. Dame,
die längere Jahre in der Krankenpflege thätig war und mit häuslicher Arbeit vertraut ist, sucht gleich ähnl Stelle oder zur Stütze der Hausfrau. Gute Zeugnisse und Ref. zu Diensten.
Gefl. Offerten an Emma Priester, Barmen, Tannenstraße 67.
Arbeits-Gesuche.
Eine propere Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Zu erfragen M. Meyer, Weyerstr. 77.
alufpolstern von Matratzen, Sophas 2t gut und billig. Waisenhausg. 26. Neue werden nach Maß angefertigt.
Weißsticken,
Monogramm und Buchstaben à 15 und
25 Pfg. Burgmauer 18A.
Zu verkaufen.
(Ju verkaufen: Haus mit Thor O einfahrt, Nähe Apostelumarkt, 2540 Qu.=Fuß, Lagerräume, Remise, 18 Zimmer, zu jedem Betrieb geeignet, selbstko## ender Preis 19,000 Thlr. für 18,500 Thlr. Wenn 2000 Thlr. daran verbaut würden, dann wäre das pital von 40,000 Thlr da.
Näheres Benestsstraße 33.
Junge echte Worfsspitze, reine Race, 0 zu verkaufen. Gr. Budengasse 25.
Mustereorfet billig. Specialgeschäft
* Propsteigasse 3.
Ein Sicherheitsrad,
fast neu, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 45—.
mangel für 15.4 zu verkaufen.
Nippes, Domstraße 34.
Unter Preis schwarze SpitzenUnter Preid und Voulants=Reste
Weißbüttengasse 1.
755
. Schreibp., Lager=Real u. Musterkoffer zu verk. Jahnstr. 38, II., Vorm.
Inatthillig Wasserdichte Staub Sportolllig. mantelstoffe u. Seide.
Weißbüttengasse 1.
Eig. Kindersitzwagen, und
ein
Kinderstuhl zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 17.
Schöner Küchen=Glasschr., Anrichte, a Tisch, Sopha, Ithür. tann. Leinenschrank, vollst. lschl. eichen. Bett, 15 Meter Treppenläufer mit Stang., lschl. tann. Bettstelle 5#. 2schl..K, Ithür. tann. Kleiderschrank 7 K. fast neuer 2löch. Herd 13 M, schöner groß. Packtisch 8 Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Properes, kleines Haus,
pro Etage 4 Zimmer,—10,000 Thlr., zu kaufen gesucht mit:000 Thlr. Ablage.
Fr.=Off., nur solche mit Preisangabe, u. Nr. 1379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 gut erh. nußb. Vertico, 2 Bilder u. 11 Teppich zu kaufen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Ein jung., nicht zu schwerer Ziehhund zu kauf. ges. H.., Martinstr. 3.
Alle Abfälle
in Tuch und Selfkant werden zum höchsten Werthe angekauft.
Peterstraße 6.
Feuerfester Geldschrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Größe und des Preises unter Nr 1376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein wenig gebr. Tafelherd
u. ein kleines Buffet für Wirthschaft zukauf. gesucht. Esser, Buttermarkt 31.
n= und Verkauf von gebrauchten Möbeln. Schnurgasse 12.
Zu vermiethen.
Für Specerei, Gemüse, Fische, Pelicatessen, Kurzwaaren ein kleines Haus, gute Lage, 9 Räume, sof. zu vermiethen. Hermann Seligmann.
Kohlenlager, Füß, uind ummauert, mit Einfahrt, in volksreicher Gegend, nahe Eigeltein, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Häuser Schnurg. 60-64,
an der Paulstraße, mit sep. Eingang, der bevölk. Lage weg. für viele Gesch., bes. für Metzger=, Specerei=, Butter=, Altkaufer=Geschäft, stehen günstig zu verkaufen, auch ganz oder theilweise günstig zu vermiethen. Bescheid Nr. 66 oder Vogteistraße 17. Auch gegen alte Häuser oder Baustellen zu vertauschen.
Mauritinswall, nahe Weyerthor, Ladenlocal m. Wohnung
oder ganzes Haus zu vermiethen. Dasselbe kann auch unter günstigen Bedingungen käuflich erworben und bald bezogen werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus
in Ehrenfeld mit Hinterhaus u. Einfahrt. nahe am Markt, zu vermiethen. Bescheid St. Apernstr. 2A.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage. 4 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
Schöne, luftige, geräumige 2. Etage, Blaubach 54.50,
welche Küche und Waschküche enthält, zwei Balcone nebst allen Bequemlichkeiten per 1. Aug. zu vermiethen.
2 Zimmer
im Hinterhaus zu vermiethen. Bescheid im Vorderhaus Thiebolds=
gasse 186, nahe am Neumarkt.
Ein groß. gut möbl. Zimmer
erster Etage, hofwärts, billig zu vermiethen. Steinstraße 1, 2. Etage.
1 und 2. Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Om besten Geschäftshause Ehrenfeld's,
1 Venloerstraße, sind noch
Geschäftslocale
mit od. ohne Wohnung(Eingang Philippstraße) billig zu vermieth. Dieselben eign sich am besten für Ochsenmetzgerei, Rasirer und Cigarren= sowie für jedes andere Geschäft. Bescheid
Venloerstraße 255, Ehrenfeld.
Helle Wohnung,
straßenwärts, an stille Leute zu vermiether. Perlengraben 7.
Zwei große luftige Zimmer
zu vermiethen. Elsaßstraße 30. Auch daselbst ein Mansardenzimmer.
Ein Zimmer an eine stille anständige Person billig zu vermiethen. Michaelstraße 10.
3. Etage zu vermiethen,
4 Zimmer mit Mansarde
Friedrichstraße 26.
immer m. 2 Bett. an 2 ord. Handw. zu vermiethen. Salzgasse 10.
3
Mieth-Gesuche.
Klein. Haus m. Garten in Lindenthal,
—8 Räume, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus 2 Zimmer, Werkstätte, Unterhaus, Keller und Hofraum, oder kleines Haus zum 1. September im südlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. X 132 a. d. Annahmest, von W. Imhoff, Perlengr. 13.
Ladenlocal
für Colonialwaaren nebst drei bis vier Räumen zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1299 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Wohnung
men im Preise von 35—40 K. Unterhaus oder erste Etage, von stillen Leuten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Sei
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Unterricht.
Françals, Anglais
par
M. et Mme. Lenoir,
Schildergasse 55A.
Postfach.
Junge Leute sowie Militair=Anwärter werden in—4 Monaten billigst mit Erfolg zum Postgehülfen=Examen vorbereitet.
Weingartengasse 12, 1. Et.,
nahe St. Agathe.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Vermischtes.
werden mit Gold in Thrringe einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Kost und Logis
Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Eulengarten 2.
Apotheker=Lehrling.
Zum 1. October suche einen jungen Mann kath. Confession als Lehrling. Familien=Anschluß, sowie gewissenhafte Ausbildung zugesichert. Kostgeld beansprucht.
Rheinberg am Niederrhein.
O. Stapper, Apotheker.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.

Stadtverordneten
8 Köln, 17. Juli 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Versammlung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit. der Kölner Liederkreis habe die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten zu seinem am 19. d. im Victoriasaale stattfindenden Fahnenwethfeste eingeladen. Ferner berichtete Hr. Beigeordneter Pelman, Frau Gatten und zur Erinnerung an denselben dem Dispositionsfonds der städtischen Armenverwaltung 6000 M. zur Verwendung für verschämte Arme in besondern Fällen, dem Fonds des städtischen Invalidenhauses 2000 M. zur Verwendung für Sieche(ohne Unterschied der Confession), dem städtischen Waisenhaus 6000., für städtische Beamte zur Verwendung bei Erkrankungen derselben 2000., sowie dem Stiftungsfonds der Pflege=Anstalt für Epileptische 2000 M. vermacht. Die Versamm lung nahm diese Stiftungen dankend an.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein und bewilligte dem Eigenthümer des Grundstücks Schwalbengasse Nr. 10 eine Grundstücks=Entschädigung von 120 M. für das Qu.=Meter. Unter Käster Nr. 5 und 7 sollen Neubauten errichtet werden, wobei ein Austausch von Straßenflächen nöthig ist. Der Austausch wurde genehmigt und als Grundstücks=Entschädigung 400 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen berichtete über bauliche Veränderungen, welche im Museum Wallraf=Richartz vorgenommen werden sollen. Es handele sich zunächst um die vollständige Trennung der Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins von dem eigentlichen Museum. Zu diesem Zwecke sollen auf der Ostseite im Museum an großer und zwei kleinere Säle für den Kunstverein geschaffen werven. Die Säle werden durch Holzwände getheilt, um dadurch mehr Raum zur Aufstellung von Gemälden zu gewinnen. Neben der Sacristei der Minorit enkirche will man einen besondern Eingang für die Besucher herstellen. Durch letztern werde auch die schöne Sacristei mehr hervortreten. Das Secretariat des Kunstvereins soll in die Nähe dieses Einganges verlegt werden. Die Kosten sind auf 6700 M. veranschlagt. Ferner müssen in mehrern Räumen des obern Stockwerks neue Oberlichter geschaffen werden. Die Hausmeister=Wohnung wird in die Nähe des Haupt=Einganges verlegt. Die Heiz=Anlage ist bis jetzt in so fern unzulänglich gewesen, als die Luft zu trocken blieb, worunter die Gemälde gelitten haben. Dieselbe soll daher umgestaltet werden. Für die Instandsetzung des Kreuzganges werden 6050 M. verlangt. Es handelt sich um Unterbringung mittelalterlicher Sculpturen. Endlich ist eine Umgestaltung der Aborts=Anlage geplant, welche auf das erste Stock werk verlegt werden soll. Die Versammlung gewährte den erforder lichen Gesammt=Credit im Betrage von 20,700 M.
In der Schule in der Humboldt=Colonie Köln=Deutz hat sich das Trinkwasser als ungenießbar erwiesen. Man bewilligte 700 M. zur Anlage der Wasserleitung daselbst. Ein Vertrag über den Ausbau Theiles der Herwarthstratze und der Verkauf einer Wege fläche daselbst zu 14 M. das Qu.=Meter wurde genehmigt. Die Straßen baukosten wurden auf 130 M. für das laufende Meter festgesetzt.
Ein Fluchtlinienplan für die Everhardstraße und deren Verlängerung nach der Subbelratherstraße in Ebrenfeld wurde ge nehmigt. 89er 9
Zur bessern Verbindung der Vogelsangerstraße und der Venloerstraße sollen im Zuge der Hoppestraße und für die Vogelsangerstraße zwischen Eisenbahn und Maarweg in Ehrenfeld neue Straßen geschaffen werden. Mit dem betreffenden Fluchtlinienplan erklärte die Versamm lung sich einverstanden.
letzte Gestand der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung betraf die Feststellung der Bedingungen für die Wahl eines neuen besoldeten Beigeordneten(an Stelle des zum Ober bürgermeister von Bonn gewählten Hrn. Spiritus).
Dr. Steizmann beantragte, diesen Gegenstand auszusetzen. Derselbe habe keine Elle, und wie aus den Zeitungen zu ersehen sei, habe
die Wahl des unbesoldeten Beigeoidneten nicht die Genehmigung geunden. Es seien dadurch neue Verhältnisse geschaffen worden, die erst esprochen werden müßten.
Der Vorsitzende bemerkte, daß es sich nur um die Feststellung der Bedingungen, nicht um die Wahl selbst handele. Die Bedingungen mußten dem Bezirks=Ausschuß zur Genehmigung vorgelegt werden, erst dann könne die Stelle ausgeschrieben werden. Dies nehme viel Zeit in Anspruch. Man könne ja eventuell in der geheimen Sitzung über den Gegenstand weiter verhandeln. Damit erklärte sich Herr Ee en embestanbel. Hierauf wurde die öffentliche Sitzung ge
geheimen Sitzung erklärte die Versammlung sich mit den von der Verwaltung für die Neuwahl eines besoldeten Beigeordneten vorgeschlagenen Bedingungen einverstanden. Die Stelle soll mit in unfangsgehalt von 6000 M. ausgeschrieben werden.
In gen Kunstverein wurde ein Abkommen gederseive in Zukunft für Mitbenutzung des Museums Sährtich zu sohr e.. abtlich 2 Ve, insgesammt etwa 6500 M
.ie Kölnisa, Raschinenbau=Actien=vesellschaft zu Baventhal soll aufgefordert werden, binnen drei Monaten die Geleise und Rohrleitun.## des Kölnstraße daselbst zu beseitigen, andernfalls Klage erhoben
ausgeführt wurde, will man Hrn. Bau rath Stübben, um dessen bewährte Kraft der Stadt zu erhalten zum besoldeten Beigeordneten wählen, und soll dieser Wahl von Seiten der Regierung nichts im Wege stehen. Mit Rücksicht auf die durch das neue Einkommensteuergesetz wachsenden Arbeiten soll aber aub noch ein neuer Beigeordneter angestellt werden.
In das Curatorium der städtischen Sparkasse wurden die Herren Stadtverordneten Aug. Heuser, Freyse und Rieth, sowie die Bürger anogerichtsrath Grosman, Michael DuMont und Bürgers
Gegen einen Anwohner der Luxemburgerstraße soll Klage auf Räumung städtischen Straßenterrains erhoben und gegen mehrere hieKlage, auf Aberkennung des Rückaufsrechtes an einer demnächst in den Besitz der Stadt übergehenden, früher zur Eisenbahn Anlage enteigneten Grundfläche angestrengt werden
#. S. Fs.#a eimner Ackerparcelle in der Gemarkung Müngersdorf
Die vom Hauptlehrer Sänger an der Schule in der Kupfersalle, gegen andauernder Krankheit nachgesuchte Pensionirung
Lecales.
geseldete Reig
im Miderspruch ssede. eg0dneten mit der Städte Ordnung
Zubiser von Seten, der Rädischen Verwaltung und ener Leoutaion
vom Rathd, Nagelschmidt und Gaiden Herren Loosen, Stelmann, Adresse überreicht werden gs. eine künsterisch ausgestattete
Nr. 191 8 Freitag, 17. Juli 1891.
Frau Wittwe Wilh. Leyendecker hat zu Ehren des Andenkens ihres verstorbenen Gemahls, des langjährigen Ehren=Mitgliedes des Deutschen Krieger=Vereins, 500 M. für die Zwecke dieses Vereins zur Verfügung gestellt, sowie dem Wöchnerinnen=Asyl 4000 M. überwiesen Die Zöglinge der Kriegsschule von Hannover fuhren genern worgen nach Longerich, um die dortigen Festungswerke zu be* Misch=Schulen. Auf die in Nummer 185 des Kölner LocalAnzeiger gebrachte Notiz„Misch=Schulen“ geht uns aus Lehrerkreisen folgende Erwiderung zu:„In der Sonntags-Nummer des Kölner Local=Anzeiger wird die Schul=Einrichtung verschiedener Vororte, speciell die von Kriel und Lindenthal, abfällig beurtheilt. Die Frage, ob gemischte oder getrennte Klassen den Vorzug haben, wird von berufener Seite verschieden beantwortet; jedenfalls werden aber durch die=MischSchulen= an kleinern Schulsystemen, wie sie in genannten Orten bestehen, eine einheitliche Leitung und bessere Unterrichts=Resultate erzielt. Dabei ist wohl festzuhalten, daß auch an gemischten Schulen die größern Knaben und Mädchen stets getrennt unterrichtet werden. Von schlimmen Erfahrungen, die man in sittlicher Hinsicht speciell in Kriel und Lindenthal gemacht haben will, weiß man in den hiesigen Kreisen absolut uichts. Die Lehrpersonen würden dem Einsender der fraglichen Notiz dankbar sein, wenn er sich herbeiließe, ihnen solche Fälle bekannt zu geben.“ Bezüglich der Frage, ob gemischte oder getrennte Klassen den Vorzug verdienen, sind doch wohl die Pädagogen längst darin einig, daß das getrennte Klassen=System allenthalben den Vorzug verdient und Misch=Schulen nur in Nothfällen, wie z. B. in armen Landgemeinden, einzuführen sind. Uebrigens braucht man nicht ein Mal Pädagoge zu sein, um dies einzusehen, und da die in der ersterwähnten Zuschrift verzeichneten Orte nun ein Mal zur Stadtgemeinde Köln gehören, so scheint uns allerdings das Verlangen gerechtfertigt, daß in diesen jetzt auch das bessere System zur Anwendung komme bzw. in Anwendung bleibe mp Denkschrift der Privat=Architekten Köln's. Die hohe wirthschaftliche Bedeutung, welche die Pflege und Entwickelung der Baukunst für das Erwerbsleben einer Stadt hat ist mahl allertons anerkannt,
Seite 3.
und dürfte es daher von Interesse sein,
anSensame, enmr-#gte een Inntisse sem, einen Auszug der
Denkschrift hier wiederzugeben, welche die Vereinigung der Privaterchitekten Köln's in Bezug hieran an den Oberbürgermeister bei Ge legenheit ihrer Gründung gerichtet hat. Die Denkschrift führt aus, daß die Architekten Köln's sich nach dem Beispiele anderer Städte wie Berlin, Dresden, Düsseldorf, Hamburg zusammengeschlossen haben, um theils wichtige Fragen, welche das neuzeitliche Bauwesen an sie stellt, gemeinsam zu berathen, theils aber auch, um Einfluß zu gewinnen auf die Lösung der großen Aufgaben, welche Köln auf dem Gebiete des Hochbauwesens zu stellen hat. Sie wünscht eine directe Betheiligung der Privat=Architekten Köln's an diesen Aufgaben und verweist auf Städte wie Frankfurt a.., München, Antwerpen, Brüssel 2c., wo dieses Verfahren mit dem ausgezeichnetsten Erfolge angewandt wurde und denen .. u eroings Düsseldorf und Dresden angeschlossen haben. Die ausschließliche Bearbeitung dieser großen und vielseitigen städtischen Bau Aufgaben durch angestellte Beamte wird nicht für zweckdienlich gehalten und dieses näher begründet. Ferner wird entwickelt, daß es von höchster wirthschaftlicher Bedeutung für das Blühen der Gewerbe einer Stadt wie Köln ist, wenn die Privat=Baukunst durch die ihr angetragene Lösung großer Aufgaben sich als tüchtig erweisen kann; es wird ihr dadurch leicht werden, ihre Thätigkeit auf die Nachbarstädte und die Provinz auszudehnen, und da in der Regel kleinere Orte den nöthigen Stamm geschulter Handwerker nicht besitzen, wird der Architekt naturiym bekannten Kölner Gewerke heranziehen und auf diese Weise, befruchtend auf dieselben wirken, ebenso wie wir sehen müssen daß Berliner Architektenfirmen von dort Steinmetzen, Schlosser, Tischler cc. beziehen, wenn sie nach auswärts bauen. Die Pflege und Unterstützung der privaten Baukunst ist nöthig, damit auch das Kölner Handwerk und Kunsthandwerk wieder Aufträge erhält und sich seinen alten Ruhm wieder zurückerobern kann, den es theils eingebüßt. Nur in der Bethätigung seines Könnens und durch die Möglichkeit des Erweros k u das Handwerk blühen und sich weiter bilden; wenn da nicht Abhülfe geschaffen wird, werden wir noch mehr überflügelt von andern Städten, und besonders Berlin; Museen und Bibliotheken halten den Verfall nicht auf. Weiter verbreitet die Denkschrift sich über das
er erspar=Airchuetten zum Bauherrn und Handwerker und
führt aus, daß Ersterer der geborene Mittelsmann und Berather Beider g: es aver., viel zahlreichern Fällen sein wird als bisher, wenn das Auseh. der Pri, ar Bankunst gehoben wird, und dieses kann in erster Reihe eben geschehen durch Heranziehen zu den städtischen Aufgaben
Orchesters. Der volle Saal und der jubelnde Beifall im jüngsten Concert werden sich hoffentlich im bevorstehenden wieder finden. Das schöne Programm enthält: Ouverture zu„Genoveva“ von Rob. Schumann und-dur=Symphonie von Jos. Haydn. Ein Gast aus Amsterdam, Frl. Sophia Heiden, singt Cavatine aus Rossini's„Barbier“ sowie einige Lieder. Hr. Max al.(pielt In neues Clavier=Concert von Jos. Weiß. Für die nächsten vier Wochen sind noch schöne neue Werke angesetzt, auch hervorragende Gäste gewonnen, so daß die schönen Concerte fortgesetzt Reiz bieten. ####s Kölner Narren=Zunft hält am kommenden Sonntag bei arl Magdeburz in Mülheim eine Sommerfestlichkeit ab. Um ####<space> e r f o i g t<space> d i e<space> A b f a h r t<space> v o n<space> d e r<space> S c h i f f b r ü c k e<space> u n t e r<space> B e g l e i t u n g<space>
einer Musik=Capelle. Alle Festlichkeiten der Narren=Zunft erfreuen sich bekanntlich allgemeiner Beliebtheit. Dies Mal aber will die Zunft ein besonders schönes Fest arrangiren, um den Theilnehmern zu beweisen, daß die Gesellschaft nicht nur zur Zeit des Carnevals ihre Gäste unterhalten kann.
t Die Gesellschaft Silberkranz macht am Sonntag einen Ausflug nach Schlebusch. Die Abfahrt ist auf Mittags 1 Uhr 50 Minuten vom Deutzer Bahnhofe ab festgesetzt.
h Der St. Vincenz=Verein wird hierselbst am Sonntag den 26 d. seine General=Versammlung abhalten. Morgens um 7 Uhr findet eine 9. Meise mit gemeinschaftlicher Communion in der Minoritenkirche,
Abends 6 Uhr Versammlung im großen Saale des Gesellenhauses statt.
Reschensnergeu de Landgerichtsrath
en Sm um####erblicher urbeiter(mittleier Stadttheil) will nen Ausflug nach dem Siebengebirge machen.
Dinstag in bam OI.-.— Pognschufe veranstalter am nächsten cert Feiessen, Tanz gsen d Jlora id Sommerfest, besehend in Con
Der Central=Vorstand des Afriea=Vereins hat in seiner letzten Sitzung 50,000 M. für Missionszwecke zu verwenden beschlossen, #d bar fül, das Apostolische Vicariat Nord=Zanzibar 15,000, für die
D o0 m. esarn Pen Tanganjika und Unyansembe zusammen 20.000., endlich für Missionen in der Südsee 15,000 M
Einen eigenartigen Aufzug erblickte man gestern NachmitJuf dem„Rhein. Der Schraubendampfer Blitz der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft bewegte sich langsam
Pionier=Par gungu eienssci.. Dezebe schlepote elwa 30 enerne
PienierPon: 6, auf welchen sich ungefähr 200 Mann des Deutzer
Pionter=Ba aillon, befande. Die Mannschaften kehrten von einer
Uebung zurück und landeten am Weidenhäuschen.
Orhaisen der### die in, der Komödienstraße nunmehr beendeten
„., Holzpflasterung hat der an dieser Straße wohnende Maler amshlt waizeutt als Motio für mehrere wohlgelungene Feder=Skizzen gsxrählt, welche, im Schaufenster seines Geschäftes ausgestellt sind. wvar dasse be den ganzen Tag über von Schaulustigen umlagert.
1 Unfall. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr kam ein Arbeiter, der
in angeheitertem Zustande sich befand, beim Ziehen eines beladenen
Handwagens in der Klobengasse zu Fall und gerieth mit den Händen unter einen Wagenbaum, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt. Ein junger Mann erbot sich, dem Verletzten einen Nothverband anzulegen und führte ihn zur Samariter=Station am Elogiusplatz. Dort wurde der hülfsbereite Jüngling gefragt, ob er Mitglied des SamariterVereins sei, und da er dies verneinte, so erklärte die Frau des Castellans, daß se dann kein Verbandzeug geben dürfe. In Folge dessen brachte man den Verletzten zum Bürger=Hospital. Hier darf man doch die Frage aufwerfen, ob das Verbandzeug auf den Samariter=Stationen nur für die Mitglieder des Samariter=Vereins da ist. Wenn ja, so würde dies den praktischen Werth der Stationen wesentlich beeinträchtigen.
□ Feuer. Gestern Mittag gegen 1 Uhr entstand in dem Laden
eines an der Breitestraße gelegenen Korbwaarengeschäftes Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde.
L Unfall. Gestern Nachmittag wurde an der Chemischen Fabrik auf der Riehlerstraße ein vierjähriges Mädchen, welches seinem in der Fabrik arbeitenden Vater Kaffee bringen wollte, von einem im Trabe fahrenden herrschaftlichen Wagen überfahren. Der Tod trat sofort ein.
g Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Bernhard Klein aus Kalk gerieth am Abend des 25. Mai d. J. daselbst mit einem Fuhrknecht in Wortwechsel.„Stech' ihm einen,“ rief ihm sein Genosse Jacob Peters zu, worauf Klein ein Messer zog und einen Schlag nach dem Kopfe seines Gegners führte. Dieser griff mit der rechten Hand nach dem Messer, um den Stoß abzuwehren. Klein zog das Messer mit Gewalt zurück und brachte dadurch dem Fuhrknecht eine schlimme Verletzung an der Hand bei; die Messerthat wurde mit 18 Monaten Gefängniß geahndet; Peters muß wegen Anstiftung 6 Monate in's Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren wurde der Dreher Theodor Paul von hier wegen Sittlichkeitsverbrechens mit 18 Monaten Zuchthaus und der Landstreicher Jacob Popp wegen Erregung öffentlichen Aergernisses in. Fällen, verübt zu Mülheim, mit 2 Jahren Gefängniß bestraft. — Der Tagelöhner Constantin Ulmhorn aus Ehrenfeld hielt am 12. April d. J. einen Mann an, der ruhig seines Weges ging und ein Fäßchen Bier auf der Schulter trug.„Gib mir das Fäßchen Bier oder ich schlage dich nieder," drohte er. Beide wurden handgemein. Der Schwager des Angegriffenen eilte diesem zur Hülfe; Ulmhorn zog ein Messer und stach den Helfer in den Hals. Der Mann war sieben Wochen arbeitsunfähig. Das Gericht erkannte auf 2 Jahre Gesängniß.
Eine jugendliche Diebesbande aus Mülheim gelangte an der Strafkammer zur Aburtheilung. Angeklagt waren Jacob Faßbender, Adolph Brenner Peter Woitzheim und Theodor Fuchs. Im April d. J. stiegen Faßbender und Woitzheim in das Besitzthum eines Bierbrauers in Mulheim ein; mit einer Spitzhacke zertrümmerten sie drei Thürschlösser, um in den Bierkeller zu gelangen, wo sie zwei Fässer Bier stahlen. In der Nacht vom 6 zum 7. Mai erbrachen Beide in Gemeinschaft mit Fuchs abermals denselben Bierkeller; sie schleppten wiederum zwei Fässer Bier fort, um mit Andern ein Saufgelage zu veranstalten. Am Abend des 19. Mai lockten die beiden ersten Angeklagten einen betrunkenen Mann von Deutz aus auf's freie Feld. Hier wurde der Betrunkene von den Tangenichtsen zu Boden geschlagen und ihm seine Baarschaft sowie sein Hut und Schirm geraubt. Dann begaben sich Beide nach Kalk, wo sie an einem Laden das Schaufenster zertrümmerten und Tabakwaaren entwendeten. Noch verschiedene andere Ladendiebstähle waren den Angeklagten zur Last gelegt. Faßbender erhielt 3½ Jahre, Brenner 3 Jahre, Woitzheim 18 Monate und Fuchs 9 Monate Gefäugniß zudictirt.
w Ehrenfeld, 15. Juli. Zu den schon verzeichneten Wohlthätig, esspenoen, welche die Frau Commercienrath Leyendecker anläßlich des Todes ihres Gemahls verschiedenen Anstalten reichlich zugewendet hat, ist noch hinzuzufügen, daß sie auch dem Ehrenfelder Arbeiterinnen=Heim 700 M. angewiesen hat. Diese Art, das Andenken der Verstorbenen zu ehren, ist eine recht christliche. Sie gereicht in gleicher den Hinterbliebenen zur Chre, wie sie den Verstorbenen zum Heile
dient.
s Deutz, 15. Juli. Heute Nachmittag gegen 6 Uhr ertrank ein etwa sechszehn Jahre alter Lehrling von hier, Sohn eines Locomotiv= führers, beim Baden in der eingefriedigten Schwimm=Anstalt unterhalb des Jussenhofen'schen Fischerzeltes. Die Leiche ist noch nicht aufgefunden
Vororten und
K Kalk, 16. Juli. Hr. Weihbischof Fischer wird am 29. d.., Nachmittags, von Deutz kommend, hier eintreffen, um am 30. Juli das h. Sacrament der Firmung zu spenden.— Am vergangenen Sonntag feierte der hiesige Katholische Arbeiter=Verein in seinem Gartenlocale ein schönes Familienfest. Der Verein zählt über 600 erwachsene Mitglieder. Für die zahlreichen hier befindlichen jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen hat bislang leider noch sehr wenig geschehen können. Es fehlt an einem Vereinshause, um die zum Wohle der arbeitenden Klasse bekannten Fach= und Fortbildungsschulen in's Leben rufen zu können.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[369] Die neuen Hafen=Anlagen. In der jüngsten„Wochenplauderei“ wird die„alte Colonia“ zu der ihr nun endlich gesicherten, großartigen Hafen=Anlage beglückwünscht. Die Steuerzahler, welche die vielen dazu erforderlichen Millionen verzinsen und amortisiren müssen sucht der Plauderer dadurch zu beruhigen, daß in Folge dieser Anlage „Handel und Wandel blühen, die Steuerkraft der Bürger erhöht werde". „Eine Hand.“ so meint er,„wasche da die andere.“ Möge der geehrte Wochenplanderer uns demnächst freundlichst wissen lassen, in welcher Art, zufolge weitern Aufblühens von Handel und Wandel, die Steuerkraft der sehr zaylreichen Bürger erhöht wird, welche, kein Gewerb treibend, als Hausbesitzer, Rentner, Beamte, Pensionaire usw. in Köln wohnen. Vorläufig meint Einsender, daß denselben durch die in Rede stehende Anlage, und gar manche andere noch, nicht bloß keinerlei ihre Steuerkraft steigernder Nutzen zu Theil wird, sondern vielmehr das gerade Gegentheil. Je mehr Handel und Wandel, desto mehr mittels Besteuerung zu befriedigende Bedürfnisse für Kirchen= und Schul=Zwecke, Kranken= und Armen=Anstalten. Sollte Einsender eines Bessern nicht belehrt werden, so ergeht hiermit an den Wochenplanderer die weitere Bitte, gefälligst darüber nachzudenken, auf welche Weise es zu bewerkstelligen wäre, daß Diejenigen, weiche von den kostspieligen Anlagen den Nutzen ziehen, dieselben auch, wenigstens vorzugsweise bezahlen. Unsern geehrten Stadtvätern verursacht die Lösung dieses Knotens, wie es scheint, kein Kopfzerbrechen. Ohne Unterschied der Partei=Richtung bewilligen sie munter Millionen über Millionen, das Weitere der Steuerschraube anheimstellend, die sich denn auch in einer stets zum Aufdrehen bereiten Hand befindet. r.
Hôtel-Restaurant,
neu eingerichtet von
Michael Kraemer,
Königswinter, an der Drachenselsbahn. Vorzügliche Pension 4 Mark.— Schönste Lage mit Garten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel; Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Juli 1891. Gasfabrik 18.0. Lab. 18/6. Stadt—“
Rheinhöhe am 16. Juli. Abends 7 Uhr m 4,16— mn.20
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 6.<space> J u l i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 6 0<space> R.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191- Kreitag, 17. Juli 1891.
Zoologischer Garten.
1 Sonntag den 19. Juli 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
„ Seelöwen" 9, 10 und 11 Uhr.
Zoologischer Garten
Freitag, 17. Juli, Abends 7½ Uhr:
b. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Ouverture zur Oper„Haymona“ von A. Thomas.
2. Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum; von MendelssohnBartholdy.
3. Finale aus dem I. Acte der Oper„Zonenurin“ von R. Wagner.
4.„Zigeunerständchen“ von N. Nehl.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zur Oper„aurganine“ von K. M. v. Weber.
6.„Auf der Wacht“. Lied für Trompete von Dierig(Herr Bernhardt).
7.„Un jour’été en Norwége“. Fantaisie brillante vo
von H. R. Willmers.
Oritter Theil.
8. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
9. a. Gebet aus der Oper„Moses“ von Rossini; b.„Aennchen von
Tharau“ im neuen Gewande, Fantaisie transcription von Max Schultze.
10.„Sonlauweibcnen“. Walzer von Johann Strauss.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 21. Juli. (Nuchdruck ist nicht gestattet.)
(Eine Partie Burschen= u. Knaben**<space> W a s c h= A n z ü g e<space> z u<space> j e d e m<space> P r e i s e<space> abzugeben.
Wilhelm Böhm&amp; Cie.,
Hohestraße 75.* Hohestraße 75.
18, ¼, ½, 1/1 Liter fassend, in jedem Quantum unter Preis abzugeben.
Achterstraße 11.
Gut erhaltenes
Pianino
billig abzugeben.
Klingelpütz 29, 2. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost
und Logis. Buttermarkt 32.
(Zutes Mittagessen in und außer dem Hause zu 60 Pfg.
Cäcilienstraße 48.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Logis mit Beköstigung,
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Griechenmarkt 11, Nähe der Hohepforte.
Spitzen! Spitzen!
Spottbillig.
Crspe für Modistinnen, Sammetbandreste nach Gewicht, Straußfedern, Bänder, Spitzenstoffe, Seidenreste zu Taillen usw. Rinkenpfuhl 2B.
Dorck's Prachtbibel(kathol. Ausz.) d ungebunden, für 50 K zu ver kaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
prima
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Schwarze Cachemires
spottbillig.
Staubmantelseide, Jaquettesstoffe, fardige Kleiderstoffe, Muster=Corsets Velvet zu Knaben=Anz. Rinkenpfuhl 2 B,
Ein abgez. Arbeitspferd,
für jede Last, wegen Mangel an Arbeit sehr billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1374 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verlegte Bureau und Wohnung von
Kaiser=Wilhelm=Ring 42 nach
KaiserWilhelm=Ring 44,
in das Haus nebenan.
Licht, Rechtsanwalt.
la. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 10 Pfg., per Dutzend 1
per 100 Stück 7 K empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Butter!! Butter!!
Ichversende franco geg. Nachnahme: 9 Pfd. seinste Süßrahmtafelbutter M. 10.50,
9 Pfd. seine Süßrahmbutter M. 10,20,
9 Pfd. feine Gutsbutter M. 3,60.
Für Güte und Reinheit meiner Butter leiste ich jede Garantie. Nichtconvenirendes nehme bereitwilligst zurück.
F. Duckeck, Ulm an der Donau (Würtemberg).
Vorzüglichen Bowlen=Wein
per Flasche 70 Pfg.
empfiehlt die Weinhandlung von
Mich. Wischet, Martinstraße 32.
Sehr feinen, durchreifen
Limburg. Käse, Pfd. 45 Pfg.
empfiehlt W. Vierkötter, Laach 16.
Ssetten I. Limburger Käse,
per Pfd. 40 Pfg., empfiehlt Heinr. Peil, Zollstraße 4A.
Coguac, sein und mild.
per Flasche K 1,50. Eigelstein 81.
Kaufet
Inhoffen's
Java-Victoria-Melange,
bester u. billigster Kaffee,
in ½ u. ¼ Pfd.=Packeten, bei
A. Neuber,
Köln, Karolinger=Ring44.
Kleinere Geldschränkchen
i zum Privatgebrauch, unbe dingt feuerfest und diebessicher, liefert billigst.
Peter Reuther, Bischofsgartenstr. 4.
Flora.
Freitag den 17. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Toréadore et Andalouse a. d. Suite„Bal costume“ von Rubinsteln. Mosaik aus„Falinauser“ von R. Wagner.
„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer. Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Nadietja’esperance“, Mazurka von Goria.
„Der Wanderer“. Lied von Schubert.
„Kurz und erpaulich“. Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekart. „Königs-Gavotte“ von Reh.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
„Nuclälde“ von Beethoven.
„Mon salut!“, Marsch von Braune.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
S
oseph Passavanti, Maler und Kalligraph,
Komödienstraße 51, Köln.
Motto: Was uns bewegt In Leid und Lust,
Im Lied ertönt's Aus treuer Brust.
.=.=P.„Kölner Liederkreis“.
Dirigent: Herr Jean Bergheim.
Fest-Programm
zu dem am Sonntag den 19. Juli 1891 stattfindenden
Fest=Ordnung.
Vormittags punkt 9 Uhr: Versammlung der theilnehmenden Vereine und Deputationen mit ihren Bannern im Stammlocale des festgebenden Vereins, Wittwe Comp, Neumarkt 16.
9¼ Uhr: Feierliches Hochamt in der Kirche St. Aposteln. Nach Beendigung des Gottesdienstes geordneter Festzug mit Musikchören nach dem Vereins locale, woselbst gemüthliche Réunion.
.Emitiren ar: u.„ Festzug
Nachmittags 3½ Uhr sämmtlicher theilnehmenden Vereine und Deputationen mit Fahnen unter Begleitung mehrerer Musikchöre vom Vereinslocale, Wittwe Comp, Neumarkt 16, nach dem Victoria=Saal; daselbst
Festconcert nebst Festball.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen bitten wir bei den Vorstandsmitgliedern Herrn Jean Schmitz, Lungengasse 18, und Herrn Heinrich Bürvenich, Friesenstraße 30, zu entnehmen.
n Cassapreis 1 Mark, eine Dame frei.
Obladen&amp; Crevemeyer,
Schildergasse 77-79,
und ausländische Kunst=, Luxus=, Galanterie= und Leder=Waaren.
Namenstagsgeschenke.
Telephon 1837.
2
Laden=Real, eichen.,
Theke, Steh=Spiegel, Figuren für Damen=Confection, WenhamLampen und Hängsel billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
(Jebr. gut erhaltenes Sopha, nußb. O Ausziehtisch, Schreibtisch, 6 Stühle, 1 Kleiderschr., 1 Leinenschr., 1 compl. Bett, sehr bill. zu verk. Langgasse 9.
¼ Preutz. Lotterie=Loos
an den Meistbietenden abzugeben. Fr.= Off. u. Nr. 1363 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Muster=Sonnen2n spottbillig
und Regenschirme Weißbüttengasse 1.
Schwarze Pudelhunde, einer prä# müirt, einer 9 Monate alt, zu verkaufen. Nippes, Escherstraße 14.
Dayardsgasse 19: Kleines neu ge bautes Haus mit Laden u.
Ein
Be
separ.
ng. preisw. zu verkauf. ev. zu verm. sch. bei R. Firmenich, Frankstr. 29.
Eine der ältesten u. renommirtesten
Brauereien Englands
wünscht mit einer ersten Firma im Rheinland in Verbindung zu treten betreffs Absatz ihrer Biere in den Rheinprovinzen. Adress. u. H co 5913 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Hamburg.
## Schöner Tafelherd,
# auch für kleinere Restauration passend, sehr billig abzugeben. Obenmarspforten 5, parterre.
FürCapitalisten!
Ein rühriger Geschäftsmann, im Besitze von 5000 M, sucht 20,000 M zum Ankauf des bis jetzt miethweise bewohnten Hauses an erster u. einzigster Stelle. Fr.=Offerten unt. Nr. 1377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Volksgarten.
Freitag den 17. Juli, Abends 7 Uhr:
44. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
9. Solisten-Abend.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Zum ersten Male in Europa!
Nur auf kurze Zeit!
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
ute Freitag den 17. Juli,
Abends 8 Uhr:
William Foote&amp; Cie.v
africanisch=americanische
Charakter-Concerte
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“; Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor. Fatnag zum Besuche des Kaisergartens, der##
Ausstellung und der Vorstellung 50„Ty-, mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 18. Juli, Abends 7 Uhr:
Liedertafel in der Flora.
Lieder=Vorträge des Vereins, Concert, Beleuchtung, Tanz 2c. 2c.
Musik: Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen.
Karten=Ausgabe für die Herren activen und inactiven Mitglieder, deren Damen und die Einzuführenden: Donnerstag den 16. und Freitag den 17.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Zur Rückfahrt stehen Wagen der Pferdebahn bis 2 Uhr Nachts zu unserer Verfügung.
Einmachtöpfe,
Einmachgläser
so empfiehlt in allen Größen zu sehr
* billigen Preisen
:<space> F.<space> H.<space> N i e n h a u s,<space>
Unter Hutmacher 19,
S am Denkmal.*
Geléebecher, Saftslaschen.
F
3
Hölscher’s
Leihbibliothek
Rothgerberbach 54.
Neue Erscheinungen.
Nur vollständige Werke.
Billigste Bedingungen.
Das gut erhaltene
Mobilar
bestehend aus: 200 Stühlen, 60 Tischen, 1 Buffet, mehrern Oefen, Gaslustre, Decoration, Oelgemälden, in der Restauration
Agrippina, Hohepforte 10,
soll bis zum 15. August er. ver kauft werden.
Nähere Auskunft bei
Joh. Klefisch, Köln,“ Unter Hutmacher 29.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 A. Französischer Cognac, Flasche.., halbe.4. Medieinischer Tokayer, Liter R. 2,50, Flasche A. 1,60. Samos, Flasche K 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
sehr reichhaltig; hübsch möbl. Zimmer, saubere gute Betten; billige Preise.
Parterre, Zollstraße 34,
am Altermarkt.
Handwerker Kost u. Logis.
untermartt 5
Kegelbahn
ist noch an einigen Abenden für bessere Gesellschaften zu vergeben.
Luxemburgerstr. 60.
im Römerhof.
Trantzen's neue Kegelbahn,
C neuestes System, Mittwochs und Donnerstags für bessere Gesellschaften noch frei. Follerstraße 33.
SSeeeeteheteheeae
X2 Unübertroffen in Feinheit,
Kraft und Aroma ist
8. Inhoffen's ## Victoria-Melange.
Packete à ½ Pfund. &am## Preise 88, 90, 95 u. 100 Pfg. G
# P. L. Schmitz. 6
63 Köln, Eigelstein 70.
Setceecee
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter
Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Koln