Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stihtgen gttts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in wettere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local
X
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FExKZTTZUTTTTS
Köln, Sonntag, 19. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang
Special-Geschäft mit Echten böhmischen Granat-Waaren
*<space> F.<space> J i r a,<space> J u w e l i e r,<space> H o h e s t r a s s e<space> 9 8.<space>
Fabrik: Prag, Stefansgasse 641. Niederlago: München, Kaufingerstrasse 15.
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde, Köln 1891.
Maf Aiefes fohr Jech
ammlungen aus folgenden
Auf dieser sehr interessanten Ausstellung sind ethnographische Landern vertreten:
Indien, Molukken, Neu=Guinca, Brasilien, Pern, Feuerland, Guyana, America, Korca, Grönland, Labrador, Alaska, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee=Inseln ### Bismarck=Archipel, Ccylon, Pritisch=Columbien 2c. 2c.
###ner plastische Gruppen, bestehend aus Völker=Nacen, dargestellt in natürlicher Größe, mit Landschaften, Pflanzen, Thieren und Häusern, und zwar:
Gruppe I. Ein banger Augenblick, Scene aus Casati's Expedition.
2. Ueberfall eines Lagers in Africa durch ein Rhinoceros.
Tigerjagd in den indischen Tschungeln.
Scene aus einem Neu=Guinea=Dorfe.
Eine Botokudenfamilie auf der Wanderung. Lappländer.
Estimos.
3.
4.
Kalsergarten.
19. Juli, von Vormittags 3 Uhr bis 12 Uhr Mittags: *— REP ermäßigtes Entrée für Kaisergarten, Ausstellung
und eine Vorstellung der africanisch=americanischei Charakter=Concerte(40 wirklich echte Neger).
Anfang der Vorstellung um 11 Uhr. Nachmittags 2 Vorstellungen, um 4 Uhr und 82 3 Uhr Abends.
Namenstags-Geschenke
in grösster Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazal,
9 Unter Fettenhennen 9.
.-u. RU Ta m
Zu Namenstags= u. Festgeschenkeu empfehle:
Grosse Auswahl in: 4 5/944 7
Sonntag, 19. Juli, 1
25 PI
Broschen, Ohrringen, Armbändern, Colliers,
Ringen, Uhrketten, Uhr=Anhängern Cravaten=Nadeln, Manschetten knöpfen 2c. 2c. in nur bester
Qualität bei billigen Preisen.
SSOR
Nur noch
einige Tage!
Großartiger
Erfolg!
William Foote africanisch&amp; Cie.'s americanische
Ch
arakter-Concerte.
Schwarze Oper.
SS
g
Reichhaltiges
Lager in:
Juwelen, Brillanten, Diamanten, Gold= u. SilberSchmuckwaaren, Korallen, Granaten
1100 ZAeissen
Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke. Fachmann kann ich für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen.
Atelier im Hause.
Kunstler und Künstlerinnen I. Nanges.
Auftreten d. weltberühmt. Sängerin Miß Selika, gen. die schwarze Patti. Mr. Velosko, berühmt. africanischer Tenor.
ühr!“ Grosses Militair-Concert,
„„ Abends bei eintretender Dunkelheit:
venetianische Beleuchtung des Festplatzes.
Enfrög zum Besuche des Kaisergartens, der Ausstellung u. der Vorstellung#o nén AuttGE mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark. 00 FIA.
Billiger und doch guter
Holfl. Holl. Käse&à Ctr.
—-M 26.
25
Kimb. 20
Holfl. Edamer Käse 4 Ctr. K 32.—
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferaut,
S Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Herophon,
Arinophon, Harmonicas sowie alle Mustk=IInstrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Poste genügt. Abholen und Zustellen
I. Harmonica=Fabrik EhrenBenloerstraße 408.
Prsn
feld, Ve
Inhoffen's
Java-VictoriaMelange
Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe Ergiedigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Körfer=Wolff,
34,
Fernsprecher 554.
A la ville de Bruxelles.
Namenstags- u. Festgeschenke.
Kasten, Nauchtsche, Rauchgarnitzren,
in Holz, Bronze und Zinkguß.
Dadurch, daß ich im Einzelnen genau dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte stelle, sind dem Publicum ganz bedeutende Vortheile geboten.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Rhein. Privat-Handels-Institut,
Elberfeld-Köln-Düsseldorf,
Gei##. Direction Eiberfeld.
rundl. Ausbildung im kaufm. Fach, spec. einfache und doppelte(ital.)
für die Praris.(Damen separat.
Weitere Auskunft ertheilt die Direeon
und Freitag, von—9 Uhe Dachmiteer seden
ab dier gegen Nachnahmecmpfiebli
Julius Werner, Neumünster i.%
10 Pfd.=Probepostcolli K.60 und K.50 und K.20.
#n...o,0 SDK
Die feinste Würze
für Suppen und Bouillon
gibt Schell'
„ Suppenkräuter-Extract.
Dosen z. Würz. v. 100 Portion. 60 S „„ 250„..20
empfehlen in Köln: D. Gerber. Apostelnstrasse 15. Ad. Kerp, Christophstr. 42. Jos. Körfgen, Herzogstr. 41. Jos. Krombach, Magnusstr. 25. Joh. Metzmacher Severinstrasse 179. Reinold Schmutzler, Gereonstrasse—4 Joh. Schneiders, Ehrenstr. 51. Jos. Windeck, Friesenstr. 86 Vertreter: Joseph Lux, Pantalconsmühlengasse 48.* Fabrik von Rudolph Scheller, Hildbur ghausen(Thüringen)
Drucksachen für
Tassen-Reclame:
Zeltigge, Prospeg.
Ca
in grossen Auflagen (Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen liefert schnell und billigst in sauberem Druck
J. P. Bachem, Köln,
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei, Bahnhofstr..— Telephon 204.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 5 Bonntag, 19. Juli 1891.
Offene Stellen.
Ein angehender ordentlicher
Metzgergeselle und ein braver Hausknecht
gesucht. Christophstraße 35.
Lehrlinge
für Werkzeugschmiede, galvanisch Vergolden.Versilbern, Werkzeugschleifer, Bäcker, alle 150 M Lohn, freie Station, 3 Jahre Lehrzeit, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
(Ein ordentlicher Junge zum Aus*“ schicken und für leichte Arbeit gesucht. Venloerstraße Nr. 12.
Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Hosengasse 27.
Erfahr. Dachdecker u. Bau klempuer gesucht. dorf=Steinstr.
(in Versilberer gesucht, welcher auch Politur=Arbeit versteht.
Venloerstraße Nr. 12.
Erfahrener Schreiner= Geselle gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 34.
Ein tüchtiger
Vertreter
wird von einer Berliner Gas=Intensiv=Lampen=Fabrik für Rh inland und Westfalen gesucht.
Fr.-Offerten unter Nr. 1387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. junger Mann, welcher G sich im Serviren helfen kann als Kellner gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Schlosserlehrling gesucht. Krummerbüchel 33.
Vorzügliche Amme sofort gesucht durch
Dr. Hermanns,
Mohrenstraße 10.
—9 Uhr, 3½—5 Uhr.
Ein Mädcen, der freien Schule
seit Commissionen verrichten kann, gesucht. Dagobertstraße 37.
Ein tücht. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit zum 1. August gesucht.
Nippes, Eisenbahnn.. 40A. K
in Mädchen zum Anlernen auf der Strickmaschine gesucht.
Weyerstraße 114, 3. Etage
Ein kräftiges Dienstmädcher
gesucht. Deutz. Siegburgerstr. 111
Lehrmädchen-Gesuch.
Ein Kölner Leinen=Manufactur= u. Wäsche=Geschäft sucht per September ein Mädchen aus guter Familie, kath., in die Lehre. Gute Ausbil dung und familiaire Aufnahme.
Franco=Offerten u. W M 2123 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt
Ein gesetztes Mädchen, das bür
gerlich kochen kann, mit gut Zeugnissen, gesucht. Breitestraße 173.
Ein Mädchen
tagsüber zu Kindern gesucht. Weiß büttengasse 26, parterre. Nachmit tags—7 Uhr.
üchen Zweitmädchen mit besten 50 Zeugnissen zum 1. October nach Nachen gesucht, für kleine Haushal tung. Fr.-Angebote unter H R 3 an die Expedition des Cur= und Frem denblattes in Aachen.
Eine gesunde kräftige
Amme,
die schon drei bis vier Monate ge stillt hat, zu einem Kinde von vier Monaten gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unter L an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves kath. Dienstmädchen ges. Nippes, Neußerstr. 282.
Gehülfin.
Wegen andauernder Krankheit der jetzigen suche ich für mein Leinenu. Wäsche=Geschäft zum baldigen Eintritt eine katholische, durchaus
tüchtige Gehülfin bei hohem Salair. Kenntnisse im Zuschneiden erwünscht. Nur solche mit besten Zeugnissen u. mehrjähriger Erfahrung wollen sich
Düren. Hub. kesenmeyer.
Junges, properes Mädchen
für leichte Hausarbeit sofort gesucht Agrippastraße Nr. 50.
EEin kräftiges Dienstmädchen ge Csucht. Deutz, Siegburgerstr 111.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel.,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Friedrichstraße 42.
Zu verkaufen. Haus
mit Wirthschaft,
frequente Lage Ringstraße, günstig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es werden noch einige Kunden zum
Uhrenaufziehen,
jährliches Abonnement, in Ehrenfeld gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
ine Neu=Büglerin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Georgstraße 19.
(in kleines Colonialwaaren= D geschäft verziehungshalber zu übertragen; ebendaselbst 2 Betten und 1 Kleiderschrank billig zu verkaufen. Zu erfragen Deutz, Freiheitstr. 57.
In einer Vorstadt Köln's
ein Haus, in welchem Bäckerei mit Erfolg betrieben wird, zu dem billigen, aber festen Preise von 13,000 K. zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Landgut
=# mit schönen Gebäuden, =#6 200 Morgen Weizenboden, arrondirt, 6 Pferde, 30 Kühe(Milchverkauf nach hier), ist für 90,000 M. mit 35,000 M Anzahlung zu verkaufen. Näheres W. Looff, Altona bei Hamburg.
(Hebr. gut erhaltenes Sopha, nußb. O Ausziehtisch, Schreibtisch, 6 Stühle, 1 Kleiderschr., 1 Leinenschr., 1 compl. Bett, sehr bill. zu verk. Langgasse 9.
HXX
Kaffee! Kaffee!?
Gekrönt mit vielen ersten Preisen, goldenen u. silbernen Medaillen. Uebertrifft, wie bekannt, alle übrigen Kaffees an Güte und ist im Gebrauch entschieden billigster.
* Mischungen
a 1,50 1,60 1,70 1,80 1,90 2,00
in täglich frischer Röstung empfiehlt
Rheinischeskaffee=Versandt=Grschäft s
A Fekh
Berlich, Ecte Elisenstraße 27.8
K
Sternengasse 50 mit
großer Werkstelle, für jedes Geschäft geeignet, steht unter günstigen Bedingungen aus freier Hand zu verkaufen.
Bescheid 1. Etage.
(Ju verkaufen: Haus mit ThorO einfahrt, Nähe Apostelnmarkt, 2510 Qu.=Fuß, Lagerraume, Remise, 18 Zimmer, zu jedem Betrieb geeignet, selbstko ender Preis 19,000 Thlr. für 18,500 Thir. Wenn 2000 Thlr. daran verbaut würden, dann wäre das Capital von 40,000 Thlr da.
Näheres Benesiestraße 33.
Spitzen! Spitzen!
Spottbillig.
Crépe für Modistinnen, Sammetbandreste nach Gewicht, Straußfedern, Bänder, Spitzenstoffe, Seidenreste zu Taillen usw. Rinkenpfuhl 2B.
Spottbillig. Schwarze u. farb. Reste für Jaquettes u. Regenmäntel, so wie f. Herren u Knab. Weißbütteng. 1.
Schwarze Cachemires
spottbillig.
Staubmantelseide, Jaquettesstoffe, farbige Kleiderstoffe, Muster=Corsets Velvet zu Knaben=Anz. Rinkenpfuhl 2 B,
Kleinere Geldschränkchen
zum Privatgebrauch, unbedingt feuerfest und diebes sicher, liefert billigst.
Peter Reuther, Bischofsgartenstr. 4.
Laden=Real, eichen.,
Theke, Steh=Spiegel, Figuren für Damen=Confection, WenhamLampen und Hängsel billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
an den Meistbietenden abzugeben. Fr.= Off. u. Nr. 1363 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
'spo
Partie Atlas in allen Farben spottbillig. Weißbüttengasse 1.
ger Gewicht. Gardinen=Reste und leinene Spitzen. Weißzvüttengasse 1.
Wegzugshalber Causeuse Teisch
und Spiegel sehr billig zu verkaufen.
Eigelstein 103.
Kleiderstoffe,
speciell Sommerstoffe, verkaufe jetzt zu und unter Einkaufspreisen.
Frau Johanne Brink,
50 Blaubach 50, fr. 11,.Et
Mustercorfet Propsteigaßse 3.
Decimalwaggen,
Tarier= und Tafelwaagen, Gewichte empfiehlt billigst F. B. Schön, Weidengasse 22. Reparaturen werden gut ausgeführt.
sohlleder=Vorschnitte,
roß, bis zur Brust geschnitten, in nur ester Qualität; desgleichen schw. Kipse
Nippes, Neußzerstraße 257.
4 geben.
Perlengraben 84.
Zwei Taubenhäuschen,
zum Anhängen an's Haus, billigst abzugeben. Josephstraße 33—.
Der Ausverkauf
zurückgesetzter Handarbeiten, wie Läufer, Decken, Handtücher, Sophakissen, Pantoffeln 2c. 2c., endet am 1. August.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Wiesenheu=Verkauf.
Schönes süßes Heu zu verkaufen.
Arnoldshöhe, Bonnerstraße 273.
Für Liebhaber.
Ein schwarzer Pudel,
Weibchen, reine Race, stubenrein, vorzüglich dressirt, Um stände halber sehr billig zu verkaufen.
Weidengasse 37,
1. Anbau, 2. Etage.
Ein Ofencomfoir
bill. zu verk. Gereonswall50
Unter Preis.
Ein Posten reinseidener schwerer
schwarzer Merveilleur.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Privathaus,
an Ursula gelegen, passend für Aerzte, Engros=Geschäft, 16 Räume, alle Bequemlichkeiten, bis Ende August zu vermiethen. Bescheid Hunnenrücken 29.
.18. Das Haus
für Gemüse= und KartoffelHandlung; Weißzgerbereckgasse 1 ein kleines Unterhaus; daselbst auch mehrere billige Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 84.
St. Apernstraße 26:
neu
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid am Duffesvach Nr. 18 oder Kupfergasse Nr. 3.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
zu vermiethen
od. auch unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen: das Haus Kl. Griechen= markt 35. Bescheid Richmodstraße 29.
Mehrere Zimmer virtem Hause,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Buttermarkt 32.
(gin Zimmer zu vermiethen. Burg“ mauer 46. Bescheid 1. Etage.
Erste abgeschlossene Etage, separater *“ Eingang, vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu verm. Mathiasstr. 15.
Reichserhof 13: Schöne erste Etage
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermiethen.
Moblirtes Zimmer mit oder ohne
28 Pension zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
Erste Etage. 3 Zimmer,
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Werkstelle und Wohnung,
Kettengasse zwischen 8 und 10 zu vermiethen.
Bescheid Kettengasse 8 und Gerconstraße 25.
Geschäfts=Etage,
verkehrreichster Lage, separater Einzang, sofort zu
vermiethen Unt. Fettenhennen 15
Luremburgerstraße 5 nungen
an kinderlose Leute zu vermiethen.
mit kleiner Wohnung zu vermiethen Andreaskloster 10, 1. Etage.
(Zwei Zimmer erster Etage, eir 1 Speicherzimmer zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 17.
zu vermiethen. Perlengraben 7.
1. Etage,
Ehrenstraße 69, 7 Räume, um Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 25.
Zu vermiethen für Damev
3 schöne Zimmer zu 12 M.
Ehrenfeld. Besch. Wahlenstr. 42, 1. Et
Schöner Keller, 200 Mtr., sehr h. Werk stelle, 200 Mtr., sch Fabrikräume, 400 Mtr., Lagerräume, Räume für Mälzerei, alle in Ehrenfeld, zu verm. Fr.=Offert. u. E 325 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
es schön möblirte Parterrezimmer * zu vermiethen.
Michaelstraße 10.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45—.0 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage.
Schöne möbl. Zimmer
sehr billig, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Blindgasse 33.
(Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 47.
1 und 2. Etage zu vermiethen.
* Jacobstraße 31.
Helle
straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Perlengraben 7.
Zwei große lustige Zimmer
zu vermiethen. Elsaßstraße 30.
Auch daselbst ein Mansardenzimmer.
Ein Zimmer an eine stille anstänE dige Person billig zu vermiethen.
Michaelstraße 10.
Schöne 3. Etage zu vermiethen, S 4 Zimmer mit Mansarde.
Friedrichstraße 26.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Paulstraße 9.
Elegant C Zim
####t möblirte Wohnung von drei
immern zu vermiethen.

—
rire Etage, 6 luftige schöne Räume,
1 Mansarde, Waschküche, abgefp. Keller und alle Bequemlichk., im vom Eigenthümer mitbewohnten Hause, nach Bahnhof und Hauptpost, per September oder October an ruhige Leute zu 750 Mark per anno zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
—4 Räume, billig zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 14.
Erste und dritte Etage und men##rere kleine Wohnungen in stillem anständigen Hause zu vermiethen
Agrippastraße 102.
Ein Zimmer,
Gereonsmühlengasse 7, 2. Etage zu vermiethen. Näheres Johannisstr. 41
Zweite Etage,
Zeughausstraße 10, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
4. Etage,
2 große, luftige Zimmer mit allen Be quemlichkeiten, nur an stille Leute billig zu vermiethen. Gladbacherstr. 54, part.
Schöne 1. Etage,
5 oder 10 große Räume, auch für besseres Geschäft, zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Mölner Local-Anzeiger Nr. 193
Seite 9.
Ein prachtvoller Saal
12 m lang, 8 m breit und 4,50 m hoch mit sehr schönem Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, zu jed. propern Betriebe geeignet, nebst einem daran stoßenden Zimmer zu vermiethen.
Schaafenstraße 65. Bescheid Nr. 67, parterre.
Abgeschlossene 1. Etage
im Hause Schaafenstraße 67, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit Hinter=Aussicht auf schöne, große Gärten. Bescheid daselbst.
2 unmöbl. Zimmer
an—2 ruhige Damen zu vermiethen. Zu erfragen An der Linde 5, 3. Et.
zu vermiethen. Hahnenstraße 3
Weberstraße 6
1. Etage.- Zimmer, für 1. I. Elnile, zu vermiethen.
Unterhaus Weidengasse 50,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid daselbst I. Etage.
Zwei Zimmer vermiete seute zu
Elstergasse Nr. 14.
Im besten Geschäftshause Ehrenfeld's,
1) Venloerstraße, sind noch
zwei Geschäftslocale
mit od. ohne Wohnung(Eingang Philippstraße) billig zu vermieth. Dieselben eign. sich am besten für Ochsenmetzgerei, Rasirer und Cigarren= sowie für jedes andere Geschäft. Bescheid
Venloerstraße 255, Ehrenfeld.
Zu vermiethen
1 schön möbl. Zimmer 1. Et.
an eine kath. Dame; auf Wunsch Pen sion und Familien=Anschluß. Fr.=Off. unter T 300 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33, Köln.
Möblirtes Zimmer
an anständigen Herrn billig zu vermiethen. Große Brinkgasse 9.
Zimmer zu vermiethen.
Himmer Eigelstein 107.
Mieth-Gesuche.
K
Oten in Lindenthal,
—8 Räume, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr 1378 an die Geschäftsstelle d. Br.
Eine Wohnung vo.“.25 Padt
men im Preise von 35—40 M. Unterhaus oder erste Etage, von stillen Leuten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Montag den 20. Juli, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Frl. Gertr. Flittert,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlo? „ mit Lachgas u. Chloroform.
##Dr. Piel Dental Surgery. * UI. VIeI. Köln, Breitestr.34.
Locales.
Für Handwerker.
Werkstätte und Wohnungen zu ver miethen. Bescheid Blaubach 10—12.
Erste Etage,
drei freundliche Zimmer, an stille Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse 20.
Lollerstraße 15:
Unterhaus,
4 Räume, für Metzger vollständig eingerichtet, auch zu jedem andern Geschäft passend, zu vermiethen. Preis 60.5
Unterricht. Français, Anglais
par
M. et Mme. Lenoir,
Schildergasse 55A.
besserer Stände, welche sich währ. der Herbst=Ferien an gemeinschaftl. täglich Spaziergängen(mit Milcheur) un ter Aufsicht ein. Lehrers betheil. wollen, beliebe man Pfälzerstr. 65, 3. Etage, anzumelden. G. Kaufmann.
am Eigelsteinerthor:
Uuterhaus. Räume, u. Mansar
Kutrrhand, 65 JK. pro Monot
2 Etage 6 Räume, u. Mansar Etngt, 60 K. pro Monat vermiethen.
Speicherzimmer guemlichkeite
an der Nähe des Eigelstein, an o Mädchen billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
räume mut oder ohne Wohnung. kanmt, Ursulastraße 13.
3. Etage, 3 gr. luft. Zimmer,
miethen.
Steinstraße 24.
Unterhaus
nebst Keller. Thorrau und gr Lagerplatz, wo bis jetzt KohlenKartoffel=Geschäft betrieben, zu mieihen und gleich zu beziehen. Fr.=Offerten unter Nr. 1364(
Geschaftsstelle d. Vl
Zwei Zimmer
zweiter Etage
an bess. ruh. Leute billig zu vermiethen Alexianerstraße 36.
Herrschaftliche Hochpatterre=Wohnung,
6 Käume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, Stadtgarten gegenüber im Hau, Venloerstr. 47 zu vermiethen. Die Wodnung ist eine abgeschlossene mit schöner Aussicht, seyr passend für einen
Arz
Einzusehen von—5 Uhr Nachmittags.
Ladenlocal
für jedes Geschäft, besonders
Consum=Artikel,
Thieboldsgasse 15 zu vermiethen
Saarstraße 12,
am Duffesbach,
Anterhaus, 6 Ränmen. Küche
sowie helles Souterrain
sofort iu 99 zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse Nr. 3.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau meckers, Klingelpütz 68.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Perliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Clavier. Unterricht
zu mäßigem Preise wünscht ein Herr zu nehmen. Der U terricht kann auch in der Wohnung des Schülers gegeben werden.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kost und Logis
Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Eulengarten 2.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
sehr reichhaltig; hübsch möbl. Zimmer, saubere gute Betten; billige Preise.
Parteire, Zollstraße 34,
am Altermarkt.
Logis mit Beköstigung,
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Griechenmarkt 11, Nähe
der Hohepforte.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr. 38.
Parterre=Wohnung,
—8 Räume,
Küche, Mansarde 2c., pro September c. von einem kinderlosen Ehepaar in ruhigem, stillem Hause gesucht.“ Franco=Offerten mit Angabe der Lage und des Preises unter P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine der ältesten u. renommirtesten
Brauereien Englands
wünscht mit einer ersten Firma im Rheinland in Verbindung zu treten betreffs Absatz ihrer Biere in den Rheinprovinzen. Adress. u. H co 5913 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Hamburg.
Eine gesunde, starke Frau
sucht ein Kind allein zu nähren.
Carthäuserwall Nr. 16.
Capitalien
Capitalien
für die durch das
Unwetter
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Hölner Local=Anzeiger
Köln.
Justizrath Goecke, Notar.
Verloren a Gefunden.
mit mehrern anden EigenUhrkette
Quästchen und Medaille ver i. Wiederbringer Belohnung.
Hansa=Ring 147.
Lorgnon
Et.
Weidenbach 3.
P LRUMAEE
Vermischtes.
## werden mit Gold in He einer Minute schmerzlos Im Laach 3A, 1. Etage.
Die besten Wasch= u. Wringnon kauf= u. leihweise.
fen Filzengraben 12.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boctzkes An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eyrenstraße 57, Geora Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perleugraden 13, W. Imhoff Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58. Jos. Henkeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
□ Dom=Freilegung. Bezüglich der in unserm Bericht über die jüngste Vorstandssitzung des Central=Dmobau=Vereins(vergl. Kölnische Volkszeitung vom 18.., Erstes Blatt) enthaltenen Mittheilung, daß laut eines Bescheides des Oberpräsidenten der Rheinprovinz an das hiesige Oberbürgermeisteramt dem Eigenthümer der Hacht auf seine verschiedenen Immediat=Eingaben an Se. Majestät die darin enthaltenen Gesuche abschlägig beschieden worden seien, erklärt uns der Besitzer der Hacht, Hr. Joh. Bapt. Greven, daß der erwähnte Bescheid, welcher auch ihm zugegangen sei, eine Entscheidung, ob sein Besitzthum vom Central=Dombau=Verein enteignet werden kann, nicht enthält. Dieser Bescheid stehe vielmehr noch aus. Ferner sei auch darüber, ob der Central=Dombau=Verein seinen s. Z. ihm gegenüber eingegangenen Verpflichtungen betreffs Austauschs des Tilmes'schen Grundstücks nachkommen muß, wenn er nicht gewillt ist, eine Einigung mit Hrn. Greven über eine Vergleichssumme zu erzielen, gleichfalls noch keine endgültige Entscheidung getroffen.
□ Der Kölner Dom dient, was nicht Jedermann bekannt sein este, auch als militairische Uebungsstation für Offiziere des großen Generalstades. Wie alljährlich, so wurden auch gestern von Seiten mehrerer solcher Offiziere vom Dachreiter des Domes aus trigonometrische Messungen vorgenommen.
∆ Die Bronzethüre, welche in die westliche Mittelthür=Oeffnung des Nordportals des Domes eingefügt werden soll, traf gestern Nachmittag hier ein. Dieselbe wurde in Stuttgart nach den Entwürfen des Bildhauers Hrn. Mengelberg aus Utrecht angefertigt. Als bildlichen Schmuck enthält diese Probethüre die Reliefs mit den Darstellungen der thörichten Jungfrauen, der vier Menscheualter, sowie der vier Jahreszeiten.
Das Kölner Schützenfest nimmt heute seinen Anfang. In gewohnter Weise werden heute Vormittag die von auswärts erschienenen Gäste in dem Vereinslocal der Kölner Schützen=Gesellschaft, in der „ 7 Tubtin, empfangen, von wo aus die Theilnehmer um 2½ Uhr Nachmittags in festlichem Zuge nach dem Sportplatze sich begeben, um dort um 4 Uhr das Schießen auf allen Ständen zu beginnen. Wie in frühern Jahren, so ist auch mit dem dritten Kölner Schützenfeste wieder ein Volksfest verbunden. Auf dem dem Sportplatze gegenüberliegenden Gelände an der Riehlerstraße ist eine beträchtliche Anzahl von Buden der verschiedensten Art errichtet, und bei günstigem Wetter wird in diesen Tagen auf dem Platze ein bewegtes Leben sich entfalten. Außer den bekannten Schaustellungen und Volksbelustigungen ist als ein neues Anziehungsmittel zu verzeichnen, daß auf dem Sportplatze .—4000 lebende Gäuse zur Verloosung gelangen sollen.
&am Sonderzug. Am Sonntag, 2. August d.., wird ein Sonderzug zweiter und dritter Klasse von Köln nach Wiesbaden gefahren. Die Preise für Hin= und Rück Fahrt betragen ab Köln Hauptbahnhof zweiter Wagenklasse 12.30 M. und dritter Wagenklasse 8,60., ab Ehrenbreitstein zweiter Wagenklasse 6,20 M. und dritter Wagenklasse 4,30 M.
Der Zoologische Garten hat für heute Vormittag sein Eintrittsgeld auf 20 Pfg. ermäßigt. Den Besuchern wird es angenehm sein, wenn wir Einiges erwähnen, was z. Z. besonderer Beachtung werth ist. Da ist gleich rechts vom Eingang die Sammlung farbenprächtiger Sittiche mit den seltenen Königssittichen aus Südaustralien und den Zwergares aus Brasilien. Daneben das Flugbauer mit den einheimischen Vögeln, zu denen die goldgelben Pirole oder Goldamseln hinzugekommen sind. Die Hirsch Allee fällt namentlich auf durch die zahlreichen jungen Thiere, wie Edel-, Dam=, Aris= und Sika=Hirsche und vor allem der werthvolle Wasserbock. Auf den Weihern finden wir junge Schwäne, Gänse und Enten, und in einem kleinen Gehege vor den Kranichen den weißen Pfau mit seinen Sprößlingen. Das Raubthierhaus hat, abgesehen von den im Winter geborenen Löwen und Tigern, noch einen jungen Löwen aufzuweisen. Drei Geschwister desselben hat die Mutter leider aufgefressen, als sie bereits 14 Tage alt waren. Das Nilpferd, welches im vorigen September erworben worden ist, hat sich gut entwickelt und tummelt sich jetzt an warmen Tagen in dem geraumigen Außenbassin herum oder liegt, sein dickes Fell den
Srezzpeunh Paen a iten d Sonmne aussetzend, still auf dem Trockenen.
Auch sind dem Garten in dieser Woche wieder mehrere Geschenke zugegangen; so vom Grafen von Loé auf Schloß Wissen ein ausgewachsenes Wildschwein, von den 55. E. Schleicher in Stolberg und
E. v. d. Ahe(Köln) eine Anzahl Race=Tauben und von Herrn v Burch Sephrenpof, h. Hamnelu zwei Elstern und zwei Steinkäuze.
Corps folgende Stellen zu besetzen: Andemnach, rheinische Provincial Irrenanstalt, Pförtner am Verwaltungsgebäude, 264 M. Lohn pro
## un##ständig reie Station. Boppard, katholische Elementarschule und Progymnasium Pedell, 420 M. und freie Wohnung und freier Brand. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Schlachthallen=Aufseher monatlich 95 M. Diäten, nach erfolgter Anstellung 1200 M. Gehalt, steigend nach je zwei Jahren um 100 M. bis zu 1700.; Aufseher bei der Straßenreinigung, hauptsächlich für den Nachtdienst, 1350 M. während der Probezeit 110 M. monatlich. Kirchberg(Hunsrück), königl Amtsgericht, zwei Kanzleigehülfen, 50., kann auf 80 M. gebracht werden..=Gladbach, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 6 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Ottweiler, königl. Amtsgericht Kanzleigehülfe, richtet sich nach dem noch nicht zu bestimmenden Umfange der Beschäftigung. St. Wendel, Postamt, Landbriefträger. 650 M„=hutt, 72. B. Woynungsgeld=Zuschuß. Bewerbungen sind an die
Ober=Postdirection Trier zu richten. Ort wird bei der Einberufung bestimmt Postschaffner, 1000 M. und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß. Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Koblenz zu richten — Schöffengericht. Die Polizeibehörde hatte drei Leute von hier in Geldstrafen von je 30 M. genommen, weil sie Sonntags Schweine durch die Stadt gefahren hatten. Gegen dieses Urtheil erhoben die Betroffenen Einspruch; das Gericht ermäßigte die Strafe auf je 10 M.
dem Geschäftsverkehr.
Doering's Seife. Wie dem Körper nicht eine beißende, scharf gwurzte, sondern nur eine möglichst milde Nahrung zuträglich seink so ist der mit Millionen mikrostopischer Oeffnungen versehenen Haut nur ein Reinigungsmittel, eine Seife, dienlich, welche die zarte Epidermis weder mit ätzender Schärfe angreift, noch ihre Poren verstopft, den beide Eventualitäten könnten nur die Gesundheit des Individuums gefährden. Doering's Seife entspricht in hygienischer sowohl wie auch in ästhetischer Beziehung allen Anforderungen, die man an einen so wich igen Artikel stellen kann. In hygienischer Beziehung ist sie von alkaLischen##eg#ngr troßdem gründlich alles Unreine der Haut
macht dieselbe frisch und geschmeidig und übt einen ganz unschädlichen Einfluß. Ihre Milde läßt sie zum Waschen von Säuglingen sehr eignet erscheinen, und diese Milde empfiehlt sie auch für die Damen und
per sonst mut zarter Haut begabt ist. In ästhetischer Beziehung zeichne: sie sich durch einen angenehmen Wohlgeruch aus und verfeinert das äußere Aussehen der Haut. Da sich diese Seife beim Gebrauche nur sparsam abnutzt, so stellt sich dieselbe billiger als alle andere Fabricate
% 2 onische„Standpunkte aus ein nicht zu unterschätzender Vortheil. Alle diese Eigenschaften haben Doering's Seife jenen großen
Ersale##rache,#### jebt an die Spiße auer ähnlichen Fabrieate stellt. Gemäß der Untersuchung des Chemikers Herm. Krätzer enthält Doering's Seife 78.42 pCt. Fettsäure und 9,97 pCt. Wasser; sie ist
gänzlich frei von Soda und Wasserglas.es ne n

Räur Foal-Anzeiger Nn. 193: Sonntug, 19. Juli 1691
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M zu 4%,
von 153 bis 450 M zu 3½%, von 453 bis 1500 K. zu 2½% und von 1503 K und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
: Mein Ladenlocal:
muß
bis zum 1. tember geräumt
sein.
* Wer also noch unter Preis kaufen will, benutze die
I Gelegenheit.!
V Die Hälfte meines Waarenlagers A ist bereits verkauft, größtentheils
I an
Wiederverkäufer:
Günstige Gelegenheit für
∆ Specereihändler, welche Neujahre
geben:
∆ Prima gute Blaudruck, per# Meter 40 Pfg.
Winterwaaren, wie:
4 Unterjacken und Hosen, wollene# Tücher, Kinder=Muffen und V ##Shäwlchen 2c. verkaufe ich beI sonders billig, da ich später keine? 9 Gelegenheit mehr habe, dieselben
eir g zu detailliren. A
Ein Partie reinwollene Buckskin v billig; für Hausirer.
I. Toell
Bedeutende Preis-Ermässigung
Staubmäntel,
Jaquettes, Mantelets und Fichus.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
Neu! Neu!
Bürstenreiniger,
das Praktischste der Neuzeit
J. Toell Fr.,
? Weyerstraße 42—44,:
V Leinen= und ManufacturwaarenV en gros et en détail.#
Ein Aquarium mit f. f. Gestell, jed. Salon zur Zierde gereich., sow. eine Wasch= u. Wringmaschine billig zu verkaufen. Luxemburgerstr. 29, 1. Etage.
Köln, Danna a. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 100, TUpDG&amp VVITTIT, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
#. in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linolcum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und
Gesetzlich geschützt.
Zu beziehen durch
Jos.Spielmans,
Hohepforte 12.
Empfehlung!
In zufriedenstellender Weise entschädigte mir die Sächsische Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden eine kürzlich getödtete Kuh, was ich hiermit gern bestätige.
Heinrich Trier, Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei
festen, billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11.
Wynen, Inspector in Brühl. Steffer und Hiller in Ehrenfeld. Kommer in Höhenhaus. Stemmler und Kremer in Nippes J. Sauer in Rodenkirchen.
M. Junker in Groven und die allenthalben bekannten Agenturen.
*
Thätige Agenten werden iu jedem, auch dem kleinsten Orte von
vorstehender Subdirection gern ngestellt.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Großes Lager fertiger
Grabdenkmäler
in neuen stilvollen Formen aus pol. Syenit, Granit, Serpentin, Marmor und Sandstein,
Bildhauerwerkstatt W. Faßbinder.
Venloerstraße 17, Neustadt.
Lager Sonntags geöffnet von 10—12 u.—6 Uhr.
Pfg.Bazar
Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Neuheiten.
Spitzen u. Spitzen-Confection.
Specialiiar: Spitzen-Mantelets.
Aufertigung nach Maass. Billigste Preise.
J. Deisner,
kgl. Hoflieferant, 19A Minoritenstrasse 19A.
*
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Zei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen der Stadt.
Tanbenmarkt: Sachsenhausen 20.
Milch-Koch-Apparate
nach Professor Dr. Soxhlet. München, empfiehlt zu 8 und 15 Mark
Karl Bieler, Droguenhandlung, Deutz.
Einmachtöpfe und Einmachgläser, Geléebecher und Saftflaschen, Patent=Einmachbüchsen
in allen#rößen billig.
Namenstags-Geschenke.
Wilh. Kuhl, Griechenpforte Nr. 5,
Vill. Kunx, am Mauritinssleinweg.
el
S. Krudewig
Flaschen à 1 Mk. käuflich.
Mauritiussteinweg 36. Altermarkt 10.
Marzellenstrasse 57-59.
*
JEAN WERKER
Maler und Anstreicher, Eintrachtstraße 185, an der Gereonstraße.
Uebernahme von Neu-, Um- und Reparatur-Bauten, sowie aller in's Fach einschlagenden Arbeiten, vom einfachsten bis zum feinsten Anstrich.
Fahrräder
ius der renommirten Fabrik
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Fabricat ersten Ranges.
haben überall die grossart. Erfolge aufzuw.
Errungene Preise
1 S90
24 Meisterschaften,
214 erste Preise,
149 zweite Preise,
82 dritte Preise.
1889
15 Meisterschaften, 143 erste Preise,
69 zweite Preise,
39 dritte Preise.
Hunderte von prima Zeugnissen beweisen die Güte meiner Tourenmaschinen.
Besitzer aller Neuheiten.
Opel-Räder sind zu beziehen durch Wilh. Schaaf, Hohenzellern-Ring 22, Köln.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fautasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gol und Silber wird in Zahlung genommen.
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam. 1RADE MAR
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorrätbig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a N. 4,— per Pfund.“
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. H. Mleyer, prakt. Arzt,
früher bei Herrn Pfarrer Kncipp.
Sprechstunden in 40 F 111Pantalconswall 21, K Urn.
Sonnlags von ½210—2 Uhr Mittags; an Wochentagen von ½6—7 Nachmittags.

Körner Loral-Anzeiger Nr. 193“ Sonntag, 19. Juli 1891.
Seite 5.
Glacé-Handschuhe,
nur eigenes Fabricat, kauft man am besten und billigsten in der Handschuh-Fabrik von
Hohestr.45, C. Brandes. Hohestr.45.
(früher Unter Goldschmied).*
Anfertigung nach Maass. Atelier ersten Ranges. Garantie für tadellosen Sitz und Haltbarkeit.
Zoologischer Garten
Sonntag. 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Gambrinus-Marsch“ von Joseph Manas.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Estudiantina“, spanischer Walzer von E. Waldteufel.
4.„Morgengruss“, Lied von H. Tietzel.
5. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer
6.„Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Polka-Marsch“ von V. Eustache.
8.„Französische Lustspiel Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Le réveil du lion“, Morceau caprice von Kontsky.
11. Arie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
12.„Plaft-il?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 77—79, PFreuzgasse.
In= und ausländische Kunst=, Luxus=, Galanteric= und Leder=Waaren.
Namenstagsgeschenke.
Telephon 1837.
Restauration zum Riesenbranhaus,
Gertrudenstraße 4,
neben Circus Carré,
empfiehlt hochseines Lagerbier per Glas 10 Pfg. Vorzügliche Küche, billige Preise.
Bouillon. 1 Frühstück
Diverse Schnittchen. und Abendessen
Ausgezeichneter Mittagtisch.[ in großer Auswahl.
Bei den wiederbeginnenden Vorstellungen des Reichshallen=Theaters erlaube ich mir, noch ganz besonders auf mein Restaurant aufmerksam zu machen, da dasselbe unmittelbar neben demselben gelegen ist.
Hochachtungsvoll!
Peter Doetsch.
Hotel-Restaurant Nordstern,
Köln, Marzellenstraße 29.
keines Exportbier, reine Weine u. anerkannt gute Küche. Schäner Garten mit Verandn. T. Britz.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen in großen Posten am Lager.
0
Bembé. Marzellenstraße 19=—.
as in schönster Lage der hiesigen Altstadt belegene grosse herrschaftliche Haus
Neumarkt 10
Remise, Hof und Garten, ca. 12,000-Fuss, soll erbtheilung-halber verkauft werden.
s eignet sich für jede wohlhabende Familie, besonders aber
für Engros-Geschäfte.
bei“ Leopold Emanuel, Köln, strase s.
Flora.
Sonntag den 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner.
Ouverture zu„Die Sängerfahrt“ von Gounod.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Selection aus„Preciosa“ von Weber.
„Die Glocken von Corneville“ von Metra.
Zweiter Theil.
„Tempelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla. „Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
„Hand in Hand“, Mazurka von Laiann.
Cavatine aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner. Dritter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Auf der Wacht“, Lied von Diering.
„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
S 8
unserer Abtheilung
∆ Artikel für 1 Mk. K
sind hervorragende und ganz besonders preiswerthe Neuheiten in praktischen sowie Luxus=Gegenständen eingegangen.
Dur Reti
gung
unserer Schaufenste laden ergebenst
ein.
4 n= und Verkauf von gebrauchten giehmangel für 15 M zu verkaufen. ** Möbeln. Schungasse 12. 1 Nippes, Domstraße 34.
Holstein&amp; Düren,
Köln, 38 Obenmarspforten 38,
empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel-, Kaffee- und Toilette-Service
in bestem weissen und decorirten Porzellan und Steingut.“
Krystall-Wein-Service etc.
Stets Neuheiten.
A. Brandt. St. Gallen(Schweiz)&ap hag“
Kraft Gesundhe A. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen. reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenektr. 2 Gr., Aloe u. Enzianpulver Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrach ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrinden xtract u. medic. Seife je 1 Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
Sonntag den 19. Juli, Morgens 11½ Uhr, im großen Saale der Lese-Gesellschaft:
9. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm:
1. Ouverture zu„Genoveva“. Rob. Schuma#in.
2. Cavatine aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ G. Rossini.
(Fräulein Sophia Heyder aus Amsterdam)
3. Clavier=Concert(zum ersten Mal). Joseph Weiß.
(Herr Max Pauer.)
4. Zwei Lieder. W. Taubert und C. Bohm.
(Fräulein Sophie Heyder.)
5. Sinfonie-dur Jos. Haydn.
Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
Volksgarten.
Sonntag den 15. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
46. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Kölner Männer-Quartett.
„Freies Lied“.„Freier Sinn".
Sonntag den 19. Juli, Abends 8½ Uhr,
bei Gelegenheit des 19. Stiftungsfestes:
Großes Pocal= u. Instrumental=Concert,
nebst Theater und Festball,
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten,
im Louisen=Saale(Ehrenstraße).
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren H. Buddelmeyer, Komödienstraße 79; W. Roberts, Eigelstein 72; Chr. Schweigler, Sternengasse 30; W. Schneider, Thieboldsgasse 144; W. Schneider, Friedrichstraße 51; Jean Thomer, Kämmergasse 18; im Stammlocale„Im Holz“, Breitestraße, sowie im Festlocale, Ehrenstraße.
Einführungskarten für Freunde und Gönner sind bei den activen und inactiven Mitgliedern zu haben.
Cassapreis 1 Mark.
Der Vorstand.
III. Kölner Schützenfest,
verbunden mit
Grossem Volksfest,
am 19., 20., 21. und 22. Juli d..,
in den neu erbauten Schiesständen des Kölner Sportplatzes, veranstaltet von der Kölner Schützen-Gesellschaft, unter weiland hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit Friedricn
Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preussen.
Fest-Programm:
Sonntag den 19. Juli, Morgens 11 Uhr: Empfang der fremden Schützen im Vereinshause de Laforgue, Salomonsgasse.
Nachmittags 2½ Uhr: Festzug durch die Stadt, ausgehend von obigem Vereinshause.
Nachmittags 4 Uhr: Beginn des Schiessens auf allen Scheiben Volksbelustigungen aller Art Tanzvergnügen in der Schützenhalle
Montag den 20. Juli, Morgens—12 und Nachmittags von 2 Uhr ab, Fortsetzung des Schiessens auf allen Scheiben. Volksspiele Tanzvergnügen usw.
Dinstag den 21. Juli wie Montags.
Mittwoch den 22. Juli, Nachmittags von—7 Uhr, Königs-, Gesellschafts- und Festzug Preisschiessen nur für die Mitglieder der Kölner Schützen-Gesellschaft. Von 4 Uhr ab Tanzvergnügen in der Festhalle. Volksbelustigungen aller Art.
Sonntag den 26. Juli Nachmittags von 3 Uhr ab: Fortsetzung des Festschiessens auf allen Scheiben.
Montag den 27. Juli, Morgens—12 und Nachmittags von—7 Uhr: Fortsetzung des Schiessens. Punkt 8 Uhr: Vertheilung sämmtlicher Preise.
Am 19., 20., 21., 22, täglich von Nachmittags 4 Uhr ab. Grosses Tanzvergnügen in der Festhalle. Zum Krönungsballe sind Karten bei den Mitgliedern der Gesellschaft unentgeltlich zu erhalten.
3000 bis 4000 Stück lebende Gänse werden verloost.
Der Vorstand der Kölner Schützen-Gesellschaft.
B
Zucker.
per Pfd. 30 Pfg.
32„
33„
34„ 34„
32„
31„
20„
30„
„ Stampfmelis
S. Krystallmelis... 2 Granulirt. Melis Staubraffingde # Hagelraffinade
Raffinade in Broden
* Ind. Raffinade in Brod. Ia. Weinessig.. Liter Burgunder=Essig„
Salatöl, frisch, Lit. 80—140 hollst. Meiereibutter.. 125 Neueholl. Vollhäringe, Stück 8
Dutzend 90„
Ia. Gewürze aller Art, in nur reiner Waare, empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
1/1 Liter fassend, zu 6, 8, 10, 12 Pfg., in jedem Quan
tum abzugeben Achterstraße 11.
Venetia.
Mittwoch den 22. Juli: General=Versammlung.
Besprechung unseres Sonntag den 10. August stattfindenden Ausfluges mit
Damen.
Der Vorstand.
Als sehr schöne
Geschenke?
* für Namens= und Geburts=*
*
*
*
*
*
tage, Hochzeiten
empfehle: Arrangements in# feinen künstl. Blumen, Körbe, Füllhörner, Ständer, künstliche Pflanzen aller Art,
Makart=Bougucts*
2 und große Decorations=Blumen.*
X Für silb. u. gold. Hochzeit:*
I Gold= und Silber=Körbe, 2 X Bouquets, Kränze mit Rahmen, "„„ Widmungen 2c. □
" Versandt unter Garantie. 5# " W. von Holtum, Köln, e „ Passage Nr. 27.
5 Blumen= und Bouquet=Fabrik.“

Seite 6,
Aölner Local-Anzeiger Nr. 193“ Sonntag, 19. Juli 1891.
0 Africa=Verein deutscher Katholiken.
Am 13. Juli fand in Köln die in den Satzungen vorgesehene halbjährliche Versammlung des Central=Vorstandes des AfricaVereins deutscher Katholiken unter dem Vorsitze des Ehrenpräsidenten, des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs von Köln statt.
Hr. Justizrath Sieger schilderte die Lage des Vereins. Derselbe umfaßt jetzt die Diöcesan=Vereine Köln, Trier, Münster, Paderborn, Limburg, Fulda, Osnabrück, Hildesheim, Rottenburg, Apostolisches Vicariat Sachsen, außerdem noch Zweigvereine in Berlin, Schlesien, West= und Ost=Preußen, Elsaß, Baden, Baiern.
Der Verein hat in den 2½ Jahren seines Bestehens über eine Summe von 480,000 M. zu Gunsten der africanischen Missionen verfügt.
Hierauf berichtete Hr. Justizrath Sieger über die von der belgischen Anti=Sklaverei=Gesellschaft veranstaltete Conferenz in Brüssel, zu welcher Vertreter fast aller Anti=Sklaverei=Gesellschaften erschienen waren und welcher als Delegirte des Africa=Vereins der Vorsitzende Hr. Sieger und der Schriftführer, Hr. Rechtsanwalt Wirtz, beiwohnten. Das belgische Comité wird in einem reich ausgestatteten Werke die auf der Conferenz von hervorragenden Rednern gehaltenen Vorträge veröffentlichen.
Hierauf erstattete der Schatzmeister, Hr. Heinrich Horten, den Kassenbericht. Die in der Januar=Sitzung des Central=Vorstandes bewilligten 100,000 M. sind bereits fast ganz zur Auszahlung gekommen. Die vom 1. Januar bis zum Juli eingegangenen Beträge der Sammlungen des Vereins belaufen sich auf 111,040 M. Es ist also noch eine rege Thätigkeit der Zweigvereine nothwendig, um in der zweiten Hälfte des Jahres den wachsenden Anforderungen entsprechend die Jahres=Einnahme zu der erforderlichen Höhe zu bringen. Der geringe Jahresbeitrag von 1 M. wird gern gezahlt, wenn nur in allen Gemeinden eifrige Mitglieder sich finden, die sich der Mühe des Sammelns unterziehen.
Zu Revisoren der Kasse und des Kassenberichtes wurden gewählt: Hr. Landgerichtsrath Reichensperger(Köln) und Banquier Pistorius (Hildesheim).
Hierauf schilderte Hr. Canonicus Hespers die Thätigkeit der vom Africa=Verein in den deutschen Schutzgebieten unterstützten MissionsGesellschaften.
1. Apostolisches Vicariat Nord=Zanzibar. Zu den bereits bestehenden Missions=Stationen der Väter vom h. Geist: Bagamoyo, Mhonda, Mandera, Mrogoro, Tununguo, La Longa mit mehrern Neben=Stationen und christlichen Dörfern ist Ende vorigen Jahres eine neue, sehr wichtige Station am Kilima Ndscharo hinzugekommen. Gründer derselben ist P. August Gommenginger.
Der Apostolische Vicar will in nächster Zeit noch mehrere neue Missions=Stationen anlegen. Der Central=Vorstand beschloß, dem apostolischen Vicar die weitere Summe von 15,000 Mark zur Versügung zu stellen, so daß die Gesammtsumme der bis jetzt den Vätern vom h. Geist bewilligten Mittel 91,000 M. beträgt.
2. Die Apostolischen Vicariate Victoria=See, Tanganjika und Unyanjembe. Msgr. Hirth, der Apostolische Vicar des Victoria=See hat einen ausführlichen Bericht über den Fortgang der Mission an den Africa=Verein gerichtet.
Eine neue Missions=Expedition der Weißen Väter ist am 12. Juni von Marseille abgefahren und wird inzwischen bereits nach dem Innern aufgebrochen sein. Der Centralvorstand beschloß, für die Apostolischen Vicariate Victoria, Tanganjika und Unyanjembe, denen schon früher im Ganzen 80,000 M. bewilligt waren, eine weitere Summe von 20,000 M. zur Verfügung zu stellen.
3. Die Apostolische Präfectur Süd=Zanzibar. Die St. Benedictus=Missionsgenossenschaft, über welche in der Januar= Sitzung ausführlich berichtet wurde, hat in Dar=es=Salaam den Tod mehrerer Mitglieder der Mission, auch des Apostolischen Präfecten P. Bonifatius zu beklagen. Dadurch hat die Erweiterung der Missionsthätigkeit eine Verzögerung erfahren. Der Centralvor= stand spricht die Hoffnung aus, daß es der Genossenschaft mit den frühern vom Verein zur Verfügung gestellten Mitteln gelingen werde, bald neue Stationen im Innern anzulegen.
4. Die Apostolische Präsectur Kamernn. Die erste Missions=Expedition der Pallotiner, bestehend aus zwei Priestern und sechs Laie brüdern, hat gegen Ende des vorigen Jahres nach Ueberwindung mancher Schwierigkeiten ihre erste Missionsstation in Tololown am Samaga=Flusse angelegt. Das Land ist bevölkert, der Fluß eine Haupthandelsstraße in Kamerun. Ihr Hauptaugenmerk richten die Missionare auf Erziehung der Jugend. Die Bekehrung der Ernachsenen verspricht weniger Erfolg, namentlich wegen der herrschenden Polygamie, bei welcher die Frau nichts als Sklavin und Handelsgegenstand ist. Ueberdies sind die Erwachsenen sehr dem Müßiggange und mancherlei Lastern ergeben Am 5. Juni dieses Jahres schiffte sich in Hamburg die zweite Missions=Karawane der Palloiiner ein, bestehend aus zwei Patres, P. Breintner(Oberbaiern) und P. Eckmann(Erzdiöcese Freiburg) und fünf Laienbrüdern(ein Zimmermann, ein Maurer, ein Sattler, ein Bildhauer und ein Landwirth). Den Missionaren von Kamerun sind im Ganzen vom Africa=Verein 30,000 Mark zur Verfügung gestellt worden.
Hierauf erstattete Canonicus Hespers Bericht über einen Antrag, die Thätigkeit des Vereins auf die Missionen in den deutschen Schutzgebieten der Südsee auszudehnen. Der h. Vater hat in einem Schreiben an den Cardinal=Staatssecretair Rampolla die deutschen Katholiken aufgesordert, die lotholischen Missionen in den deutschen Schutzgebieten thatkräftig zu interstützen. Zu diesen Schutzgebieten gehören in der Südsee Neu-Guinea. Neu=Pommern, Neu=Mecklenburg und noch einige Inselgruppen. Bei den dortigen Bewohnern, den Papua, herrscht die Sklaverei und die Menschenjagd, deren Bekämpfung der Verein unternommen, in ihrer schrecklichsten Gestalt. Hat der africanische Neger bei der Gefangennahme die traurige Aussicht, unter die Kunte eines grausamen Herrn zu gerathen, so droht dem Papua, der in die Gefangenschaft geräth, das weit entsetzlichere Loos, bei dem nächsten öffentlichen Gelage der Gebirgsstämme als Festschmaus zu dienen, nachdem er vorher alle Unbill ausgestanden hat und unter den ausgesuchtesten Qualen zu Tode gemartert worden ist. Es liegt hierüber eine ausführliche Denkschrift der Missionare vor, die in„Gott will es“ veröffentlicht verden wird.
Auf der letzten Generalversammlung der Katholiken in Koblenz wurde eine Resolution angenommen, nach welcher die Unterstützung der katholischen Mission in diesen Gebieten dringend empfohlen
wurde. In Uebereinstimmung mit dieser Resolution beschloß der Centralvorstand einstimmig, die Thätigkeit des Vereins auf die katholische Mission in den deutschen Schutzgebieten der Südsee auszudehnen und bewilligte dem Apostolischen Bicar von Neu=Pommern zur Ausdehnung der Missionsthätigkeit seiner Genossenschaft, der Missionare vom h. Herzen Jesu, und zur Anlegung neuer MissionsStationen die Summe von 15,000 Mark. Der Centralvorstand hält sich überzeugt, daß diese Erweiterung seiner Thätigkeit den Beifall aller Mitglieder des Vereins finden und dieselben anspornen wird, in ihren Kreisen nach Kräften für die Ausbreitung des Vereins zu wirken, damit derselbe in der Lage ist, für das Aufblühen und Wachsthum der katholischen Missionen in sämmtlichen deutschen Schutzgebieten in wirksamer Weise einzutreten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1891.
34 u Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Stella verabschiedete sich bei Miß Dexter und Afra und brachte den Rest des Abends bei den Kindern zu. Nachdem sie die Thränen der Kleinen gestillt und sie zu Bette gebracht, saß sie lange sinnend vor den schlummernden Geschwistern. Der Abschied stand bevor, vielleicht auf Nimmerwiedersehen. Wer konnte sagen, ob diese rosigen Wangen nicht im Tode erbleichen würden, ehe sie wiederkäme über das Meer? Wer wußte, ob sie selbst nicht in der Blüthe des Lebens ein Opfer des Todes würde, oder ob Doctor Grey die Zeit bliebe, seine Aufgabe an den Kindern zu vollenden? Ihre Augen ruhten auf den schuldlosen Gesichtern der Kinder, die sie verlassen wollte; vor ihrer Phantasie aber stand das Bild der jugendlichen Greisin am Arme des geliebten Mannes. Ein tiefes Weh erfaßte sie und übertäubte jedes andere Gefühl.
Wie die Stunden dieser Nacht des Schmerzes hingingen, wußte sie nicht. Als die Uhr im Salon die dritte Morgenstunde ankündigte, hörte sie den Hufschlag eines Pferdes und dann den Schall der Hausglocke.
Wenige Minuten später kam Doctor Grey an ihre Thüre.
„Stella, sind Sie auf?“
„Ja, Doctor Grey.“
„Bitte, kommen Sie einen Augenblick heraus. Es thut mir sehr leiv..., aber ich werde eben zu einem Sterbenden gerufen, und ich fürchte, ich werde vor Abgang des Zuges nicht zurück sein. Wenn möglich, komme ich an die Bahn.“
„Wie können Sie sich nur entschuldigen!“ entgegnete Stella etwas betroffen und plötzlich erbleichend. Sie war nicht vorbereitet, von ihm zu scheiden— auf immer zu scheiden. Sie hatte versucht, sich zum letzten Abschied zu stählen; nun kam er so plötzlich, und sie war wie betäubt davon.
Die Blässe dieses stolzen Gesichtes, das Zittern der Mundwinkel erfüllte ihn mit tiefstem Mitgefühl.„Ihr Arm schmerzt, Stella,“ sagte er liebevoll,„bitte, verschieben Sie Ihre Reise; ich würde mich beunruhigen, wüßte ich Sie hülflos unterwegs. Bleiben Sie nur einen Tag länger um meinetwillen, wenn nicht um Ihretwillen. Ich habe noch so wenig von Ihnen verlangt, Sie werden diese Bitte mir nicht abschlagen.“
Sie wollte sprechen, doch die Stimme versagte ihr.
„Stella, Sie werden bis Dinstag bei uns bleiben.“
Sie schüttelte den Kopf; ihre Bewegung hatte sie bemeistert. „Ich muß fort, Doctor Grey, auf alle Fälle,“ sagte sie endlich.
„Wären Sie meine Schwester, ich ließe Sie unter diesen Umständen nicht reisen. Sie aber erkennen keine Autorität an. So leben Sie denn wohl; mein Gebet soll Sie begleiten. Möchten wir uns glücklich wiedersehen, wenn nicht in diesem Leben, so doch in der ewigen Heimath.“
Er preßte Stella's Hand an die Lippen. Dann wandte er sich feuchten Auges hinweg und eilte der Treppe zu. Noch ein Mal blickte er zurück. Sie stand im Rahmen der Thüre, bleich, umflossen vom Morgenlicht. Nach Jahren noch erschien in seiner Erinnerung dieses Bild. Er verstand den heißen Blick, der ihm folgte.
26.
„Ei, Robert, wie bekümmert steht Ihr da!“ rief Doctor Grey, als er den Gärtner gewahrte, der müßig auf den Spaten gelehnt stand und gedankenvoll in den Tag hineinstarrte.„Hoffentlich hat sich nichts Widriges ereignet?“
Robert richtete sich auf und nahm die Pfeife aus dem Munde. „Danke, Herr; die Welt geht immer im alten Schlendrian fort. Wenn aber Einer auf dem Grabe seiner Mutter Veilchen pflanzt, so kann er wohl nicht besonders heiter aussehen. Aber, aufrichtig gesagt, ich fange an genug zu haben an diesem Unglücksnest. Hätte ich gewußt, was ich jetzt weiß, keine zehn Gäule hätten mich hierher geschleppt. Jetzt, da wir drinsitzen, weiß Jeder etwas auszubringen, um uns zu beweisen, daß es hier umgeht.“
„Unsinn, Robert; Ihr seid doch zu vernünftig, um an solch' Altweibergeschwätz zu glauben.“
„Ich bin weder ein Dummkopf noch ein Hasenfuß, und nehme es mit allem auf, was Fleisch und Bein hat; diesen Platz aber können alle Wasser nicht reinwaschen vom Einfluß des Bösen. Nicht genug, daß ich meine arme Mutter hier begraben mußte, mein Weizen und Hafe; wird brandig, der Schimmel verdirbt meine Trauben der Re zacht die Melonen faul, die Würmer fressen das Gras zu. Sch###en, die Kühe bekommen die Seuche, der Sturm wirft den Taubenschlag um, daß die Brut zerquetscht wird, und meine herrlichen Nelken und Fuchsien werden von den rothen Milben zerfressen. Nichts gelingt, nichts gedeiht, und ich verliere alle Geduld.“
Doctor Grey erinnerte ihn, daß alle Gärtner und Landbauern der Gegend von den gleichen Unfällen betroffen seien. Robert aber wollte sich nicht überzeugen lassen.
Und wie befindet sich Mrs. Jerome?“ fragte der Arzt.
„Hm, so so; das elende Wetter ist auch nicht gut für sie. Heute Morgen befahl sie, beide Grauschimmel anzuspannen, und als ich aussitzen wollte, schickte sie mich weg und erklärte, sie würde selbst kutschiren. Daß die Pferde vom langen Nichtsthun übermüthig geworden sind, und sie selbst noch nicht stark genug ist, sie zu regieren, wollte sie nicht hören.=Wenn sie mir das Genick brechen, rief sie, ehaben sie ein Meisterstück gethan, und ich lege ihnen nichts in den Weg. Wie der Sturmwind jagten sie dann der Bucht zu, daß mir schwindelte, und als sie heimkamen, dampften ihnen die Flanken wie noch nie. Was mit der gnädigen Frau
wird, weiß der Himmel. Sie macht aber das Haus so unerträglich traurig, daß es Niemand hier aushält. Die Köchin und die Jungfer haben gekündigt; sie selbst weiß nicht, ob sie geht oder bleibt. Horchen Sie nur, Herr Doctor: wenn sie so singt, ist's gar schlimm.“ Haydn's Agnus Dei zitterte durch die Stille. Grey lauschte athemlos, bis die Tonwellen im„Dona nobis pacem“ verklangen.
Als Doctor Grey das Gemach betrat, hatte Mrs. Jerome den Flügel verlassen und saß vor dem Kamin, in dem ein kleines Feuer knisterte. Neben ihr lag eine angefangene Stickerei.
„Ich hoffe nicht zu stören,“ sprach er nach dem gewohnten Gruße und setzte sich neben die junge Frau.
Sie plauderten eine Weile. Er beugte sich vor, um in das Antlitz der geliebten Frau zu sehen. Sie hatte die Wange in die Hand gelegt und stützte den Ellenbogen auf eine Marmorconsole. Er nahm die schöne Hand, die lässig im Schooße ruhte, in die seine.
„Mrs. Jerome," flüsterte er bewegt,„Sie scheinen über die Natur des regen Interesses, das ich für Sie hege, noch unklar. Mein Herz kennt kein höheres Glück, als Ihren Anblick...“
Gotteswillen, nicht werrer— ich kann, ich darf es nicht
Sie war aufgesprungen und hatte mit rascher Geberde die Hand an sich gezogen, als er diese an die Lippen zu führen suchte. Ueber
„<space> J u g e<space> k a m<space> e i n<space> A u s d r u c k<space> d e s<space> E n t s e t z e n s.<space> A u c h<space> G r e y<space> h a t t e<space> s i c h<space>
„Ist es das Gefühl der Abneigung, das Sie bestimmt, meine Erklärung abzuweisen?" fragte er.
„Ihre Liebe wäre Schmach— sie darf keinen Ausdruck finden,“ rief sie schaudernd, während die grauen Augen blitzten.
„Können Sie am Ernst einer Werbung zweifeln, die mein Herz meine Hand, meinen Namen Ihnen zu Füßen legt?— Ihnen, der ersten Frau, die ich je geliebt! Werden Sie sich weigern——“ „Zurück! berühren Sie mich nicht! O Gott, mußte es dahin kommen! Sind Sie denn ganz verblendet? Wären Sie ein Engel des Himmels, ich dürfte Sie nicht erhören, denn——“
Sie bedeckte das Gesicht mit der Hand und sank auf das Sopha zurück.
„Peinigen Sie mich nicht länger,“ bat er, näher tretend.„Sagen Sie mir alles! Warum können Sie die Aeußerung meiner Liebe nicht gestatten?“
„Weil diese Liebe mich entehrt— mich, eine verheirathete Frau!“ „Das heißt, daß Ihr Herz im Grabe des verlorenen Gatten ruht?“
„O, daß es so wäre,“ rief sie leidenschaftlich,„damit mir die Schmach dieser Stunde erspart bliebe!“
„Ist Ihr Gatte nicht todt?“
„Todt für mich, doch ruht er noch nicht im Grabe. Vergeben Sie mir den Schmerz,“ stammelte sie,„den ich unwissentlich Ihnen bereitete. Gott ist mein Zeuge: ich ahnte Ihre Gefühle nicht! Man hatte mir gesagt, Sie wären mit einem jungen Mädchen verlobt, das Ihre Schwester erzogen. Hätte ich das geahnt, ich wäre längst geflohen, oder hätte Ihnen alles gesagt. O, daß ich hierherkommen mußte, um das Herz des einzigen Mannes zu verwunden— den ich achte und ehre, dem ich vertraue!“
„Klagen Sie sich nicht an. Mein war der Irrthum; ich wuße ja, daß auf Ihrem frühern Leben ein Geheimniß lag. Ich hätte meine Gesühle nicht auf ein Wesen übertragen sollen, das mir fremd war. Ich wußte, Ihrer Seele fehlte der Glaube; ich hoffte, Sie für Gott zu gewinnen! Er allein weiß auch; wie furchtbar gestraft bin, wie dankbar auch, daß mein Wahnsinn Sie nicht in Sünde und spätere Reue stürzte.“
„Fällen Sie kein Urth.il über mich,“ flehte sie,„bevor Sie alles wissen. Ich bin Ihres Vertrauens nicht unwetth.“
„Eine Frau fern vom Herde, dessen Schutzgeist sie sein sollte?“ Er trat an den Tisch und nahm Hut und Handschuhe.
„Doctor Grey, Sie werden mich auch ferner besuchen!" drängte sie. „Unser Verkehr muß zu Ende sein.“
„So sind die Menschen! Gelobten Sie Else nicht, mich nie zu verlassen?"
„Das unselige Verhältniß, in dem wir nun zu einander stehen, hebt jenes Versprechen auf. Ich kann Sie nicht wie bisher besuchen werde aber jeder Zeit glücklich sein, Ihnen zu dienen.“
„Wie einsam und trestlos werde ich sein!“
„Eine Frau sollte das nie sein, so lange der Gatte lebt.“ Die kühle Strenge dieser Worte verwundete sie tief.„Gewähren Sie mir wenigstens die Möglichkeit, Ihnen die Umstände zu erklären, die Ihnen mein Leben schuldlos erscheinen lassen.“
„Besser vielleicht, daß ich Ihr Geheimniß kenne; ich werde selbst weniger unglücklich sein, wenn ich mir sagen kann: sie war deines Vertrauens nicht unwerth. Wann soll ich kommen? Oder wollen Sie mir sogleich mittheilen, was ich wissen muß?“
„Ich werde keine Ruhe finden, bis Sie alles wissen. Im Pavillon will ich Ihnen die schmerzliche Geschichte meines Lebens enthüllen.“
Sie eilte zum Schreibtisch, nahm Papiere heraus, hüllte sich in einen Mantel und folgte dem Doctor.
Er bot ihr nicht, wie früher, den Arm; stumm wandelten sie dem Pavillon zu.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
P Diebstähle. Ein Handlungsgehülfe war Nachmittags im Flur eines Geschäftshauses an der Sternengasse mit dem Auspacken von Waaren beschäftigt und legte dabei seine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand an die Seite. Als er dieselbe später wieder an sich nehmen wollte, war sie verschwunden.— Ein Arbeiter logirte in einem Hause an der Berrenratherstraße zu Sülz; er stahl den Wirthsleuten verschiedene Kleidungs= und Wäschestücke und machte sich dann heimlich davon, eine Logisschuld von 13 Mark zurücklassend.
M es wurden gefunden: am Domhof ein Geldstück, auf der Venloerstraße ein goldenes Kreuz, in der Kreuzgasse eine Peitsche, auf dem Apostelnmarkt ein Portemonnaie mit etwa vier Mark, am Lichhof ein Regenschirm, im Martinspförtchen eine Bettvorlage von Pelz und auf dem Hohenstaufen=Ring ein Messer mit Scheide. Die Eigenthümer der genannten Stücke wollen auf dem Geschäftszimmer der I. PolizeiInspection sich melden.
— Unfall. Gestern Morgen warf auf dem Eigelstein ein vier jahriges Kind einen Topf siedend heißer Suppe um. Der Inhalt ergoß sich über Gesicht und Leib des Kindes, welches so stark verbrüht wurde, daß man es dem Hospitale übergeben mußte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Sonntag, 19. Juli 1391.
Immobilar=Verkauf Ausverkauf
„* 1*.„„—
Seite 7.
mit Zuschlag auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise.
In der Theilungssache
I. de. Frau Agnes, geborenen Ossendorff, Handlungs=Theilhaberin, zu Köln wohnend, Wittwe des daselbst wohnhaft gewesenen und verlebten Königlichen Notars außer Diensten und Rentners Herrn Otto Öster und deren Kinder;
2. des Herrn Adam Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend; „ des perrn Otto Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend;
4. des Herrn August Ossendorff, Kaufmann, zu Baden=Baden wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwia Le Hanne
am Donnerstag den 6. August 1891, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Schildergasse gelegene und mit der Nr. 54 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, mit einem Flächeninhalt von 52 Quadratmetern, tarirt zu 50,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und den Zuschlag auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise ertheilen.
Köln, 17. Juli 1891. Der Königliche Notar:
Le Hanne, Norbertstraße Nr. 26.
HausVersteigerung.
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln verstorbenen Herrn Cornelius Mathäus Mertzenich wird
am Mittwoch den 5 August d.., Nach mittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten dahier, Albertusstr. 20,
das zu Köln an der Weyerstraße sub Nr. 78 gelegene Haus nebstHintergebäude und Hofraum, mit einer Grundfläche von 2 Ar 48 Qu.=Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert.
Das Haus eignet sich seiner guten Lage wegen zu jedem GeNäheres beim Unterzeichneten.
Köln, 17. Juli 1891.
v. Ley, Notar.
Gerichtlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Beneficiar=Erben des zu Köln verlebten Privat=Geistlichen Johann Heinrich Linnartz und auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 16, zu Köln vom 14. Juli 1891 wird der Unterzeichnete
am Freitag den 24. Juli., Vormittags 9 Uhr, im Auctions= locale, Breitestraße Nr. 60, hierselbst (im Holz),
die zum besagten Nachlasse gehörigen Mobilien, als
Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Wäsche, Goldund Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 18. Juli 1891.
Der Königliche Notar Goccke, Justizrath.
Spielwaaren.
Schiebkarren, Sandwagen, Gepäckwagen, Sportwagen amp;e.&amp; e. Gekleidete Puppen In anerkannt solider Ausstattung zu den billigsten
Preisen.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Stickerei=Geschäft. I. R. Uhlmann,
tickereizeichner. Kreuzgasse 174, 1. Et.
Immobilar=
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln verlebten
Frau Wittwe Johann Peter Geylenberg, Maria Sivylla, geborene Hages, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 5. August 1891, des Nachmittags um Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das an der Tempelstraße gelegene und mit der Nr. 26 bezeichnete Wohnhaus mit Schuppen, Umund Unterlage, Hofraum und allen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 26, Parzelle Nr. 205, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 62 Quadrat=Metern,
und
2. das an der Plankgasse gelegene, früher mit der Nr. 19, jetzt mit der Nr. 25 bezeichnete Wohnhaus mit Nemise, Stallung, Um- und Unterlage, Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, katastrirt in Flur 26, Parzelle Nr. 717/233, als Hofraum, mit einem Flächen Inhalte von 1 Ar 89 Quadrat Metern
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, 17. Juli 1891.
Der Königliche Notar:
Le Haune,
Norbertstraße 26.
Verlegte Bureau u. Wohnung von
Wolfsstraße 13
nach
Berlich 37.
M. Levot,
Rechtsanwalt in Köln.
42 Ee 88. 82.
Friedrich Rahm
5
Köln, Schildergasse Nr. 92,5
S Königl. Hoflieferant,
Telephon Anschluß Nr. 270,9
G. empfiehlt als Specialität
Inhoffen's Victoria-Melange*
(denkbar feinste u. wohlschmeckendsten Kaffee=Sorte) zum Preise von 90,
95 u. 100 Pfg. das 1 Pfd.=Packet
B O
einer großen gut assortirten Partie reinwollener
Damenkleiderstoffe
in guten Qualitäten wegen vorgerückter Saison zu außerordentlich billigen Preisen
F. Schmitt=Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein großer Diebes= und Hehler=Proceß, der ein zahlreiches Publicum angelockt hatte, kam an der Strafkammer zur Verhandlung. Er betraf die im großen Umfange betriebenen Kaffee=Diebstähle, welche von Arbeitern zweier hiesigen Kaffee=Großhandlungen längere Zeit ausgeführt worden sind. Angeklagt waren die Arbeiter Joh. Frings, Mich. Busch, Heinr. Osten und Peter Vollmar, ferner der Specereihändler Severin Langenhövel wegen gewerbsmäßiger Hehlerei; die Frau des letztern Angeklagten, welche kürzlich gestorben ist, soll die Hausknechte zu der Verübung der Diebstähle überredet haben. Anfangs brachte Frings allein kleinere Quantitäten Kaffee zu den Eheleuten Langenhövel; später verbündete er sich mit den Angeklagten Busch und Vollmar. Busch, der in einer andern Kaffee=Großhandlung beschäftigt war, erschien früh Morgens bei seinen Genossen und empfing einen Sack Kaffee im Gewichte von 50—60 Pfd., den er zu L. trug. Der Hehler bezahlte 50—60 Pfg. für das Pfd. Kaffee. Bald ging Busch vazu über, im Verein mit Osten auch seinen eigenen Principal zu bestehlen. Die geschädigten Firmen schätzen ihren Verlust auf 6000 bis 8000 M. Die Angeklagten bestreiten, eine solche Menge Kaffee gestohlen zu haben. Langenhövel ist ein gewohnheitsmäßiger Schnapssäufer, der schon mehrere Male am Delirium tremens gelitten hat. Auch nach dem Tode seiner Frau wurde er zeitweise vom Säuferwahnsinn befallen. Im Gefängniß versuchte er durch Erhängen seinem Leben ein Ende zu machen. Da er schon ein Mal wegen Hehlerei vorbestraft ist, verurtheilte das Gericht ihn zu 2½ Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust. Frings und Busch erhielten je 2 Jahre, Osten 15 Monate und Vollmar 1 Jahr Gefängniß zuerkannt. Ein junger Mann vom ##### kurze Jeit bei L. thätig gewesen ist, hatte von Frings einige Mal Kaffee angenommen und demselben nach der Anordnung seines Principals 3 M. bezahlt. Derselbe wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen.
kr Der Kölner Männer=Gesang=Verein beschloß am Donnerstag=Abend in einer außerordentlichen General=Versammlung„zum Besten der durch Unwetter anfangs Juli schwer geschädigten Bewohner Süchteln's und Umgegend am 27. d. ein Volksconcert im Volksgarten zu veranstalten". Die Noth in Süchteln und Umgegend ist allen Berichten zufolge in der That herzzerreißend, und man darf daher wohl erwarten, daß sich zu besagter hochherzigen Veranstaltung recht zahlreiche Besucher einfinden werden.
h Katholischer Gesellen=Verein. Die statutgemäß alle sechs Jahre abzuhaltende General=Versammlung der Präsides findet im Gesellenhause hierselbst vom 19. bis 21. August d. J. statt. Derselben wird am 19. August, Vormittags 9 Uhr, ein feierliches Pontificalamt in der Minoritenkirche, welches der Apostolische Vicar für das Königreich Sachsen, Herr Bischof Dr. Wahl, celebrirt, vorangehen. Am zweiten Tage, Morgens 8 Uhr, wird Hr. Cardinal und Fürstbischof von Wien, Dr. Gruscha, am St. Josephs=Altar der oben genannten Kirche beim Grabe Kolping's eine hl. Messe lesen. Abends veranstaltet der Kölner Verein zu Ehren der Herren Präsides im großen Saale des Gesellenhauses eine Festfeier.
à Hr. Vicar Schlick aus Dackweilerhof(Pfarre Gevelsdorf) in Nippes wurde zum Vicepräses des hiesigen Gesellen=Vereins ernannt.
B Brieftauben=Wettflug. Die zur Veranstaltung gemeinsamer Brieftauben=Wettflüge vereinigten rheinischen und westfälischen Vereine veranstalteten unter der Leitung der„Columbia Köln" ihren ersten dies jährigen Brieftauben=Wettflug von Grieskirchen(Oesterreich) aus. Für die engern Wettbewerbe waren 567 Tauben angemeldet, welche in Gemeinschaft mit den übrigen, nicht zum Wettflug angemeldeten Tauben am Montag=Morgen um 5 Uhr 30 Min. in Grieskirchen in Freiheit gesetzt wurde. Bei gutem Wetter legten die beiden besten Flieger durch
chnittlich 993 Meter die Minute zurück. Eine dieser beiden Tauben Eigenthum des Hrn. W. Gasten(Columbia) Köln, durchflog die 577 Kilometer weite Strecke bis zu ihrem Schlage in 9 Std. 41 Min., die andere, Eigenthum des Hrn. Gustav Ermertz, Solingen(BrieftaubenVerein), gebrauchte bis zu ihrem 582 Kilometer entfernten Schlage 9 Std ##### nachste Taube. Eigenthum des Hru. F. Bornheim
(Columbia) Köln, traf 4 Min. später ein und erreichte eine Fluggeschwindigkeit von 986 Meter die Minute. Die letzte(75.) Preistaube legte noch 832 Meter in der Minute zurück. Am Samstag, den 25. Juli wer da zweite und letzte diesjährige gemeinsame Preisfliegen von Wien aus statt. Man hofft, Samstag=Abend die ersten Tauben anlangen zu sehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[870] Zur Hafen=Anlage. Der Artikel im Kölner Local=Anzeiger 11. d. ist wirklich dem weitaus größten Theil der Kölner Bürgerschaft aus der Seele gesprochen. Auch ich habe s. Z. mit Staunen die Ansichten gelesen, die unser sehr verehrter Herr Oberbürgermeister in der die Anlage genehmigenden Stadtverordneten-Versammlung kund und zu wissen that:„Der Steuer=Aufschlag, welcher zur theilweisen Deckung der Kosten dienen solle, sei zerträgliche"; das war die eine Aeußerung die man kaum als ernstlich gemeint ansehen möchte, eben so wenig wie die andere, daß„die Hafen=Anlage der gesammten Bürgerschaft zu gute kommen" würde. Vielleicht ist die Weisheit unserer Stadtverwaltung im Stande, sich zu erklären, in wie fern dies der Fall sein sollte— der bei weitem größte Theil der Bürgerschaft wird es sich nicht erklären können. Und weshalb nicht der naheliegendste und vor allem der gerechteste Modus zur Beschaffung der Mittel gewählt wird, indem man die Geschäftsleute, Fabricanten 2c., die thatsächlich Nutzen von dem 15Millionen=Hafen haben, heranholt, das wird sich noch weniger erklären lassen. Gegen den Hafen an sich wird Niemand etwas haben, nur die Art der Beschaffung der Mittel ist eine schreiende Ungerechtigkeit. A. St.
am Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Bau einer 40 Turnhalle und Anbau von drei Schulsälen zu Köln=Deutz, SiegburgerD straße 19B, erforderlichen Bauarbeiten einschl. Materiallieferung vergeben werden, und zwar: Anschlagsbetrag:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten„. 13,977.06 M
2. Zimmer=Arbeiten 3453.58 J
3. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten... 1747.25 M
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Samstag den 25. Juli d.., Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt Rathhauanlan a Zimmer 11 moselhst auch die allgemeinen
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter an obigem Termin eröffnet werden.
Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
Köln, 13. Juli 1891.
So eben erschien:
Was Jedermann
über die neue
Einkommensteuer
wissen muss!
Volksthümliche Auslegung des neuen, am 1. April 1892 in Wirksamkeit tretenden Einkommensteuergesetzes
nebst
Von Joh. Mies, Königl. Steuer=Inspector.
Preis 20 Pfg. Von jeder Buchhandlung portofrei zu beziehen gegen Einsendung von 25 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Herzogstraße 28,#2(Som######n Herzogstraße 28,
im Hotel Disch,&amp. Sommer, im Hotel Disa,
Uhrmacherei.
Uhren=, Gold= und Silberwaaren=Handlung.
s- Streng solide Waare. Reelle gute Bedienung.
Sorgfältige Reparaturarbeit.
Für Namenstags-Geschenke
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
Damentäschchen, Visitenkartentäschchen, Brieftaschen, Portemonnaies, Handschuhkasten, Schmuckkasten, Necessaires, Holzkasten, Schreibmappen, Schreibzeuge Photographie=Albums, Poesie=Albums,
Damenschmuck. Specialität: Echte Korallen und
Peter Wilb“, Feldhaus Nachf.,
Köln, 46 Schildergasse 46.
Aeltestes Spiel= und Galanteriewaaren=Geschäft Köln's.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Juli 1891. Gasfabrik 18,7. Lab. 18,7.
Stadt
Rheinhöhe am 18. Juli. Abends 7 Uhr m.80— m.17 Wasserwärme am 18. Juli. Abends 7 Uhr 170 R.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
SandscaadaathanadsJams
Einzig in seiner Alt uds rilhe8
" Haarkräuterwasser von Dr. Barton.#
Vorzüglich empfohlen zur Conservirung und Reinigung der *„ Haare. do Allein echt B
H. Wagen, Köln, Komödienstraße—11.
Zu Fest-Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
Ihren und Goldwaaren
zu den billigsten, aber festen Preisen.
Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher.
Wirklich reeller Ausverkauf
sämmtlicher Kleiderstoffe, Leinen und baumwollen Waaren wegen baldiger Räumung des Hauses zu ganz enorm billigen Preisen. werden weit unter Einkiuf abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Breitestraße 51/53, gegenüber der Mörsergasse.
Wohnungsuchende
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.“

F
15
1
F 4
Seite 3.
Kolner gocal-Anzeiger Nr. 193&a Sonntag, 19. Juli 1891.
Gegründet 1838.
P. W. Ossendorff
∆ 105
„zur guten Quelle“
Fernsprech-Anschluss 338. Königlicher Hoflieferant. Pferdebahn-Verbindung.
Waidmarkt 35-35. Köln, Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Cenfection, Tuche, Buckskins, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Möbelstoffe, Teppiche, Polsterwaaren, Bettwaaren.
Verkauf zu ermässigten Preisen und 10% Vergütung gegen Baar.
Nachdem im Monate Juni sammtliche Modewaaren, Seidenstoffe und Confection im Preise wesentlich heruntergesetzt sind, gewähre ich, wie alljährlich im Monat Juli, bei Einkäufen in allen Abtheilungen meines Waarenhauses
10 Procent Vergütung gegen Baarzahlung.
Als aussergewöhnlich vortheilhafte Gelegenheitskäufe empfehle ich die nachstehend aufgeführten Waaren zu rein netto Preisen, bei welchen die 10% Rabatt wegfallen.
Gelegenheitskauf aus der Kleiderstoff-Abtheilung:
1. Ein grosser Posten Rheinischer Warp, kräftiger Stoff für Hauskleider, das Meter Mk. 0,38
2.
3.
4.
5.
6.
doppeltbreite Caros und Streifen, schwere und solide Qualität„
Elsasser Beiges für Hauskleider
reinwollener Neige-Stoffe, vorzügliche Qualität
„ Stoffe in modernen Caros und Streifen
Foulés in aparten Caros und Streifen für elegante Costumes Waschstoffe
2
2
0,70
0,90
1,25
75
.—
0,35
Elsasser Waschstoffe nur bester Qualität zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Abtheilung für Seidenwaaren:
Reinseiden schwarz Merveilleux, vollgriffige Qualität
53 cm breit, das Meter Mk. 3,60 ,<space> f a r b i g e<space>„<space> i n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l<space>„<space>„<space>„<space> 3, 7 5<space>
NB. Für vorzügliches Tragen übernehme ich jede Garantie.
Der Bestand in Damen-Confection:
Regenmäntel, Jaquettes, Paletots, Visites, Umhänge, Promenaden- und Staub-Mäntel, Morgenröcke, Unterröcke, fertige Kleiderröcke, Tricot-Taillen, Blousen u. s. w. ist im Preise ganz bedeutend herabgesetzt.
Gelegenheitskauf aus der Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche.
Besonders für Aussteuern zu empfehlen:
1. Ein grosser Posten reinlein. Gerstenkorn-Handtücher mit Rand, 60X80 cm, das Dutzend Mk. 5,50
„„„„„„„„„„„„
2.
3.
4.
Stück
Meter
schwere halbleinene Betttücher, gesäumt, 150 X250 cm Halbleinen, kräftige Qualität, 75 cm breit
Kissenbezüge mit eingesticktem Buchstaben, Handstickerei„ Stück
Kräftige Qualität Halbleinen, 100/135 cm, ohne Servietten, das Stück Mk..90; 100 150 cm, ohne Servietten, das Stück Mk..25.
„„ 115150„„„„„„.60; 130/170„„„„„„ 2,10
Damast-Tischtücher, 130/170 cm, ohne Servietten das Stück Mk. 4,50.
Tischtücher:
Gelegenheitskauf aus der Abtheilung für Gardinen und Teppiche:
1. Abgepasste engl. Tüllgardinen creme und weiss, ausgebogt und an drei Seiten mit Band eingefasst, 3,20 m lang, 125 cm breit, das Paar M. 3,50
2.
3.
4.
1
12
2
5. Ein grosser Posten Wollportièren, gestreift, in allen Farben,.50 mlang
„ 3,65„
„ 3,65„
Ia. Qual. 3,65„
135
160
160
29
" Stück
6.
7.
8.
9.
in schwerer Qualität echte deutsche Smyrna-Carpets in prachtvollen persischen Mustern waschechte Plüsch-Tischdecken, I. Qualität, 180 X 180 cm
Reste la. Brüssel-Teppiche zu Bettvorlagen
2
23
in
Rest-Rollen zum Belegen einzelner Zimmer genügend,
Ia. Tapestry, das Meter M..40, echt Brüssel das Meter M..80, echt la. Tournay-Velour das Meter M. 7,00.
Uebernahme von Einrichtungen
in einfacher wie auch gediegener und reichster Ausführung für Privathäuser, Villen, Hôtels, Anstalten und dergl.
durch zuverlässige Fachleute bei anerkannter Leistungsfähigkeit.
Als ganz besonders preiswerth empfehle ich:
Ein vollständiges Herrschafts-Bett
Mk. 134.—
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
echt Nussbaum polirte Bettstelle mit hohem Haupt
Sprungfederrahmen mit Drellbezug
getheilte la. Wollmatratze mit Keilkissen.
Federkopfkissen„
Daunen-Plumeau
bunte Jacquard-Wolldecke
Steppdecke
NB. Beim Versandt wird die Verpackung der Möbel zum Kostenpreise berechnet.
Mk. 47.— „ 20.— „ 33.—
„.—
„ 13.50
„.50
6,—
Ein vollständiges Dienstboten-Bett
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
eiserne Bettstelle mit 2 Seitentheilen Strohmatratze
Mk. 38.30
Seegrasmatratze mit Keilkissen Federkopfkissen
farbige Wolldecke
Steppdecke
Mk. 10.80
„.—
„ 10.—
„.— „.50
„.—
Frachten zu Lasten des Empfängers.
Ateliers im Hause
für Wäsche, Mäntel, Herren-Confection. Eigene Polsterer und Decorateure.
Post-Versandt
bei Beträgen von mindestens 20 Mark innerhalb Deutschlands portofrei.
Packet-Anzahl im Jahre 1890: 32,000.
Die Firma beschäftigt gegenwärtig über 75 kaufmännische Angestellte und 40 Arbeiter und Arbeiterinnen
2,90 „<space> 0, 3 6<space> „<space> 0, 9 5<space>
6,50 10.— 12.—
3,50 5,25 .—
25.—
4,50
U
Eine de
dischen habe mir anderswo Samstagden Geschi zirke herrse etwa währ
Faschingst die Frau ewartet auch von namentlich geöffnet.
Aber, w den Bedar verschieden und„Genu rasch wiede ohrenzerrei markte gel SamstagsEine ge Fische, nar selbst; sie n mit dem flott. Sta es hauptsä derselben 1 groß der einer Gabe sehme an, a. Als Straßen d ltem Herk Schlosse br llatterte au
Doch b berall so Zungenfer acht Cigar unächst se Social=De bin ein A assen", u Harum kan gut. Ach Nebenar L aber ich da. Beeilt zu bekomm fünf Stück eigt sich #lte Geschi „Golder aunlich 5 gibt ir berflüssige ür die 35 hluß, vor oldenen X #elegt un Während as Porte sten Ver burde ein Ein wal Amsterd uch einig Diamanter ine zwei alben Gu für C en— de an viell iesen Ohr chere es pmmt— uschung,
Zu den sie Juden

N.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorolle 12½ Ofg.
Senitinen####: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste v. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
Nr. 199.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 19. Juli 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1891.
Die Samstag=Abend= und die in Holland.
W s’ Gravenhage, 5. Juli 1891.
Eine der hervorstechendsten Eigenthümlichkeiten der großen holländischen Städte sind die Samstag=Abend=Märkte. Ich habe mir dieselben hier im Haag angesehen. Man macht sich anderswo kaum einen Begriff davon, welches Gewühl an den Samstag=Abenden in den Hauptverkehrsstraßen und namentlich in den Geschäftsstraßen der von den kleinen Leuten bewohnten Bezirke herrscht. Das drängt sich, rennt und ruft durcheinander wie etwa während der Fastnachtstage in den rheinischen Hauptorten des Faschingstreibens. Der Wochenlohn ist ausbezahlt, und da muß die Frau noch allerhand Einkäufe machen, welche auf den Zahltag gewartet haben, nicht bloß Anschaffungen von Lebensmitteln, sondern auch von Kleidungsstücken und Schuhwerk. Die Schuh=Magazine namentlich sind überlaufen. Alle Geschäfte bleiben bis gegen 12 Uhr geöffnet.
Aber, wie es scheint, genügen die gewöhnlichen Läden nicht, um den Bedarf zu decken, darum der Samstag=Abend=Markt, der an verschiedenen Stellen improvisirt wird. Alle Arten von Lebensund„Genuß"=Mitteln werden in rasch aufgeschlagenen und eben so rasch wieder verschwindenden primitiven Buden feilgeboten und mit ohrenzerreißendem Lärm angepriesen. Auf keinem deutschen Jahrmarkte geht es so laut und so„ungenirt“ zu, wie auf diesen Samstags=Märkten.
Eine ganze Budenreihe enthält nur getrocknete und geräucherte Fische, namentlich Schollen und Aale. Diese Waare empfiehlt sich selbst; sie wird mit eintönigen, stereotypen Rufen ausgeboten, höchstens mit dem Hinzufügen:„Haltet Cente bereit!" Der Handel geht flott. Starken Zuspruch hat auch eine fliegende Restauration, wo Ees hauptsächlich Eier, Häringe und Gurken gibt. Der Boden vor #derselben ist mit zertretenen Eierschalen bedeckt, ein Beweis, wie roß der Consum ist. Die Gurken und die Häringe werden mit zeiner Gabel aus den Tönnchen gelangt und sofort verspeist. Ich ehme an, daß es neue Häringe sind, denn die neuen Häringe sind a. Als ich am 22. d. meinen ersten Spaziergang durch die traßen des Haag machte, begegnete mir der Karren, welcher nach ltem Herkommen die erste Tonne von Vlaardingen zum königlichen Schlosse brachte. Stolz saß der Fischer auf der Tonne, und stolz atterte auf dem Karren die niederländische roth=weiß=blaue Fahne. Doch bleiben wir auf dem Markte. Der Handel macht sich nicht berall so einfach. An einzelnen Tischen wird eine ungeheuere Zungenfertigkeit angewandt. Der Cigarrenhändler dort, welcher cht Cigarren für ein„Dubbeltje"(10 Cents) anbietet, mustert unächst sein Publicum. Je nachdem beginnt er:„Ich bin kein Social=Demokrat, ich bin ein guter Oranienmann", oder aber:„Ich bin ein Arbeiter und will mich von keinem Unternehmer aussaugen Fassen“, und dann fährt er fort:„Ich mache meine Cigarren selber, sparum kann ich billig liefern. Sie sehen schlecht aus, aber schmecken gut. Acht für ein Dubbeltje!"
Nebenan wird grüne Putzseife feil gehalten: 5 Cents das Stück, aber ich gebe noch ein Stück zu. Es sind nur noch fünf Stücke a. Beeilt euch, denn wenn ich ausgesprochen habe, ist nichts mehr u bekommen und wird nie mehr etwas zu haben sein.“ Haben die ünf Stücke Abnehmer gefunden— und besonders das Militair eigt sich sehr kauflustig— so erscheinen fünf neue Stücke und die llte Geschichte beginnt von neuem.
„Goldene Ohrringe zu 35 Cents!" Der Händler kann sie so eraunlich billig abgeben, weil er keine kostspieligen Schaufenster hat is gibt in Holland eine besondere Fenstersteuer) und weil er keine berflüssigen Etuis dazu thut. Statt des Etuis bekommt man— alles r die 35 Cents!— ein Portemonnaie mit americanischem Versluß, von außen russisches Leder, von innen Handschuhleder. Und die bldenen Ohrringe werden in das americanisch=russische Portemonnaie elegt und wandern in die Hände einer glücklichen Dienstmagd. Lährend ich staunend zuhörte, kam gerade Eine zurück und zeigte as Portemonnaie vor, dessen americanischer Verschluß bei dem sten Verschließungsversuch Schiffbruch gelitten hatte. Coulant urde ein anderes verabfolgt.
Ein wahrer Virtuos ist ein wandernder Juwelier, der die Märkte Amsterdam, Rotterdam und Haag besucht; vielleicht beehrt er such einige kleinere Plätze. Er verkauft goldene Ohrringe mit Diamanten!„Etwas Feines nach der neuesten Mode. Sie kosten ine zwei Gulden, auch nicht 1½ Gulden, nicht 1 Gulden, auch keinen alben Gulden, auch nicht 26 Cents, nein, nur 25 Cents. Und as für Ohrringe! Man kann ja ein Mal in Verlegenheit komen— deswegen braucht man sich nicht zu schämen— und will an vielleicht etwas versetzen, dann sage ich euch: wenn iyr mit sesen Ohrringen und Diamanten in's Pfandhaus kommt, ich verchere es euch ganz bestimmt, wenn ihr mit diesen Diamanten ommt— dann werdet ihr herausgeschmissen!“ Allgemeine Entuschung, aber das Geschäft blüht trotzdem.
den interessantesten Erscheinungen des Marktes gehört eine Judenfrau, welche nur Datteln und Feigen verkauft. Jedem
Vorübergehenden wird eine Dattel zur Probe angeboten und eifrig wird probirt.„Alte Datteln, neue Datteln, schöne Datteln.“
„Schöne Feigen! Nicht alle Datteln sind Datteln, nicht alle Feigen sind Feigen, nicht alles Holz ist Zimmermannsholz!“ ruft die Alte unablässig unter verneinender Kopfbewegung. Die Anpreisung der guten Eigenschaften der Datteln läßt sich wörtlich nicht wiedergeben; sie erinnert an den Apotheker Molière's. Den Datteln wird tüchtig zugesprochen— den neuen wie den alten!
In ungeheuern Mengen wird in einer zum Markte umgewandelten Nebenstraße Blumenkohl feilgeboten, bekanntlich ein Hauptgemüse Hollands und sehr viel billiger als in den meisten andern Ländern. Mit mächtiger, aber schon etwas heiserer Stimme suchen sich zwei Concurrenten zu überschreien.„Zwei Stück acht Cents!“ ruft der Eine,„zwei Stück sechs Cents!“ der Andere, und der Billige fügt spöttisch hinzu:„Womit sollen die Leute zur Musik nach Het Bosch gehen, wenn sie acht Cents für zwei Stück bezahlen müssen?" Der, welcher zwei Stück für sechs Cents gibt, hat reißenden Absatz. Ich kann mich des Verdachtes nicht erwehren, daß die Beiden unter einer Decke liegen. Hat der billige vollständig ausverkauft, so wird wohl der Andere erklären, daß er nun genöthigt sei, auch für sechs Cents die zwei Stück abzugeben.
Der Trödelmarkt findet nicht überall am gleichen Tage statt; hier im Haag wird er Montags abgehalten, auch heute am St. Peter= und Paulstage, der im geschäftlichen Leben und Treiben sich kaum bemerkbar macht, obwohl der Haag ein Drittel Katholiken zählt.(Die katholischen Kirchen sind allerdings überfüllt.) Schon Morgens 4 Uhr beginnt das Aufschlagen der Buden und die Zufuhr der Verkaufsgegenstände. Auf dem Trödelmarkte geht es im Allgemeinen weniger geräuschvoll zu, dafür werden aber die Preise der Waaren zuweilen gesungen. Ein Verkäufer von Küchenmessern und Seife, der immer wieder die Hände wusch, um zu zeigen, wie vorzüglich seine Seife schäume, hatte eigens einen die Preise verkündenden Sänger neben sich.
Was dem Trödelmarkt sein Gepräge gibt, ist die Manchfaltigkeit der ausgebotenen Gegenstände. Wenn man durch diese langen Reihen wandert, bekommt man erst einen Begriff davon, was alles noch Geldeswerth hat; selbst die ausschweifendste Phantasie kann sich davon keine Vorstellung machen. Besonders die Eisen= und die Glasund Porzellan=Branche sind stark vertreten: alte Oefen mit und ohne Verschluß, Nähmaschinen ohne Räder und Schwengel, Schlösser ohne Schlüssel und Schlüssel ohne Bärte, Kuchenpfannen ohne Böden, Nägel ohne Köpfe und Spitzen, Lampen ohne Fuß und Schrauben, Kaffeekannen ohne Deckel und Henkel, Arzneigläschen mit und ohne Inhalt. Auch Garderobestücke aller Art in buntem Durcheinander: Röcke, Hosen, Hüte aus allen Zeitaltern, Sonnund Regenschirme mit und ohne Ueberzug, einzelne Stiefel, Strümpfe und Handschuhe. Unter den Möbeln war uns das Bemerkenswertheste ein Kinderstühlchen mit nur einem Bein und ein Papageienkäfig ohne Untertheil. Man muß es gesehen haben, um es zu glauben.
Der Trödelmarkt hat jedoch nicht nur Trödel, sondern auch werthvollere Verkaufsgegenstände; namentlich werden Blumen in solcher Fülle und Schönheit angeboten, wie man sie nicht leicht anderswo zu Gesicht bekommt.
Auf dem Samstags=Abendmarkt habe ich auch die ersten Anarchisten kennen gelernt, zwei junge Burschen mit frechem Gesichtsausdruck, welche das in Middelburg gedruckte anarchistische Blättchen Licht und Wahrheit(Preis für drei Monate 20 Cents) ausriefen. Der Leitartikel trägt die Ueberschrift:„Wacht auf, ihr die ihr schlaft!“ und fordert die„Mitarbeiter“ auf, sich nicht zum Narren halten zu lassen„weder von Denen, die euch aussaugen, noch von Denen, die euch bereden wollen, mit Denjenigen zu unterhandeln, die euer Leben zur Hölle machen.“„Enthaltet euch aller Theilnahme an der Politik, an Wahlen, wodurch auf Umwegen euere Sklaverei nur verlängert wird. Werft alle bettelnden Abgeordneten bei Seite und legt selber Hand an.“ In einem andern Artikel heißt es:„Freiheit kann man nur erlangen, indem man sie sich nimmt.“ In dem einzigen Inserat werden unter der Ueberschrift „Werkzeuge“(Gereedschap) nur Mordwaffen angeboten u. a. Revolver aller Arten, auch geräuschlose Uebungs=Pistolen, Dolche, Dolchstöcke, americanische Bowie=Messer, Todtschläger, Schlagwaffen um zu betäuben. Vom deutschen Kaiser ist in Ausdrücken die Rede, welche sich absolut nicht wiedergeben lassen. Man kann das hier alles ungestört drucken; nur directe persönliche Beleidigungen der Königin werden streng geahndet.
Nicht selten erscheinen auf den Märkten auch Sendlinge anderer Art: Prediger protestantischer Secten(„Religionslehrer“ genannt), welche von einem Stuhle herab die Menge haranguiren, oft von spöttischen Bemerkungen und Zurufen unterbrochen. Ich habe selbst keine Gelegenheit gehabt, einen solchen zu hören. Oft begegnen Einem in den Straßen Soldaten der Heilsarmee, welche hier ein Hauptquartier hat. Was ich hier übrigens von der Heilsarmee gesehen habe, rechtfertigt deren Erwähnung in einem den Trödelmarkt behandelnden Capitel. Man glaubt in einen Circuskünsten dienenden Raum zu kommen, wenn man das Local betritt, wo die regelmäßigen Versammlungen der Anhänger des Generals Booth abgehalten werden, und das Publicum mustert. Die mit scharlachrothen Tricotjacken bekleideten„Offiziere" insbesondere sehen aus wie die Jongleure, und man würde sich nicht wundern, wenn sie Kraftproductionen mit schweren Gewichtsteinen machten, anstatt religiöse Lieder anzustimmen. Mit einem Paukenschlag wird der Beginn des Gottesdienstes angekündigt; die Weisen der Gesänge erinnern theilweise an Kirmeß=Melodieen und werden vielfach mit Händeklatschen begleitet, was unwillkürlich an den Kölner„Büttenmarsch" erinnert. Und doch scheint es den Leuten sehr ernst mit ihrer Sache zu sein; mit begeistertem Fanatismus singen sie„Wir glauben, daß wir streiten den Kampf für den Herrn"; die improvisirten Gebete und Ansprachen fließen in ununterbrochenem Flusse dahin, und überzeugt klingt das„Amen“ und das„Allelujah“ der Corona dazwischen. Halb Jahrmarkt— halb Gottesdienst: ein wehmüthig stimmender Anblick, der Einem so recht zum Bewußtsein bringt, welcher Segen auf einem das ganze Gemüth ergreifenden Gottesdienste ruht, wie der Katholicismus ihn seinen Bekennern bietet.
Aus Westdeutschland.
r Bonn, 16. Juli. In einer Sandgrube am Dransdorfer Wege wurde am Dinstag Morgen ein verheiratheter Arbeiter von abstürzenden Sandmassen verschüttet und konnte nur mit Mühe gerettet werden. Der Verunglückte wurde nach der Klinik gebracht.— Beim Durchreiten der Sieg an der Bergheimer Ueberfahrt ertrank gestern Morgen ein Husar der 3. Escadron des hiesigen Husaren=Regiments. Der Verunglückte ist der einzige Sohn einer Wittwe und stammt aus der Nähe von Köln.— Eine männliche Leiche wurde heute Morgen hierselbst aus dem Rhein gelandet; dieselbe zeigte am Kopf Blutspuren.
T Trier, 15. Juli. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern Nachmittag bei der 3. Escadron des Husaren=Regiments Nr. 9. Die betreffende Escadron hatte in der Nähe des Dorfes Kürenz zum Uebungs=Gruppenschießen mit Platzpatronen Aufstellung genommen. Dem Husar Limbach versagte ein Schuß, die Patrone blieb im Laufe stecken. Als Limbach sich bückte, um seine verschossenen Patronenhülsen aufzuheben, beging er die Unvorsichtigkeit, sich auf den Carabiner mit der linken Brust zu stützen. Plötzlich ging der Schuß los und drang ihm in's Herz. Limbach war innerhalb fünf Minuten eine Leiche.
U Karthaus(bei Trier), 15. Juli. Gestern Nachmittag wurde ein Hülfsbahnwärter, gebürtig aus Wasserliesch, Vater von zwei Kindern, auf hiesigem Bahnhofe von einem Zuge derart überfahren, daß der Tod sofort eintrat.
X Düsseldorf, 16. Juli. Die 30 Jahre alte Dienstmagd Caroline Martin aus Unna hatte am 7. Juni 1884 hier ein fünf Monate altes Kind gestohlen und war mit demselben durch die Welt gezogen. Die M. benutzte das Kind zum Betteln und gab es später einer in Dortmund wohnenden Familie in Pflege. Erst Ende 1884 erhielt die besorgte Mutter durch einen katholischen Geistlichen von hier Kenntniß von dem Aufenthalte des Kindes. Das Kind war derart verwahrlost, als die Eltern dasselbe zurückerhielten, daß es wenige Wochen darauf starb. Die M. hat eine sehr bewegte Vergangenheit hinter sich. Sie ist sechs Jahre in einem Kloster in Holland gewesen, ist längere Zeit von einem Ort zum andern gezogen und hat endlich im Landarmenhause zu Trier Aufnahme gefunden. Der Staatsanwalt beantragte in der Strafkammer=Verhandlung 18 Monate, das Urtheil lautete auf 5 Jahre Gefängniß.
* Crefeld, 17. Juli. Der von der königlichen Staatsanwaltschaft hierselbst seit dem 19. v. M. steckbrieflich gesuchte Rechtsanwalts=Secretair Julius Sauer aus Lippstadt, welcher sich, ohne seinen Wohnungswechsel bei der Behörde anzumelden, schleunigst auf Reisen begeben hat, soll, so weit bis jetzt festgestellt worden ist, über 10,000 M. gestohlen bzw. unterschlagen haben.
r Wesel, 15. Juli. In der Nähe des Berliner Thores wollte ein Polizei=Sergent von hier einen bereits wiederholt bestraften Menschen verhaften. Letzterer setzte sich zur Wehr und brachte dem Beamten mehrere so schwere Stichwunden am Halse bei, daß man an dem Aufkommen des Verletzten zweifelt. Von dem Thäter hat man bis jetzt noch keine Spur. Man glaubt, daß derselbe nach Holland geflüchtet ist.
* Emmerich, 15. Juli. Die Tochter des Tabakmaklers Abbing, ein blühendes Mädchen von 21 Jahren, kam von der Stadtweide und wollte mit einem Eimer Milch am Arme und einem Schirme in der Hand die Brücke, welche über die Landwehr führt, überschreiten, als sie in Folge eines Fehltritts stürzte und so in die augenblicklich ziemlich hohe Landwehr fiel. Trotzdem mehrere Frauen bei ihr waren, ertrank das Mädchen.
□ Elverfeld, 15. Juli. Dieser Tage versuchte sich der dreizehnjährige Sohn des Schuhmachers Wagner von hier im Turnen an einer um einen Neubau gezogenen Einfriedigung und stürzte dabei in Folge Zerbrechens einer Latte aus einer Höhe von etwa sechs Fuß auf die Erde, wo er besinnungslos liegen blieb. Der Kleine hatte sich durch den Fa#l eine Gehirn=Erschütterung zugezogen, an deren Folgen er innerhalb einer halben Stunde sein Leben verlor.
* Essen, 15. Juli. Nach amtlichen Ermittelungen beträgt der durch das Unwetter am 1. d. im Landkreise Essen angerichtete Schaden annähernd zwei Millionen Mark. Von dieser Summe entfällt der bei weitem größte Theil, nämlich etwa 1,900,000 Mark, auf die Besitzungen der Herren Frhr. v. Schellenberg und Geh. Commercienrath Krupp; der Rest vertheilt sich auf kleine Eigenthümer, Kötter, Bergleute, Tagelöhner usw. und wird hoffentlich durch die im Gang befindlichen Sammlungen aufgebracht werden.
Suer, 15. Juli. Am Samstag wurde der hiesige Bezirk von
einer Windhose, welche die Richtung von hier nach Recklinghausen nahm, heimgesucht; dieselbe hat an Häusern, in Gärten und auf dem Felde viel Schaden angerichtet. Manche Bäume wurden entwurzelt oder ihrer Aeste beraubt. Glücklicherweise war dieselbe von kurzer Dauer,

Seite 2.
rcher Toral-Aneiger Nr. 193
Mehrere Schülerinnen der höhern Töchter(9) Bocholt, 15. Juli.
schule von hier hatten sich, den Bestimmungen zuwider, Fastnacht in das Schützenhaus begeben, um dem Maskenspiel zuzusehen, und Jede sollte dafür eine Mark Polizeistrafe zahlen. Hr. Redacteur R. verweigerte die Zahlung und mußte deshalb heute vor dem Schöffengericht erscheinen. Es erfolgte Freisprechung. Hrn. R. konnte man nicht bestrafen, weil die Gesellschaft eine geschlossene ist, seine Tochter wegen Minderjährigkeit nicht.
*<space> L ü d e n s c h e i d,<space> 1 4.<space> J u l i.<space> Z w e i<space> S c h w e s t e r n<space> s i n d<space> h i e r s e l b s t<space> d u r c h<space> den Genuß von Fisch schwer erkrankt. Eines der Mädchen starb nach zwei Tagen, die jüngere Schwester hofft man am Leben zu erhalten.
A Warendorf, 17. Juli. In der jüugsten Hauptversammlung der hiesigen Schützengilde wurde mit großer Mehrheit beschlossen, das Schützen fest wegen der Hagelschäden für dieses Jahr ausfallen zu lassen.
5 Stolberg, 17. Juli. In vorletzter Nacht sind Diebe in die beiden hiesigen Pfarrkirchen eingebrochen. In der Pfarrkirche zu Oberstolberg raubten sie das Altartuch, in der Pfarrkirche auf der Mühle erbrachen sie die Opferstöcke.
am Saarbrücken, 15. Juli. Auf der benachbarten Station Schleifmühle wurde gestern ein Rotten=Arbeiter von einem Zuge überfahren. Der Mann, welcher verheirathet war, starb alsbald.
*<space> K o b l e n z<space> 1 6.<space> J u l i.<space> D a s<space> f ü n f=<space> b i s<space> s e c h s j ä h r i g e<space> S ö h n c h e n<space> d e r<space> F r a u<space> Heymann aus Köln, welche bei ihrem Vater, Herrn Vitus Kahn, zum Besuche weilt, kletterte heute Morgen durch ein offenstehendes Fenster der Mansardenstube auf's Dach und verunglückte, laut der Kobl. Volksztg., durch einen Sturz, drei Stockwerk hoch, auf's Straßenpflaster. Das Kind wurde leblos aufgehoben und in die Wohnung gebracht, wo der Arzt den bereits eingetretenen Tod feststellte.
* Verschtoeiler, 16. Juli. Dieser Tage wurden in Cusel zwei
Bürschchen im Alter von neun und zehn Jahren gefaßt, welche angaben, ihren Eltern, welche in Nippes wohnten, entlaufen zu sein. Die
jungen Durchgänger sagten, laut der Trier. Ztg., ferner aus, den
ganzen Wec zu Fun gemacht zu haben und bereits zehn Tage unter wegs zu sein. Nachts hätten sie in Wäldern und Heuhausen übernachtet und sich meistens von Kirschen ernährt. Von Cusel wurden die Beiden an die hiesige Polizeibehörde überwiesen, welche den Transport in die Heimath veranlaßte.
### der Diöcese Limburg, 15. Juli. In Frankfurt a. M.
soll eine Niederlassung von Dominicanern in Aussicht genommen sein. Die Patres würden für den Fall der Genehmigung wahrschein lich im:: der Stadt aus eigenen Mitteln ein Kloster und eine
Kirche#ven. Dem Vernehmen nach beabsichtigen auch die Barm herzigen###nder(Montabaur) an Stelle ihrer Kapelle in Frankfurt
eine geränmige Kirche zu errichten, jedoch müßte die sehr reiche katho lische Kirchengemeinde einen Theil der Baulasten übernehmen.
* Frankfurt, 16. Juli. Wegen des schrecklichen Vorfalles im Bärenzwinger des Zoologischen Gartens war von Seiten der Staatsanwaltschaft eine gerichtliche Untersuchung gegen die Direction des Gartens sowie gegen den Wärter eingeleitet worden. Wie das Frankf. Journal erfährt, hat die Untersuchung keine thatsächlichen Belastungspunkte ergeben, weshalb das Verfahren eingestellt wurde.
Ib Mainz, 15. Juli. Eine erschütternde Scene spielte sich heute Mittag am Rheinufer hierselbst ab. Die Frau eines vor kurzem wegen Diebstahls und Hehlerei zu einer längern Freiheitsstrafe verurtheilten Tagelöhners versuchte, sich mit ihren vier kleinen Kindern zu ertränken. Die unglückliche Person war bereits mit den Kindern unter Wasser, als mehrere vorübergehende Leute das Vorhaben wahrnahmen und zur Rettung herbeieilten. Nahrungssorgen und der Kummer über ihren Mann hat die Frau zu dem verzweiflungsvollen Schritt getrieben. Die städtische Armenverwaltung nahm sich der Unglücklichen an.
Konntag, 19. Juli 1891.
W
die Erbauung des Hafens wurde wie ein achtes Wunderwerk der Welt bestaunt!!" Dieses achte Wunderwerk ist in den Augen der Gegenwart ein verunglückter Wassertümpel, und wir sehen ihn um
Kölnische Wochen=Planderei.
Der Streit um das##aiser=Wilhelm=Denkmal in Köln, der so heftige Wellen schlug, ist zu Ende: Berlin hat über Köln, Anders über Albermann gesiegt. Ueber die beiden Modelle ist viel hin und her geredet und geschrieben worden, und es wäre müßig, jetzt, nachdem der Ausschuß sein Urtheil abgegeben hat, auf dieselben näher zurückzukommen. Bei Kunstwerken soll man die Person von der Sache trennen, auch nicht danach fragen, ob der Künstler in Köln oder Berlin wohnt; aber es ging doch entschieden zu weit, wenn in einem Blatt behauptet wurde, in Köln gebe es überhaupt keinen Künstler, der einer solchen Aufgabe gewachsen sei. Der Hr. Oberbürgermeister wollte die Sache zum Abschluß bringen; aber vielleicht dürfte es sich doch empfohlen haben, den Antrag des Hrn. Dr. Reichensperger, die Entscheidung zu vertagen, anzunehmen; denn bei einem Denkmal, welches Jahrhunderte überdauern soll, kommt es bei der Beschlußfassung auf vierzehn Tage mehr oder weniger gewiß nicht an. Aber der Beschluß stand fest, und in Erwartung der Dinge, die da kommen sollten, ließ Hr. Albermann seine Bewerbung durch Hrn. Baurath Pflaume zurückziehen. Hoffentlich wird das Denkmal nicht das Schicksal des Königs=Denkmals auf dem Heumarkt theilen, an welchem man neuerdings wieder die Stellen sucht, welche das Wasser in das Innere eindringen lassen, und an dem alle Dichtungsversuche bis jetzt den gewünschten Erfolg nicht hatten. Wie gesagt, bei solchen Werken hat der Localpatriotismus kein entscheidendes Wort mitzusprechen; aber es berührte uns doch angenehm, als wir in der Kölnischen Volkszeitung lasen, daß der Bau der ersten Eisenbahn in China ganz in Händen eines Kölner Regierungsbaumeisters liegt, welcher alle Aufträge der deutschen Industrie zuwendet.
Der Sicherheitshafen am Thürmchen, der seiner Aufgabe nicht genügte, und dessen schmaler Eingang für die Schiffe höchst lästig und nicht ungefährlich war, wird vorläufig zur Hälfte wenigstens zugeschüttet, welche Arbeit langsam fortschreitet. Bezüglich dieses Hafens gibt uns Ernst Weyden in seinem Buche„Köln am Rhein vor fünfzig Jahren", das 1862 erschien, folgende Nachrichten, die namentlich bei dem jetzigen Geschlecht Beachtung finden dürften: „Mit dem Bau des Sicherheitshafens wurde 1810 der Ansang gemacht, der Grund und Boden, füher nur Weingärten, exproprürt. Zu den Baukosten schoß die französische Regierung 100,000 Frcs. vor, und die Stadt mußte ebenfalls 126,820 Frcs. Vorschuß leisten. Unter Leitung eines Capitaius des Genie=Corps, M. Mossé, begann der Bau 1810, am 10. November 1812 wurde der erste Stein zur Mündung gelegt, und bereits 1813 konnten sich Schiffe im neuen Sicherheitshafen bergen. Als die Verbündeten Köln 1814 im Januar in Besitz genommen, machten sich Kölnische Patrioten, nachdem man die französischen Zollwachtstuben, alle Schreibstuben am Rhein vernichtet und geplündert, die französischen Wappen und Schilder herabgerissen hatte, ein Vergnügen daraus, auch den Grundstein zum Hafen mit der Napoleonischen Iuschrift herauszuwühlen und auf einem Dreckkarren nach dem Schindanger zu fahren. Napoleon I. hatte ein großes Bassia in der Stadt projectirt, vom Markmannsgassenthor bis zum Kaufhaus Gürzenich als HauptEntrepot. Solc“' eine Anlage aber überstieg alle Begriffe; schon
so lieber scheiden, als es mit den neuen Hafen= und Werft Anlagen endlich vorangeht.
Eine andere Frage ist es freilich, ob mit dem Sicherheitshafen auch die hübschen Rheinanlagen am Thürmchen verschwin den müssen. Köln ist so arm an öffentlichen Gärten, daß man ernstlich bestrebt sein sollte, alles zu erhalten, was uns in dieser Hinsicht noch geblieben ist. Von dem Gedanken, einen Stadtwald anzulegen, hört man einstweilen nichts mehr, und wir haben auch noch für andere nöthigere Sachen so viele Millionen zu opfern, daß daran in absehbarer Zeit nicht gedacht werden kann. Aber wir könnten uns ohne sonderliche Kosten einen Volkspark im Norden der Stadt schaffen, wenn die Thürmchens=Promenade mit dem zu geschütteten Sicherheitshafen zu einem großen Garten vereinigt würde. Da haben wir frische, gesunde Rheinluft und alte, herrliche Bäume, nicht etwa verpflanzte Krüppel oder zarte Stämmchen, wie vielfach im Volksgarten; da haben wir schattige Erholungsplätze, die ein neuer Park erst nach einem Menschenalter aufzuweisen hätte. Dieser Volksgarten im Norden, an einem der schönsten Punkte unserer Stadt, ist leicht zu erreichen und würde auch dem kleinen Manne, der kein Eintrittsgeld bezahlen kann und aus der licht und luftarmen Behausung heraus will, eine willkommene Erholungsstätte bieten. Man will, um einige Millionen herauszuschlagen, die schönen Bäume fällen und die jetzigen Anlagen als VillenBauplätze verkaufen. Aber bietet die nördliche Neustadt nicht Raum genug für ein Villenviertel, und wurde der schattige Park nicht eine Zierde der Neustadt sein, besonders wenn man die Thürm chens=Bastion mit bestehen läßt und sie in die Anlage einbe zieht? Es ist nicht nothwendig, die alte und neue Colonia bloß mit einem steinernen Gürtel moderner Glanzbauten zu umgeben; wir müssen auch dafür sorgen, daß nicht die letzten schattigen Reste, die der Gesundheit der Bevölkerung dienen, der Neuzeit zum Opfer fallen. Noch ist es nicht zu spät, denn noch steht die Eigelstein Promenade, wenigstens in ihrem größern Theile. Die ganze öffent liche Meinung lehnt sich gegen den Gedanken auf. diesen Park zu vernichten, und wer hat denn schließlich über eine Sache, die das allgemeinste Interesse erregt, zu bestimmen?
Wir haben um so mehr Ursache zu diesem letzten Versuch, den schönsten Theil der Promenade zu retten, als auch die Rheinau, d.., die schöne Anlage auf dem sogen. Werthchen, den neuen Hasen= und Werft=Bauten zum Opfer fällt. Wie es früher dort aussah, schildert der schon genannte Ernst Weyden:„Einer Düne gleich, an einzelnen Stellen von magern Grasplätzen unterbrochen, die Bleichstätte des ganzen Stadtviertels, zieht sich die Insel, das sogen. Werthchen, hin. Mephitische Dünste steigen im Sommer aus dem verschlammten Rhein=Arm der Stadtseite. Ein paar SchiffsOberdecke sind zu Residenzen der Bleichwärterinnen umgewandelt. Monoton klingt in seinem stets einförmigen Takt der weitschallende Hammerschlag einiger Schiffbauer, die sich das Werthchen zum Werft erkoren, und in ihr Gehämmer mischt sich das langgezogene „Ju! Iu! Ho! Ho! Hohol der Rheinhalfen; mit diesem Ruf, derben Flüchen und noch derbern Peitschenhieben ein Rudel magerer, abgehetzter Pferde vor einem zu Berg schleichenden Schiff auf dem Leinpfad antreibend.“ Im tollen Jahre 1848 wurde der dortige sogen. Freiheitshafen und die Promenade auf dem Werthchen angelegt, um die unruhigen Bürger mit öffentlichen Arbeiten zu beschäftigen, und jetzt, nach etwas mehr als vierzig Jahren, fällt die Anlage wieder, damit der Platz dem Handel, der Industrie und der Zollbehörde dient. Wir wollen diese Nothwendigkeit nicht bestreiten, aber keineswegs ist es nothwendig, daß auch die Eigelstein=Promenade fällt, und noch in elfter Stunde möchte ich meine Mitbürger bitten, alles auszubieten, damit dieses verhütet werde! Wir haben ja nicht viel mehr aus dem alten Köln zu retten, denn auf Schritt und Tritt drängt sich das Neue mit Gewalt vor: aber was wir erhalten können und was der Erhaltung werth ist— ja, mehr als das, was unbedingt erhalten werden muß—, das sollen wir nicht fahren lassen! Aber leider gibt es manche maßgebende Persönlichkeiten in Köln, denen die Vorliebe für das gute Alte, das uns Allen lieb und werih ist, abgeht, und den Beschlüssen solcher Leute, denen man den Mangel an Localpatriotismus nicht ein Mal zum Vorwurf machen kann, hat sich dann die Kölner Bürgerschaft, wenn auch blutenden Herzens, zu fügen. Bei solchen wichtigen Fragen sollten aber nicht die Stimmen Einzelner, sondern die Wünsche der Gesammtheit maßgebend sein.
Fällt mir da gerade eine Notiz in die Hand, welche besagt, daß nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadtgemeinde Köln in der Zeit vom 15. bis zum 30. d. M. im Rathhause zur Einsicht offen liegt. Wahrscheinlich soll es heißen der„wahlberechtigten“ Bürger; denn„stimmfähig“ sind die Kölner, wie alle übrigen Menschen, schon in der Wiege, und in meiner Nachbarschaft gibt es einen jungen Kölner, dessen Stimmfähigkeit über jeden Zweifel erhaben ist. Stimmfähig sind sogar Claviere und Geigen, wenn sie nicht gänzlich verschlissen sind. Aber wer will dem OberbürgermeisterAmte einen solchen Zungenschlag verübeln, da dieser Tage sogar eine hiesige Zeitung den Tenoristen Kuth als„Kluth" bezeichnete und aus ihren Leserinnen„Lehrerinnen" machte!
Köln ist eine schwarze Stadt; denn wir haben jetzt sogar im Kaisergarten eine„Schwarze Oper“, d. h. eine africanischamericanische Gesellschaft, welche aus vierzig mehr oder minder dunkeln Künstlern und Künstterinnen besteht, und deren Vorstellungen, die des Eigenartigen viel bieten, recht sehenswerth sind. Die Schwarzen singen und spielen leidlich, aber sie essen noch besser, und man denkt unwillkürlich an den seligen Freßklütsch, wenn man sieht, wie die Fleischstücke hinter den schwarzen, wulstigen Lippen und dem weißen Gehege der africanischen Zähne verschwinden. Köln ist schwarz, aber in Ehrenfeld soll es hell sein, und deshalb haben einige national=liberale Herren, verblaßten Andenkens, eine Liste gegen die vom Stadtverordneten Dr. Joesten vorgeschlagenen neuen Straßen=Namen(Windthorst=, Leo=, Geissel= und Schulte=Straße) rundgehen lassen. Wenn es in der Liste heißt, daß Windthorst ein Mann war,„dessen ganzes politisches Streben dahin ging, die glorreichen Errungenschaften von 1866 und 1870 zu vernichten,“ so darf man dies den nationalliberalen Größen in Ehreufeld nicht besonders übel nehmen. Selbst Leute, die nicht„ultramontan“ sind, lächeln über das Schriftstück und unterschreiden es nicht.
Köln ist auch eine gute Stadt; denn als dieser Tage auf dem
Altenmarkt ein Gemüsehändler aus Süchteln für die in der dortigen Gegend durch Sturm und Wolkenbrüche Geschädigten eine Sammlung veranstaltete, legten die Marktfrauen 50 Mark in seine Hand. Dies bestätigt den Satz, daß unsere Marktfrauen in einer etwas rauhen Schale einen weichen, guten Kern bergen, und daß auch sie von sich sagen können:„Wir sind besser als unser Ruf.“ Das Mundwerk ist lose, auch die Fäuste treten manchmal in Thätigkeit;„evver et Hätz es goht“, und das ist die Hauptsache. So sah ich auch neulich am Rhein einen robusten Sackträger, der ein kleines weinendes Mädchen, welches sich verlaufen hatte, so sanft auf den Arm nahm, als wolle er das zarte Püppchen in seinen Elephanten=Armen so weich wie möglich betten. Er tröstete die Kleine:„no beß ald stell“, trug sie eine Strecke weit, und als nun die bestürzte Mutter herbeieilte, übergab er ihr das Kind mit den Worten:„He, Madam, eß Oehr leev Buselhüngkche; et eß im nix passeet.“—„Herzlichen Dank, lieber Mann!“—„Och wat, wat eß dann do zo danke!?"... Daß Köln eine gute Stadt ist, beweist auch die am Montag erfolgte Eröffnung des vom Kölner Verein für Volkswohl angekauften Hauses in der Mathiasstraße als Speise= und Kaffee=Haus. Dasselbe hat den Zweck, der armern Bevölkerung für ein geringes Entgelt kräftige Speisen und solche Getränke zu liefern, die der Branntweinpest entgegenarbeiten, und es unterliegt keinem Zweifel, daß es nach jeder Richtung hin segensreich wirken wird. Solche Speisehäuser— auch im Norden der Stadt soll ein ähnliches errichtet werden— sind eine wahre Wohlthat für die Armen, und wie groß die Armuth und Noth in manchen Kreisen Köln's ist, geht daraus hervor, daß im städtischen Leihhause im vergangenen Jahre Pfänder im Werthe von 762,590 M. versetzt worden sind. Zum Schluß gedenke ich noch des Oberpostdirectors Fabricius, der vor einigen Tagen eine Erholungsreise antrat und plötzlich in Baden=Baden an einem Herzschlage starb. Der Verblichene war ein tüchtiger, in allen Kreisen hochgeachteter Beamter, der mit einer besondern Vorliebe an Köln hing; denn schon als junger Secretair war er hier thätig, und seine Freude war keine geringe, als er nach vorübergehendem Aufenthalt in Metz wieder hierher versetzt wurde. Er stand im besten Mannesalter, und sein allzu frühes Hinscheiden ist deshalb doppelt beklagenswerth. Sein Andenken wird nicht bloß unter den Beamten sondern auch in der Kölner Bürgerschaft in Ehren bleiben.
§ Was draußen vorgeht.
Der Besuch des deutschen Kaisers in England hat sein Ende erreicht; am Montag verließ Wilhelm II. die Hauptstadt des Landes und fuhr nach dem Norden, wo er sich auf der Yacht Hohenzollern einschiffte, um seine gewohnte Nordlandsfahrt anzutreten. Die Kaiserin bleibt inzwischen noch einige Wochen mit ihren Söhnen in dem Seebad Felixstowe. Als politischer Höhepunkt des kaiserlichen Besuches wird der Empfang des hohen Gastes in der Guildhall und seine dortige Ansprache an den Lordmayor in der Geschicht verzeichnet werden; der Kaiser betonte dort seine Friedensliebe un seinen heißen Wunsch nach guten Beziehungen mit allen Nationen zur Lösung der schwebenden wichtigen Probleme in so entschiedener Weise, daß selbst französische Blätter ihm gerecht wurden, und daraus vielleicht nicht ganz mit Unrecht schlossen, es werde durch die Bemühungen des Kaisers noch zu weitern internationalen Arbeiterschutz=Conferenzen kommen. Uebersieht man den ganzen Verlauf der Kaisertage in England, so muß man gestehen, daß das Land einen auswärtigen Herrscher noch nie so geehrt hat; daran hat die Verwandtschaft des Kaisers mit dem englischen Königshause, die Stammverwandtschaft beider Völker, dann aber auch die Machtstellung Deutschlands und die Sicherung des europäischen Friedens durch den Dreibund ihren Antheil.
Die Gemeinderathswahlen in den Reichslanden haben dies Mal viel Staub aufgewirbelt, da sie einige Ueberraschungen und für gewisse Fanatiker und Heißsporne heilsame Lehren mit sich brachten. Den eingewanderten Protestanten in Verbindung mit den einheimischen Confessionsgenossen steckt das Majorisiren im Blut. Wehe den Katholiken, wenn sie darauf hinwiesen, daß sie in den Gemeinderäthen auch nicht annähernd ihrer Zahl entsprechend vertreten waren; das heißt nach dem Urtheil der Protestanten den religiösen Fanatismus frevelhafter Weise aufstacheln. Dies Ma haben die Katholiken sich erkämpft, was ihnen von Rechts weger zukommt, und zwar haben sie gesiegt, trotz dem hier beabsichtigten, dort thatsächlich durchgeführten Bündniß der Protestanten und Liberalen mit der Social=Demokratie. In Mülhausen, wo die Katholiken vier Fünftel der Bevölkerung ausmachen, sollten sie noch nicht ein Drittel der Zahl der Gemeinderäthe haben; das wäre auch beinahe geglückt, wenn die Herren Liberalen und SocialDemokraten sich nicht schon vor dem Kampf um die Siegesbeute gezankt hätten und so uneins geworden wären. Auf Grund dessen drangen die Katholiken, insbesondere die katholischen ArbeiterCandidaten durch, und die Social=Demokraten gingen leer aus. In Mülhausen wie in Colmar besitzen jetzt die Katholiken die ihnen zukommende Mehrheit, in Straßburg die von ihnen beanspruchte Vertretung. Auch in Metz sind sie wieder zur Mehrheit gelangt, und zwar unter sehr lehrreichen Umständen. Von katholischer Seite war den sogen. Altdeutschen ein Zusammengehen bei den Wahlen angeboten worden, indessen zogen Letztere eine Vereinbarung mit den Social=Demokraten vor, die hier auch besser gelang als in Mülhausen, und zwar so gut, daß zwei Social=Demokraten gewählt wurden, die zur Vergeltung zu wählenden Altdeutschen aber durchfielen.
Anfangs dieser Woche hielten die Vertreter des Verbandes katholischer Männer= und Arbeiter=Vereine der Schweiz in Freiburg eine glänzende Versammlung ab. Man hatte die genannte Stadt für die Zusammenkunft gewählt, um auch in der romanischen Schweiz kräftigere Propaganda für die Sache des Verbandes zu machen; freilich wird dies erschwert dadurch, daß die Arbeiterschaft der WestSchweiz in ihrer Mehrheit protestantisch ist und es hier auch an dem Sinn für Organisation mehr oder weniger fehlt. Der Verlauf der Versammlung war glänzend, selbst der radicale Stadtrath von Freiburg trug das Seine durch eine ansehnliche Weinspende bei. Die Hauptversammlung eröffnete der neue Bischof Deruaz mit einer Ansprache, in welcher er die mildthätige Liebe als nöthig für die Lösung der socialen Frage bezeichnete. Staatsrath Python erweiterte dann diese Ausführungen, indem er zeigte, daß zur Charitas noch die Gerechtigkeit kommen müsse, auf Grund deren man an den Arbeitern wieder gut zu machen habe, was früher gegen sie gefehlt worden sei. Python legte die Schwierigkeiten dar, welche der

193 0 Bonttag. 19. Juli 1891.
Seite 3.
Entfaltung des katholischen Banners in der Diaspora und in den
großen Fabrikbezirken sich entgegenstellen. Nach ihm trat der Hauptredner des Tages auf, Nationalrath Decurtins. Derselbe führte den Zuhörern den Inhalt der neuesten päpstlichen Encyklica in glänzender Form zu Gemüthe und zeigte an der Hand der Geschichte, wie die Kirche stets eine Schutzmacht für die Arbeiter gewesen ist. Mit großer Verehrung gedachte er des hochseligen Bischofs v. Ketteler, der schon vor Jahrzehnten die in der jetzigen Encyklica vertretenen Anschauungen ausgesprochen und vertheidigt habe, oft von seinen Freunden nicht verstanden und sogar bekämpft. Die Versammlung faßte Resolutionen bezüglich der Krankenversicherung, der Unterrichtsfreiheit, einer bessern Agitation in der Westschweiz und der Gründung eines eigenen Vereinsblattes in zwei Sprachen. Die Krankenversicherung soll auf möglichst freier Grundlage und unter Wahrung aller privaten Rechte gegründet werden. Die Arbeiter sollen vom zwangsweisen Beitritt zur Fabrik=Krankenkasse befreit werden. Dem Staat wurde das Recht, selbst eine Krankenversicherung zu errichten, zugestanden, nicht aber, daß er Jemanden zwingen könne, seiner Versicherung beizutreten; wohl könne von Seiten des Staates bestimmt werden, daß jeder gewerbliche und landwirthschaftliche Arbeiter einer Krankenversicherung angehören müsse. Decurtins verlangte noch gemischte Schiedsgerichte, für welche die Versammlung sich auch entschied. Die vor die Geschworenen in Zürich verwiesenen Revolutionaire des Tessin sind mit Ausnahme des Mörders des Staatsraths Rossi, Castioni, am Dinstag freigesprochen worden, und zwar durch die Verneinung der den Geschworenen gestellten Frage, ob die Angeklagten in rechtswidriger Absicht an der Revolution sich betheiligt hätten. Mit dieser Freisprechung ist in der That das Todesurtheil über das demokratisch=republicanische Staatswesen der Schweiz ausgesprochen, das Revolutioniren zu einem Bestandtheile des öffentlichen Rechts erhoben worden. Der Jubel in den radicalen Kreisen ist natürlich jetzt eben so groß als die Entrüstung und Betrübniß über diese Verirrung bei den Conservativen. Die Anarchisten werden aus dem Urtheil schon ihre Moral zu ziehen wissen. Der demokratische St. Galler Stadt=Anzeiger schrieb: „Der Wahrspruch der Geschworenen hat nicht überrascht; statt einer ernsten, gründlichen, sachlich erschöpfenden Behandlung des September=Aufstandes selber gab man sich einer möglichst ausgedehnten Schilderung aller Sünden hin, die je von conservativer Seite begangen worden waren. Als ob die Liberalen Engel wären! Dies erscheint um so verkehrter, als die Conservativen nicht im Falle waren, in der gleichen Münze zu zahlen.“ Im Bündner Tagblatt stand: „Das gute, alte Sprüchwort:=Eines Mannes Red ist keine Red, man muß sie hören alle Beede, scheint mit anderm zopfigen Zeug nun auch in die Rumpelkammer gewandert zu sein. Man hörte nur die radicale Rede. Die Anwälte der Civilpartei, d. h. der von den Septembristen mißhandelten Conservativen, wurden von Anfang vom Wort ausgeschlossen, und so konnten die radicalen Vertheidiger der radicalen Angeklagten ohne Widerrede noch Controle ihre raffinirten Advocatenkünste spielen lassen.“ Das protestantische Berner Tagbl. wendet sich an die Geschworenen:„Es ließe sich hervorheben, daß unter ihnen ein einziger Conservativer saß. Alles war wohlvorbereitet, um die Angeklagten zu Klägern und die Civilpartei zu Angeklagten zu stempeln; die Doppelspurigkeit der Fragestellung und der Umstand, daß die Vertreter der Civilpartei zum ganzen Verhör kein Wort sagen konnten, schließlich aber und hauptsächlich die einzigartige Vorschrift, daß es zehn Stimmen von zwölf zu einem Schuldig brauchte. Alles das war dazu angethan, daß die pomphafte Geschichte auf eine klägliche Freisprechung hinauslaufen mußte. Der Wahrspruch von Zürich wird uns viel bringen, nur nichts Gutes, nur nicht eine Schärfung des Gerechtigkeitssinnes im Volke, nur nicht eine Milderung der politischen Gegensätze, nur nicht eine Befestigung des gegenseitigen Vertrauens unter den Eidgenossen.“ Und vor allem sagte die protestantische Baseler Allg. Schweiz.=Ztg.:„Geute, da wir vor dem großen Bundesfest stehen zur Erinnerung an den ewigen Bund, den gute treue Katholiken geschaffen und den katholische Fäuste am Moorgarten und bei Sempach in die Feuertaufe gehoben haben, heute ergießt sich vor dem ernsten Geschworenengericht von Zürich eine Fluth feigster und wohlfeilster Beschimpfungen gegen eine Confession, in der viele Tausende unserer Eidgenossen ihr theuerstes Gut, ihren Halt und ihre Zuversicht suchen und finden. Der Geist der Toleranz, der uns so dringend Noth thäte in der Schweiz, ist in den letzten Tagen wie der Geist des Rechtes und der Gerechtigkeit in freveler Weise verletzt worden. Die Geschworenen haben bewiesen, daß sie ihrer Aufgabe in keiner Weise gewachsen waren; sie haben sich von dem brutalsten Radicalismus und dem fanatischen Haß gegen gutkatholische Eidgenossen, wie sie in so erschreckender Nacktheit bei den Vertheidigern zu Tage traten, in's Schlepptau nehmen lassen und haben dadurch das Ansehen der Institution dieser Gerichtshöfe im gesunden Volksbewußtsein tief geschädigt.“ So das öffentliche Urtheil. Der Mörder Castioni erhielt eine achtjährige Freiheitsstrafe, verschärft durch längern Verlust der Bürgerrechte, und muß die Kosten bezahlen. Er kann aber denken: Weit davon, ist gut vor’m Schuß; denn er sitzt in England, und nur diesem ist in der Begründung des Urtheils schon vorgezeichnet, was es zu thun bzw. nicht zu thun hat; denn in dieser Begründung heißt es ausdrücklich, es handele sich um ein politisches Verbrechen und darum sei die Strafe so milde angesetzt worden. Castioni darf deshalb zufrieden sein.
Von
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 19. Juli. Neunter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: on der Zerstörung Jerusalem's. Vincenz von Paul.
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben); in St. Martin; in St. Alban.
In St. Maria im Capitol: Anfang der Neun=Sonntagen=Andacht zur Verehrung der allerseligsten Jungfrau Maria, Mutter vom guten Rathe. An diesem Tage Morgens 1210 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der Mutter vom guten Rathe mit Predigt.— Im St. Vincenz= hause an der Eintrachtstraße und in der St. Vincenzkapelle an der Stolkgasse: Fest des heiligen Vincenz von Paul. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Martanischen Congregation für Kaufmanns=Lehr= linge, von ½7 Uhr an heilige Messen, 10 Uhr Hochamt, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Prediat und Complet. Am Festtage und während der Octav vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In St. Columba: Siebenter Sonntag zur Verehrung der heiligen Walburga.
Montag, 20. Juli. Elias, Aemilian.
Dinstag, 21. Juli. Daniel, Longinus.
In St. Andreas: Vierzehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 22. Juli. Maria Magdalena.
In St. Severin: I3stündiges Gebet. Nachmittags 4½ Uhr Predigt.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr Hochamt.— In der St. JosephsKapelle an der Streitzeuggasse: Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In
der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 6 Uhr Andacht.— In der Kirche der schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags ½4 Uhr Festpredigt, Complet und Tedeum.— In St. Jacob: Morgens 4 Uhr heilige Messe und danach Auszug der Procession nach dem Apollinarisberge, unter Begleitung eines Geistlichen.— In St. Columba: Morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen zu Ehren der heiligen Maria Magdalena.— In St. Andreas: Siebentes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Mariä zur Bekehrung der Sünder mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft. Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— Im Dom: Zur Vorfeier des Festes der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige, Nachmittags 5 Uhr Vesper und Complet und 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donnerstag. 23. Juli. Liboris.
Im Dom: Fest der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige und zweites Hauptfest der Bruderschaft von den heiligen drei Königen mit vollk. Ablaß und Octav. An den Octav=Tagen Morg. 7¼ Uhr h. Messe zu Ehren der h. drei Könige u. Verehrung der hh. Reliquien, 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet und Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Jacob: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Apollinaris, mit Octav und 40stündigem Gebet, welches heute beginnt. An jedem Tage der Octav Morgens um 9¼ Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Bruderschafts=Andacht(an den Tagen, wo kein Gebet stattfindet Abends mit Festpredigt).— In St. Maria=Himmelfahrt: Abends 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Freitag, 24. Juli. Apollinaris, Christina.
In St. Jacob: Zweiter Tag des 40 stündigen Gebets.— In St. Aposteln“: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste der Dornenkrone und zweiter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer.— Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der heiligen Christina 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet.
Samstag, 25. Juli. Jacob, Christoph.
In St. Aposteln: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Cuntbert: Morgens 8 Uhr Hochamt.— In St. Jacob: Schluß des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Apollinaris.
Vermischtes.
** Das Idyll von Felixstowe. Die richtigen Ferien begannen für die kaiserlichen Prinzen erst, als ihre Mutter am Montag in Felixstowe eintraf; denn ohne Mama war der Spaß nicht vollständig. Am Diustag in aller Frühe unternahm die Kaiserin, nach der Pall Mall Gazette, einen langen Spaziergang mit ihren Söhnen nach dem Strande, zu einer Stunde, als die meisten Bewohner des Ortes noch in den Federn lagen. Nach Mittag wurde eine Spazierfahrt in die prächtige Umgegend unternommen. Das Gefolge bestand aus zwei Hofdamen und einem der Lehrer. Es war der Geburtstag eines Prinzen, und deshalb wurde der Thee gemeinschaftlich in der Wohnung der Kaiserin eingenommen. Dann kam der Ausflug an den Strand. Die vier Aeltesten hatten weiße Matrosen=Anzüge an mit blauen Kragen und Strümpfen und hohen Stiefeln. Prinz Oscar war weiß gekleidet und seine langen Flachshaare schauten kaum unter seinem Riesen=Strohhut hervor. Die Prinzen nahmen eine Menge Handwerkzeug, Schüppen und Eimer, Peitschen und Zügel mit und begannen sogleich die Arbeit in dem weichen Seesand. Die Kaiserin setzte sich mitten unter ihre spielenden Kinder. Das Gesicht des Kronprinzen strahlte, als er seiner Mutter die ersten Muscheln zeigte, welche er gefunden hatte. Einer der jüngsten Prinzen kroch der Mutter auf den Schooß, streichelte ihr die Wangen, während ein anderer sorgfältig den Sand von ihrem Kleide wischte, den seine ältern Brüder in ihrem Arbeitseifer darauf geworfen hatten. Das ging nur fortwährend so:„Sieh' hier, Mama! Sieh' da, Mama!“ Allerhand Anliegen wurden vorgebracht. Einer bat, die Kaiserin möge ihm ein Papierboot machen. Die hohe Frau zog ihr Notizbuch heraus und verfertigte kunstgerecht ein Schiffchen, welches unter dem Jubel des jungen Volkes in die See gelassen wurde. Nur der Kronprinz blieb stetig auf seiner Suche nach allerhand Steinen. Das verdroß den Prinzen Eitel. Er hätte gern gesehen, daß sein älterer Bruder ihm geholfen hätte, seinen Eimer mit Seewasser zu füllen. Als sein Ruf keine Beachtung fand, warf er ein Steinchen nach der Gegend, wo der Harthörige stand, und erinnerte auf diese Weise den künftigen Kaiser von Deutschland an seine Pflichten als Bruder. Prinz Wilhelm ließ sich dadurch bewegen, an den Teichbauten Eitel's theilzunehmen.
Er verlangte seine Schüppe; Eitel antwortete, die sei caput und er müsse seine Hände nehmen. Vereinte Kraft vollendete den Teich. Jetzt aber entstand die Schwierigkeit, ihn zu füllen. Die Wellen gingen so schuell zurück, daß der Eimer nicht voll werden wollte. Da bat Prinz Wilhelm den Diener, das Wagestück zu unternehmen. Der Diener tauchte den Eimer in die See, während der Prinz die Rockschöße seines Freundes hielt, damit sie nicht naß wurden.
*<space> S t u r z<space> a u s<space> d e m<space> E i s e n b a h n w a g e n.<space> D e r<space> i n<space> B r e s l a u<space> a m<space> Donnerstag=Nachmittag 4 Uhr fällige Schnellzug aus Berlin hatte eine etwa halbstündige Verspätung, über deren Ursache amtlich Folgendes mitgetheilt wird:„Heute Nachmittag fiel zwischen Liegnitz und Spittelndorf in Folge Selbstöffnung der Thüre eines Coupé's 3. Klasse ein ungefähr fünf Jahre altes Kind aus dem Zuge, worauf die gleichfalls im Coupé befindliche Mutter desselben nachsprang. Nachdem der Zug zum Stehen gebracht war, wurden Mutter und Kind mit dem nächsten Güterzuge, welcher zu diesem Zwecke zum Halten gebracht wurde, nach Liegnitz übergeführt und hier auf Anordnung des zuständigen BahnArztes im Liegnitzer Krankenhause ausgenommen. Das Kind ist inzwischen gestorben, während die Mutter zwar lebt, aber noch bewußtlos ist. Die Ursache des Unfalles ist nach dem vorläufigen Ergebniß darauf zurückzuführen, daß der Riegel des obern Coupéthür=Verschlusses anscheinend in Folge Bruches der Feder nicht eingegriffen und der untere Vorreiber wahrscheinlich durch die Erschütterungen beim Fahren und in Folge Nichteingreifens des Riegels am obern Drückerschlosse sich selbst gedreht hat, in Folge dessen die Conpéthüre beim Anlehnen des Kindes aufgegangen ist.“ Der Bresl. Ztg. wird von Augenzeugen berichtet, daß der Wagen, in dem die Dame, die Gattin des Kreisphysicus Dr. Löser in Nimptsch, mit ihren drei Kindern und einem Dienstmädchen saß, der Durchgangswagen aus Dresden war. Es ist anzunehmen, daß sowohl das Kind, ein sechsjähriger Knabe, als auch die Mutter aus dem Wagen gestürzt sind, Letztere wohl bei dem Versuch, das fallende Kind zu erfassen. Ein einige Abtheilungen davon entfernt sitzender Breslauer Bäckermeister, dessen Sohn den Sturz der Frau beobachtet hatte, zog sofort die Nothbremse, worauf der Zug erwa 400 Meter von der Unglücksstätte hielt und bald darauf an dieselbe zurückkehrte. Nach Aussage des Dienstmädchens soll die Thüre bereits vorher wiederholt aufgesprungen sein. Die Dame soll davon auch dem Zugpersonal Mittheilung gemacht haben; doch scheint sie die Gefahr unterschätzt zu haben, da sie im Coupé verblieb und nur dem Dienstmädchen auftrug, die Thüre zu beobachten. Leider war das Dienstmädchen im Augenblick des Unglücks mit einem der andern Kinder beschäftigt, so daß sie die Thüre nicht, wie sie es sonst gethan, mit der Hand halten konnte; aus demselben Grunde kann sie auch über das Unglück selbst keine nähern Angaben machen. Daß die Schuld an dem Unglück in einem Fehler des Thürverschlusses lag, scheint auch nach dem Unglück nicht sofort vom Zugpersonal erkannt worden zu sein; denn man ließ das Dienstmädchen mit den zwei kleinen Kindern auch ferner in dem Coupé, dessen Thüre während der Fahrt nach Breslau noch zwei Mal aufgesprungen sein soll.
** Zigennerleben. Am 5.., Nachmittags, langten, wie die Locomotive an der Oder berichtet, in dem Dorfe Glockschütz(Kreis=; Oels) unangenehme Gäste an, welche vor dem Orte Halt genracht sund
sich häuslich niederließen. Es war eine aus neunundzwanzig Köpfen
bestehende Zigeunerbande, welche auf fünf Wagen mit neun Pferden und zwei Eseln ihr Hab und Gut weiter beförderte. Zur Kurzweil und Schaustellung führten sie auch sechs Bären und drei Affen mit. Natürlich wurden die Bewohner von Glockschütz von der Bande durch Betteln und Aufdringlichkeit belästigt. Als jedoch die unerlaubte Aneignung nicht gefundener Sachen mit großer Fingerfertigkeit geübt wurde, entbrannte der Zorn der Glockschützer, und sie gingen den Dieben mit Knütteln, Schußwaffen und andern Abwehrmitteln zu Leibe und trieben sie aus dem Dorf ihrem Lagerplatz zu, wo es zur förmlichen Schlacht kam. Obwohl die Bande sich ihrer Bären als Hülfsmannschaft bediente, indem sie einige losließ, so wurde sie doch nach Hundsfeld zu gedrängt. Hier wurden die Besiegten durch Gendarmen angehalten und festgenommen. An der Hundsfelder Chaussée wurde die Bande zusammengetrieben, wo sie es sich auch bald bequem machte, ihre Kochfeuer anzündete und, Mann, Weib und Kind um's Feuer hockend, schmausend und Tabak rauchend das Weitere abwartete. Die beiden Gendarmen bewachten die ganze Nacht ihre Schützlinge, bis der Befehl eintraf, die Zigeuner in ihre Heimath Serbien, von wo sie sich ohne Gewerbeschein bis hierher durchgeschmuggelt hatten, zurückzubefördern. Ein Bärenführer war übeler Laune und gab seinem Bären einige wohlgezielte Hiebe und Püffe; aber der Bär gab seinem Herrn einen Tatzenschlag, daß derselbe hinstürzte, und da der Bär ohne Maulkorb war, warf er sich auf seinen Herrn, biß ihn in's Bein und umarmte den auf der Erde Liegenden. Erst als die Sicherheits=Beamten Miene machten, den Bären zu erschießen, befreiten die Zigenner den Führer von seinem Zögling. Der Anführer der Bande ist besser gekleidet als die Uebrigen und trägt vorn einen gut gearbeiteten Dolch in einer Scheide; er gab sich alle Mühe, den Beamten gegenüber sich verständlich zu machen und Nachsicht für Alle zu verlangen.
** Oberlientenant Anton Mayr von der Mappirungs=Abtheilung ließ sich bei der Station Peterskirchen von einem Personenzuge überfahren und wurde vollständig zermalmt. Der Selbstmord geschah aus Furcht vor dem Nichtbestehen der Kriegsschul=Prüfung.
** In Laubau ist in Folge des Hochwassers ein Schacht des Bergwerks Kaiser Wilhelm eingestürzt. Bisher fand man drei Leichen.
** Der Vergifter. Der Africa=Reisende Gottlob Ad. Krause schreibt der Kreuzzeitung aus Salaga(Westafrica): Ich erhielt heute von einem Schwarzen einen Brief, der in freier Uebersetzung folgendermaßen lautet:„Krakje, 10. April 189:: Ich habe die Ehre, Ihnen über eine auffallende Thatsache zu berichten, der ich hier beigewohnt habe. Am 9. d. M. starb ein gewisser Jan Vordu, worauf dessen Leichnam unter Billigung des Königs und Priesters(Obosomfo) von dessen Leuten herumgetragen wurde bis die Träger vor dem Hause einer Frau Halt machten und diese beschuldigten, den Tod des Verstorbenen veranlaßt zu haben. Am nächsten Morgen wurde dieselbe auf einen freien Platz bei Kete, der Stadt nahe bei Krakje, in der die Hausa und andere Fremde wohnen, geführt und alle Eingeborenen von verschiedensten Gegenden, wie Ada, Awuna, Faute, Akwapem, versammelten sich dort, um zuzuschauen. Einer der Leute(der„Vergifter") ergriff eine kleine mit Gift gefüllte Kürbisflasche und gab der Frau sieben Mal zu trinken, bis sie starb. Als vor etwa vier Jahren der(englische) Hauptmann Firminger mit Truppen nach Salaga geschickt wurde, um Recruten anzuwerben, warnte er die Leute von Krakje vor Wiederholung solcher Scenen; und vor kurzem that ein deutscher Offizier, der hier war, dasselbe, gleichwohl hören sie damit nicht auf. Alle wir Eingeborenen hier bitten Sie ganz ehrerbietig, diesen Vorfall an den deutschen Commissar in Togo zu berichten. Seit sie gewarnt worden sind, haben sie etwa acht oder zehn Leute auf diese Weise getödtet. Meine Ansicht geht dahin, daß dieses Volk dieses Vergiften(zodome) nicht eher aufgeben wird, als bis der König und der Priester(obosomfo) gefangen weggeführt und einige Jahre in's Gefäugniß geworfen werden.“ So weit der Brief, den ich an das kaiserliche deutsche Commissariat für Togo in Aneho übersandt habe. Der geschilderte Vorfall ist nicht etwa einzelstehend. Ju vielen Gegenden Africa's herrscht unter den Heiden der Aberglaube, daß der Tod eines Menschen durch die Schuld eines Andern eintrete. Um den Schuldigen zu ermitteln, wird der Leichnam herumgetragen, der angeblich vor der Hütte des Schuldigen zu verstehen gibt, daß hier der wohnt, welcher ihm das Leben geraubt. Er wird dann angeklagt, und wie man in Europa zum Angeklagten sagt, wir können es dir nicht beweisen, aber wenn du es nicht gewesen bist, so bringe einen Allbi Beweis[), so sagt man in Africa zu ihm: trinke dieses Gift, wenn du es nicht gewesen bist, wird es dir nichts schaden. Es ist begreiflich, daß kein Mensch sicher ist, ob nicht im nächsten Augenblick ein Todter vor seinem Hause Halt machen wird: ist er reich, so verliert er sein Eigenthum, indem er den Vergifter erkauft, ist er arm, sein Leben. Besonders in den Gebirgs=Gegenden im nördlichen deutschen Togo=Gebiet herrscht diese grausame Sitte des Gifttrinkens. Vor einigen Jahren wurde selbst ich, nördlich von Atakpame. mit demselben bedroht. Die Entvölkerung der erwähnten GebirgsGegenden hat in erster Reihe in dieser Sitte ihren Grund. Jeder Angeklagte muß seine Unschuld dadurch beweisen, daß er Gift vertragen kann. Möge die deutsche Regierung bald diesem Unfug Einhalt thun, der im benachbarten englischen Gebiete streng bestraft wird. KrakjeKete liegt im deutschen Gebiet.
** Cholera. Nach Meldungen aus Mekka sind daselbst bis zum 15. d. 33 Cholerafälle constatirt worden.
** Der Dampfer Ottilie der Neu=Guinea=Gesellschaft, Capitain
Budde, ist auf der Fahrt von Soerabaja nach Neu-Guinea auf ein Riff gelaufen. Die Mannschaft hat sich auf eine der kleinen Purdy=Inseln gerettet. Der Dampfer Isabel, auf der Reise von Neu-Guinea nach Soerabaja, entdeckte die Schiffbrüchigen und nahm sie an Bord. Die Ottilie, welche ganz verloren ging, führte Proviant für die Colonisten Der erste Offizier der Ottilie ist auf der Fahrt gestorben.
** Erkennungszeichen. Fremder:„Wo wohnt denn hier ein Barbier?“— Einheimischer:„Da gehen's nur da'rad um die nächste Eck', nacha wern's das Kratzen schon hören.“
** Ein Zusammenstoß vor dem Pariser Nordbahnhofe is in Folge falscher Weichenstellung erfolgt. Der Weichenwärter zeigte dem aus Lille um 11 Uhr 6 Minuten Nachmittags eintreffenden Schnell zuge an, daß er zu halten habe, statt das Zeichen für die Einfahrt zu geben. Der Zug blieb daher vor dem Bahnhofe stehen. Der Zugführer stieg aus, um zu sehen, ob etwas Besonderes passirt war, und da sah er schon den Londoner Clubzug heraubrausen. Dem Clubzuge war nämlich angezeigt worden, daß der Weg frei sei. Der Zug fuhr in Folge dessen auf den ruhig dastehenden Liller Zug. Der letzte Wagen desselben— ein Packwagen— wurde förmlich auf einen Wagen zweiter Klasse geschoben und zerstörte diesen vollständig, auch der nächstfolgende Wagen wurde arg beschädigt. Der Zusammenstoß war so heftig, daß man den Krach weithin hörte, ebenso das Geschrei der erschreckten Reisenden. Die Passagiere des Londoner Clubzuges und des andern Zuges stürzten hinaus nach allen Richtungen, Hülfe rufend, wobei sie Gefahr liefen, von den um diese Zeit zahlreich aus= und einfahrenden
Lösung 126:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 3 Kanntaa. 19. Juli 1891.
Zügen erfaßt zu werden. Nach dem Bahnhof wurde ein Nothsignal
gegeben, und es wurde sofort eine Hülfsmaschine abgeschickt. Drei Personen(Herr und Frau Régnier aus Paris, sowie der Controleur Vernier) wurden aus dem zerdrückten Wagen des Liller Zuges schwer verletzt hervorgezogen und nach dem Hospital Lariboisière gebracht, während 19 andere, mehr oder weniger Verletzte, in ihren Familien gepflegt werden. Die Frau Regnier ist mittlerweile gestorben. Der Zugführer des Clubzuges wurde getödtet, jedoch kein Reisender beschädigt. Verschiedene Blätter verlangen eine strenge Untersuchung, da der Unfall nur durch Mängel oder Fehler im Zeichendienste herbeigeführt sein kann.
** Der Löwenbändiger Bridgman, bekannter unter dem Namen Captain Cordona, producirte, so schreiben die N.., am 5. d. in seiner Menagerie zu Gunnislake(England) mit seinen fünf Löwen, von denen der eine, Namens Wallace, mehrere Male sich sehr bösartig zeigte. Während die vier andern Löwen, durch die Peitsche Cordona's in Respect gehalten, in einen Nachbarkäfig eintraten, zog Wallace sich in eine Ecke seines Käfigs zurück. In diesem Augenblick wandte Cordona den Kopf und vergaß einen Augenblick, das bösartige Thier zu fixiren. Mit einem wilden Sprunge stürzte der Löwe auf seinen Herrn, warf ihn mit seinen Tatzen zu Boden und drückte seine Krallen in das Fleisch Cordona's. Die Zuschauer brachen in lautes Geschrei aus, was den Löwen noch mehr zu erbittern schien. Cordona bewahrte geraume Zeit seine Energie und wehrte sich, so gut es ging. Als er um Hülfe rief, geschah etwas ganz Unerhörtes. Die vier andern Löwen eilten aus ihrem Käfig herbei, stürzten sich auf Wallace und vertheidigten ihren Herrn gegen das wilde Thier. Es war ein fürchterlicher Kampf! Hätten die Menageriewärter, welche mit eisernen Stangen auf die Löwen einschlugen, die Thiere nicht unnöthig gereizt, so wäre Cordona vielleicht gerettet worden. In der Aufregung dachte jedoch Niemand daran, die Pforte des Käfigs zu öffnen, und so wurde Thomas Bridgman von Wallace buchstäblich zerstückelt. Das wilde Thier, ein prächtiger Löwe aus dem Atlas, wurde noch an demselben Tage erschossen.
Allerlei.
** Des Kindes Schutzengel. In nicht geringen Schrecken wurden Dinstag=Nachmittag gegen 6 Uhr Passanten der Commandanten= straße in der Nähe der Oranienstraße in Berlin versetzt. Ein etwa sechsjähriger Knabe, der sich mit seinem Dreirad munter umhertummelte, wurde von einer Equipage überfahren. Aber obwohl das Dreirad so zerdrückt und zertrümmert wurde, daß seine Theile ringsumher zerstreut lagen, hatte das Kind außer einer kleinen Wunde an der Stirne und einigen unbedeutenden Hautabschürfungen keinen Schaden genommen.
** Eine Explosion fand Montag=Abend in einer Briquettesfabrik zu Harbke(bei Helmstedt) statt, bei welcher neun Personen meist schwer verletzt wurden.
** Hochwasser ist in Folge der Wolkenbrüche im Quellengebiet des Queis, des Bober und des Zacken(Schlesien) eingetreten. Die Umgegend von Warmbrunn und Lauban ist besonders heimgesucht.
** Ein Blitz aus heiterm Himmel traf am Montag in Frankenstein in Schlesien den auf einer Leiter stehenden, mit Kirschenpflücken beschäftigten Arbeiter Fellmann, so daß er von der Leiter in den Straßengraben todt niederstürzte. Gleichzeitig mit ihm lag sein Sohn auf einer Leiter stehend derselben Beschäftigung an demselben Kirschbaum ob; derselbe wurde indessen bloß am Bein verletzt.
** Von Wilddieben erschossen. Der Bote a. d. Riesengeb. meldet aus Rabishau:„Der reichsgräflich Schaffgotsch'sche Revierjäger Klamt wurde Sonntag=Abend aus dem Anstand von Wilddieben erschossen. Die Kugel hat das Herz durchbohrt. Klamt hinterläßt eine Frau und zwei Kinder.
** Der Gumpendorfer Mord. Wie schon kurz mitgetheilt, ist die dunkele Angelegenheit in ein neues Stadium getreten. DonnerstagAbend wurden der Ziehsohn des ermordeten Ehepaares, Thomas Enieder, sowie die drei Arbeiter Johann Jahn, Karl Baumgartner und Leopold Hubel, welche in der kritischen Nacht bei den Ermordeten übernachtet haben, verhaftet. Jahn hatte sich bis zum 9. Juli Mittags im allgemeinen Krankenhause befunden. Da sein Zustand sich gebessert hatte, wurde er um 2 Uhr aus dem Hospital entlassen und direct zum PolizeiCommissariat Mariahilf gebracht, wo er sofort einem eingehenden Verhör unterzogen wurde. In einem andern Zimmer befanden sich seine Kameraden Baumgartner und Hubel sowie Thomas Emeder, welche fast den ganzen Tag auf dem Commissariat zubringen mußten. Jahn's Verhör währte bis nach 6 Uhr Abends. Im Verlauf desselben verwickelte er sich, nach der N. Fr. Pr., mehrfach in Widersprüche. Nachdem die landesgerichtliche Commission selbst noch einige Vernehmungen vorgenommen hatte, wurde die Verwahrungshaft über die vier genannten Personen verhängt. Die Verhafteten wurden Nachts einzeln in Wagen von Detectives in das Polizei=Gefangenhaus verbracht.
** Bei einer Feuerwehrübung in Böcklabruck(Oesterreich) brach die Schubleiter. Vier Steiger stürzten vom dritten Stock von der Leiter. Zwei derselben wurden lebensgefährlich, zwei schwer verletzt.
** Abgestürzt. Die sechszehnjährige Tochter des Wallmeisters Seidewinkel auf der Festung Königstein(sächsische Schweiz) hatte durch Futterstreuen während des Winters ein Paar Feldtauben so an sich gewöhnt, daß sie auf ihren Ruf zu gewissen Tagesstunden sofort an ein kleines, im Giebel der Georgenburg befindliches Dachfenster geflogen kamen, um dort ihr Futter zu empfangen. Vor einigen Tagen wurde das junge Mädchen vermißt. Die Mutter stieg auf den Boden und fand das Dachfenster offen. Ein Blick aus demselben belehrte sie über ein furchtbares Unglück; ihre Tochter lag sechszig Meter unter dem Fenster auf dem Patrouillenwege regungslos ausgestreckt. Der Vater begab sich sogleich nach der Unglücksstätte, wo er sein Kind zwar noch lebend, aber bewußtlos vorfand. Das Mädchen verschied, ohne wieder zum Bewußtsein gekommen zu sein, am folgenden Tage.
** Hebung der Utopia. Der Schiffbruch, von welchem am 18. März dieses Jahres das englische Dampfschiff Utopia in der Nähe von Gibraltar betroffen wurde, und das fast 400 Auswanderern das Leben kostete, dürfte noch in Aller Erinnerung sein. Jetzt ist es der Gesellschaft Anchor Line gelungen, das Wrack an's Tageslicht zu fördern. An der Stelle, an welcher das Schiffs=Unglück stattfand, hatte die Gesellschaft in einem Zeitraum von zehn Tagen vier Wände in den Meeresgrund einrammen lassen, die aus 14,000 Cubikmeter massivem Balkenwerk bestehen, das durch Eisenklammern zusammengehalten wird. Die Klammern repräsentirten ein Gesammtgewicht von 50 Schiffstonnen Eisen. Die Wände, welche eine Länge von 310 Fuß hatten, bildeten eine Mauer von 700 Meter im Umfang. Das Hebewerk, welches von dem Ingenieur Armid von der East Salvage=Company geleitet wurde, ging in der Weise vor sich, daß das innerhalb der eingefriedigten Stelle befindliche Wasser durch zwölf Saugdruckpumpen ausgeschöpft wurde.
** Aus Toulouse, 12. Juli, wird gemeldet: In dem Stadtviertel St. Cyprien brach eine größere Feuersbrunst aus, welche sich bis jetzt auf etwa zehn Häuser ausgedehnt hat. Die Löscharbeiten, bei
Wohnung(recht deutlich und genau)
denen zwei Feuerwehrleute zu Schaden gekommen sein sollen, sind noch
im Gange.
** Damm=Einsturz. Am Samstag=Nachmittag, als die Fluth im
Mersey am höchsten war, stürzte ein 250 Fuß langer, provisorisch erbauter Damm des Manchester Schiffscanals unweit des Mersey ein. Die Trümmer wurden in den Canal geschwemmt. Der eingestürzte Damm war ziemlich fest gebaut.
** Bergsturz. Aus Englisch Columbia wird unter'm 7. Juli von einem Bergsturz zu Skinna gemeldet. 41 Personen seien todt und über 900 verwundet.
** Aus Montreal in Canada wird dem Ill. W. Extrabl. unter'm 9. Juli gemeldet:„Bei dem Brande des St. Victor=Klosters, welches ein Asyl für Taubstumme birgt, entkamen von den 300 Insassen viele mit genauer Noth, da die Treppen rasch in Brand geriethen und unpassirbar wurden. Ohne die Geistesgegenwart der Barmherzigen Schwester, welche die Vorsteherin der Anstalt ist, wäre ein großer Verlust an Menschenleben zu beklagen gewesen. Mittels eines durch Zusammenbinden von Betttüchern hergestellten Strickes ließ die heldenmüthige Schwester 140 Taubstumme glücklich durch das Fenster hinab.“ Dal Attentat in Otsu. Das Regierungsblatt Berlingske Tidende in Kopenhagen veröffentlicht heute einen eigenhändigen Brief des Prinzen Georg von Griechenland an seinen Vater, den König Georg von Griechenland, mit einer vollständigen Beschreibung des Attentats auf den Großfürsten=Thronfolger in Otsu. Der Thronfolger wurde während der Fahrt durch die Stadt und während er im Wagen saß, von dem Attentäter durch einen mit beiden Händen geführten Säbel verwundet. Der Thronfolger sprang aus dem Wagen, lief blutüberströmt, verfolgt von dem Attentäter, nach einem naheliegenden Hause. Prinz Georg wurde durch den Lärm aufmerksam auf die Gefahr, lief schnell auf den Attentäter zu und versetzte ihm mit dem Spazierstock einen Schlag auf den Kopf, daß er zu Boden sank. Der Prinz schließt:„Gott hat uns geholfen und hat mir Kraft zum Schlag gegeben; wäre ich einen Augenblick später gekommen, so hätte der Polizist Nicky's(des Thronfolgers) Kopf abgeschnitten, oder hätte ich des Gewaltthäters Kopf verfehlt, so hätte er den meinigen abgehauen.“
** Ueberschwemmung in Australien. Aus Melbourne, 12. Juli, meldet man: In Folge anhaltender Regengüsse ist der Fluß Yara=Yara ausgetreten und hat die Stadt überschwemmt. Der Eisenbahnverkehr ist unterbrochen, mehrere Straßen der Vorstädte stehen unter Wasser. Etwa 1000 Personen sind obdachlos, die Noth unter denselben ist groß und der angerichtete Schaden bedeutend. Seit 1863 hat keine gleich starke Ueberschwemmung stattgefunden.
Weitere Räubergeschichten aus der Türkei.
# Constantinopel, 30. Juni 1891.
Die Türkei ist doch ein schönes Land! Kaum haben sich die erregten Gemüther nach dem weltberühmten Eisenbahn=Ueberfall von Sinekli etwas beruhigt, so gibt es schon wieder neue„RäuberKunststückchen". Während der schlaue„Capitan“ Athanasios allen Spürhunden der türkischen Polizei bis jetzt entgangen ist und wohl irgendwo, wo er nicht gesucht wird, in Ruhe sich seines guten Geschäftchens erfreuen kann, passiren in fast derselben Gegend, welche so„eifrig" nach Athanasios durchstöbert wird, neue Räuberthaten— wohl nicht so welterschütternd wie diejenige von Sinekli, doch immerhin beachtenswerth, weil sie ein recht grelles Streiflicht auf die herrschenden Zustände werfen.
Der Ort der jüngsten Thaten ist die Umgebung von Salonichi— eine wegen ihrer Unsicherheit rühmlichst bekannte Gegend, wo RäuberUnthalen an der Tagesordnung sind; vom Lande Macedonien ist es eben nicht sehr weit nach Griechenland und Ost=Rumelien. Die erste That geschah am 18. d.., an welchem Tage ein Engländer sich per Wagen nach dem Orte Vodena begab, um dort Geschäfte abzuschließen. Im Laufe des Nachmittages wurde er in der Nähe des Eisenbahnstranges zwischen Topsin und Amatovo todt aufgefunden. Er hatte zwei Wunden am Halse und einen Schuß im Kopf.
Zwei Tage darauf erschienen des Nachts Räuber, 26 Mann, im Orte Gumendscha, am Vardar=Flusse, alle mit Carabinern und Revolvern bewaffnet. Sie überfielen ein Haus, in welchem ein reicher israelitischer Kaufmann von Salonichi, Juda Jakoel, wohnte, und führten denselben hinweg. Sie verlangen jetzt 5000 türkische Pfund für dessen Freilassung, und drohen, ihn zu tödten, wenn ihre Verfolgung ausgenommen werde. Weitere Nachrichten fehlen. Die Sachen klingen schier unglaublich für Europa. Aber wir sind ja hier in der Türkei, und überdies muß man noch in Betracht ziehen, daß ähnliche Räuber=Ueberfälle und Entführungen selbst in der Hauptstadt des Landes, in Constantinopel, vorkommen und nichts Neues mehr sind; man wolle sich bloß der Entführung des griechischen Kaufmannes Saridaki mitten aus Constantinopel im vorigen Jahre erinnern.
Gehen wir nun nach dem gelobten Lande des Räuberwesens, Klein=Asien, hinüber. Da ist es noch schöner. Der Draht hat schon über die Entführung einer türkischen Persönlichkeit durch Räuber bei Brussa berichtet. Am 22. d. M. überfielen des Nachmittags um 2 Uhr drei albanesische Räuber, von denen der eine schon früher ein Mal eingesperrt gewesen war, beim Orte Odunluk, 4 Kilometer von Brussa entfernt, einen gewissen Jouvakim Jorghiou, welcher dort Brennholz für seine Seidenspinnerei besichtigte, und entführten ihn in die Berge. Sein Diener wurde auch mitgenommen, aber bald nachher freigelassen und konnte die Entführung seines Herrn im Dorfe erzählen. Sofort begann die Gendarmerie die Verfolgung der Räuber, unterstützt von einigen Bewohnern des Dorfes Ghöktscheren, in dessen Nähe sich die Briganten befanden. Gegen 11 Uhr Nachts gewahrte einer der Führer etwas Verdächtiges und nach dreimaligem Anrufen gab er darauf Feuer. Sein Feuern wurde durch einen Schuß beantwortet, welcher ihn todt niederstreckte. In Brussa war man unterdessen in begreiflicher Besorgniß um das Leben des Gefangenen. Wie groß war daher das Erstaunen, als derselbe am Donnerstag=Morgen, den 25. d.., gesund und munter dort eintraf! Jorghiou ist ein Mann von etwa 70 Jahren; er erzählt sein Erlebniß auf nachstehende Weise. Nach langem Marschiren habe er nicht mehr weiter gehen können, und da die Räuber sahen, daß er wirklich ganz erschöpft sei, ließen sie ihn ausruhen. Währenddem wurde um das Lösegeld verhandelt, welches sie endlich nach langem Debattiren auf 300 Pfund festsetzten. Doch hatten sie Niemand, mit dem sie den Brief, worin das Lösegeld zu verlangen sei, wegschicken konnten. So vergingen noch zwei Tage unter stetem Marschiren. Bald waren die Nahrungsmittel ausgegangen; deshalb entfernten sich Mittwoch in der Nacht zwei der Albanesen, um sich in ein naheliegendes Dorf zu schleichen und Proviant zu holen; der dritte der Räuber blieb zur Bewachung zurück. Doch Letzterer schlief ein, und die Gelegenheit benutzend, schlich der Gefangene unbemerkt weg; er war dann so glücklich, einen Bauern zu treffen, welcher
ihn auf dem Wege zurechtwies und kam wohlbehalten nach Brussa wieder zurück. Bei diesem Falle ist wohl anzunehmen, daß die drei Albanesen ihren Gefangenen absichtlich freiließen. Ueberdies sollen die Albanesen keine„richtigen“ Räuber à la Athanasios und Sippschaft gewesen sein, sondern nur von der Klasse der zweifelhaften Individuen, die man hierzulande Katziko=Klefti nennt, was auf deutsch ungefähr„Strauchdieb“ bedeutet.
In Bezug auf die Sicherheit der Orientzüge können sich die Reisenden beruhigen. In jedem Zuge befindet sich jetzt eine Abtheilung bewaffneter Gendarmen, welche bis zu den respectiven Grenzen mitfahren.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Ohne Lächeln kommt der Mensch; ohne Lächeln geht er; drei fliegende Minuten lang war er froh.
muß den Sinn auf das Vergangene lenken,
Das Gegenwärt'ge thun, das Künftige bedenken.
Alte Inschrift.
Pracht, Reichthum, eit'le Lust kann sie uns nicht gewähren;
Was gibt die Weisheit uns? Den Geist, das zu entbehren.
Kästner.
Wer immer strebt nach besonderer Weise,
Hat besondere Last;
Er macht über's weite Meer die Reise Oben im Mast.
Und wer nur stets im gewöhnlichen Kreise Sucht Ziel und Zweck,
Der macht über's schöne Meer die Reise Unten im Deck.
126. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis
fünf Mal Band 38 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vom alten Stamm. Novelle von F. Freiin von Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fügungen. Novelle von Otto Osberg) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
127. Zahlen=Räthsel.
Gehst du an 1 2 3 4,
So wünsch' ich glückliche Reise dir.
Als guter 1 2§ 4 3 ist Mancher bekann“
Und küßte doch oft besiegt den Sand.
Die Damen lieben, groß und klein,
Die 3 2 1 5 recht modern und sein.
1 2 und 2 4 5 3 sind als Flüsse bekannt,
Doch fließen nicht beide im selben Land.
In's 1 6 4 reist man zur Sommerszeit.
4 2 3 6 heißt manch' herzige Maid,
Und nimmt man 1 bis 8, so hat Man eine gewaltige Hafenstadt.
123. Altrömische Inschrift.
(Zu übersetzen.)
ARBOR GLACIES PIX LIOVIDA,
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
122. Preis=Rebus. Harte Rede, scharfe Antwort. 123. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. T. G5—G6 L. A7 nimmt 3
2. D. DI—D5+ S. E7" D5
3. S. F4—D3+ C4„ D3
4. T. G4—C4+ K. C5" C4
5. T. G6—C6+
Zieht Schwarz im ersten Zuge statt mit dem Läufer 47 mit dem Springer B5, so ergeben sich folgende Varianten.
A.
2. D. D1—D6+
3. D. D6—46+
4. S. F4—D3+
5. Dame gibt Matt.
2 D. Dl nimmt D4+ 3. D. D4—D7+ usw.
124. Quadrat=Räthsel
125. Logogryph. Sold, Sold.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Böln.
S. B5 nimmt C3 K. C5—B“
K. B5—C5 beliebig
S B5—D4 K. C5-B5