Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Steg=t3tn ge#; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
HETZES
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten dei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FSETT
Nr. 344.
Köln, Dinstag. 15. December 1891.
Fünfter Jahrgang.
Als passendes Weihnachtsgeschenn empfehlen wir unser wohlrenommirtes preisgekröntes
Hosenträgern&amp; Strumpfbändern.
Reizende Neuheiten in sehr soliden Hosenträgern 1 Mark..50 etc.
Fabricat in
ellermann-Schmidt
Photographischer
Apparat
„liege“.
Alleiniger Fabrikant und Erfinder
Adolf Fischl jr.
Köln a. Rh., Hochst. 110.
Prospecte gratis
KET
WeihnachtsAusstellung
der Blumen= u. Federnfabrik von
Adolph Weyer, Köln,
1 Laurenzplatz, am Moltkedenkmal,
Eingang Salomonsgasse, nebe Hohestr., Passage schräg gegenüber.
Ueberraschungen
in Blumenfüllungen der verschie densten Art.
Arbeitskörbe und Tische 2c.
Causendschön.
Brautkränze, Ballgarnituren.
Numa Roumestan.
Künstliche u. natürliche conservirte Palmen in nie dagewes Vollend
Wandbouquets, gechör. MRaterial zum belieb. Selbst ebrauch.
Wetterfeste
Blumen und Bätter.
Arbeitekasten mt Material und Anleitung zum Selbstverfertigen der Blumen.
Plombiren u. Zahnreinigen. Jahnoperationen schmerzlos, # mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Passage
mit Sicherheitsschloßs
a1 sah eberoi SAIIR
und zwei Schlüsseln
billigst bei
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
per Pfund 50 Pfg. bei Abnahme von 10 Pfund 45 Pfg, empfiehlt
Gottfr. Pesch,
Der- 2 Merosgasse 2.
Ia. Sauerkraut
per Pfund 8 Pfg.
50 Hunnenrücken 50.
Elegante und einfache
Damen-Wäsche
bedeutend unter Preis empfiehlt
P. Lücker-Schieffer, Breitestr. 126.
Vogel- u.
Vogelbauerständer,
„Kinder-Kochherde, Kinderküchen, Kinder-Kochgeschirre.
Größte Auswahl in praktischen Festgeschenken. Billigste Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen
Herzogstrasse 11-13, Ecke Streitzeuggasse.
16 Otivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger
Kinder=Altar
und Geräthe. 14 Altermarkt 14.
Pulheim, 8
□
D—„
□ Hosengasse 31, Fernsprech 1565 5
E empfiehlt größte Auswahl in 62
Kupferstichen8
sowie gediegene Einrahmungen jeder Art billigst. B
GOOOOOÖÖSÖOOESSET•OOOSE••EÖE•OSÖTEEDOSEEE
Für Weihnachts=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln.
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billisten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Köln's Special=Geschäft im Petrol=Beleuchtungsfache von
II. Schiffgen, Höhle-10,
vis--vis der Schildergasse. Gegr. 1868. Größte Ausstellung und billigste Preise in
gediegenen
Petroleum=Lampen aller Art
sowie in Lustres, Ampeln und Laternen unter Garantie, da nur meine eigenen Brenner mit Schutzmarke und Firma verwandt werden.
Unerreicht
an Leuchtkraft ist mein mit und ohne Gebevorrichtung versehener
neuer patentirter Breuner.
Derselbe ist auf alle vorhandenen Lampen ohne jede Aenderung aufzuschrauben, hat 40
Kerzen Lichtstärke und ist ausschließlich bei mir zu haben.
Ansertigung aller einzelnen Lampentheile.
Alleinbetrieb der besten Luftzuglampe der Gegenwart.
Patent Royal.
Für größere Räume die beste Beleuchtung— bis 80 Kerzen Lichtstärke.
Reparaturen prompt. Abholen und Zustellen auf Wunsch.
Engros= und Détail=Verkauf von prima doppelt raffinirtem americanischen Petroleum, faß= und literweise.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884er Brauneberger, M..45 Abjüllung Hiese Moche, 188ber Rauenthaler, M1I. 2,85 Mbfälliung zächste, Wohe,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten
Weiuhandlung von Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.

Seite 2.
Kölner Lcal-Anzeiger Nr. 342“ Dinstag, 15. December 1891.
Offene Stellen.
Schulpflichtiger Junge,
nicht unter 12 Jahren, treu und kräftig, für einige Stunden nach der Schule gesucht. Lohn 3 J p. Woche.
Fr.=Offerten unter Nr. 2213 an die Geschäftsstelle d. B.
Schuhmacherlehrling
von anständigen Eltern vom Lande gesucht. Antonitterstraße 8, L. Et.
Nobes.
Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Dreikönigenstr. 3.
Zu verkaufen.
Schönes Eckhaus, für jedes Geschäft, besonders Colonial=, Metzgerei oder Papier=Geschäft, geeignet, zu verkaufen. Auskunft daselbst, 2. Et.„
sein kleiner Posten Gao=Flammkohlen billigft abzugeben. Fr. Off. u. Nr. 2224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine katholische Anstalt sucht einen ältern, erfahrenen
kath. Metzger,
der selbständig alle Metzer=Arbeiten für die Anstalt verrichten und nebenbei in der Speisewirtyschaf; aushelfen muß. Anfangsgehalt bei freier Station 450 M. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unt P E 35°6 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.*
mit guten Zeugnissen gesucht.
Breitestraße 69—71.
Vertreter gesucht OnamentenGießerei, speesell Mantelosen, Verzierungen, Poterieguß, Messingguß, Schurm= und Feuerständer, Firmenschilder, feinere Maschinentheile.
Messing= u. Zinkgießerei, Modell= u Ciselir=Anstalt für kirchliche Zwecke.
Fr.=Off. an Heinr. Reiff, Burtscheid bei Aachen, Kaiser=Allee 4.
Laufbursche,
welcher in Herrenconfections=Geschäft gearbeitet, ssfort gesucht.
Unter Seidmacher—10.
Zu ält. Ehepaar ohne Kinder
braves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 1!
Aeltere Person
(kathol.) zur Führung einer kleinen Haushaltung gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 2223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit
sofort gesucht.
Hohestraße 118. Stellen-Gesuche.
ETTE TENK DTTE
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Ludwigstraße 15,
Gamaschen-Fabrik.
Jagdschuhe ganz wasserdichter Construction(Facon Seppel), Jagd-Utensilien, Portefeuilles, Reise=Artikel.
#### Haus, 10 Zimmer,
Nähe Heumarkt,
Haus, Ehrenfeld,
12 Zimmer, sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2226 an die Geschäftsftelle d. Gl.
Zu übertragen
ein gut gehendes Delieatessen Geschäft; an Baax 3000 M, erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 2220 an die Geschältestelle d. Bl.
in Schenkwirthschaft und Restauration sehr gut erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 2212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ASchan vom Lande, mit guten Milbchen Zeugnissen, sucht Stelle
für alle Arbeit durch
Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Stalle gesucht für ein Mädchen aus Ptrur anständiger Familie, im Nähen und Bügern erfahren. Fr.-Off. unter 2 22 an die Annahmest. W. I Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Arbeits-Gesuche.
K
Damenhüte Pig. geschnack voll garnirt. Getragenes wird prak tisch mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Altd. Leinensticke ei, schön und billig.
Alte Wallgasse 23—.
Chemische Neinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 76.
Namensticken
gut und billig. Fleischmengergasse 12.
Zum Beischreiben der Bücher, Ausschreiben v. Rechnungen und Führung der Correspondenz empfiehlt sich ein verschwie Drnz gener Mann Gefl. Offerten unter Nr. 2222 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gelegenheitskauf!
Ein großer Posten
reinleinene Taschentücher,
mit kleinen Fehlern, per Dutzend K 2,—, 2,50,.—.
Chiffon-Damenhemden.=Hofen
von K 1,25.
Peter Grass,
Altermarkt 31. Altermarkt 31
Kleiderstoffe,
reine Wolle, als: Cachemir, Croisé, Chevjot, Beige u. dergl., in allen Far ben, werden, um damit zu raumen, mit 5% unter Fabrikpreis algegeben.
Cäcilienstraße 24.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche u. engl. Fa bricate per Strang à ½ Pfd. von 40 Pfg. an Um mit großen Vorräthen in Tüchern, Hüllen, Arbeite jacken zu raumen, gewähre 10%6 Rabatt.
Apostelnstraße 32.
Deuer Kinderkord mit Gestell zu verkaufen. Stolkgasse 21.
Schöne weingrüne Fuder zu ver kaufen. Sternengasse 69.
4 fl. Wild=Euten frei Nacht.
E. Degener, Swinemünde.
Korbwaaren.
Empfehle zu ganz billigen Preisen:
Nohrsessel, Blumentische, Arbeitskörbe, Marktkörbe, Puppenwagen, Puppensessel Puppenmöbel
sowie alle Korbwaaren.
J. G. Frings,
9 Bolzeug. 9(am Königsdenkmal)
Für 14 Mark
sehr schöne silb. Remontoir=Uhren mit Goldland, nur gute Waare, unter zweijähriger schriftlicher Garantie.
Eigelstein 137, am Thor.
Uußb. Busfek, schraut, Kleiderschrank, Pfeiler= und Sophaspiegel, Salon= u. Kamintische, Ausziehtische, Bücher-Etageren, Garberobenst. bill. zu verk. Schreinerei Rothgerberbach 20.
Goldwaaren aller Art,
Diamanten, Grauaten und Korallen in kleinen u. großen Posten. C. Schlinkmann Goldwaar. en gros, Köln, Marzellenstraße 12.
Tornister,
Schultaschen,
auch für Hand und Rücken,
Bücher Träger und=Niemen, sämmtliche Schul=Artikel
in größter Auswahl empfehlen
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Für Herrschaften!
Als passende Weihnachtsgeschenke für Dienstmädchen empfehle wollene Kleiderstoffe und Cachemir weit unter
Preis. Bobstraße 9.
Goldene Ringe
von 3 J an bis zu den feinsten, sowie alle andern Schmucksachen in Gold, Silber 2c in bekannter reeller Waare zu den allerbilligsten Preisen.
van Rossum,
57 Breitestraße 57.
Christbaum### Confect
Kiste 410 Stück, reichhaltige Mischung A2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 J. frei an's Haus. Bestellungen wrden Blaubach52 erbeten.“
hiesige, ital. u. hamb. zunge Hähne, dicke Tauben,
für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen,
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. 876 Telephon 876.
Lemière&amp Wittekind,
Sect=Kellerei Mainz,
best empfohlene Marken: Ertra Cuvée und Demi Sect.
General=Vertreter und Depot
M. Windselder, steinweg 49.
Wagen=, Feuster= und Kinderschwämme,
Fensterleder, Aufnehmer, alle Sorten Bürstenwaaren
billigst J. P. Basten,
Hunnenrücken 50.
bei
50
Zu Weihnachtsgeschenken
eignen sich vorzüglich gedrechsette Feustervorsetzer; solche sind partieweise und einzeln billig abzugeben Großer Griechenmarkt 11.
Schönes Weihnachts=Geschenk.
Eagere(stehend) für Noten 2c., in schwarz, schön ciselirt u. in Antik. schöne eich. Spiegel, eich. Fußbank, ein Meubiement in Nußb. m. schwarz, eine eich. Zimmer=Einrichtung, nußb Wasch=, Leinwand=Commoden u. Nachtcommödchen, ein Ausziehtisch, tann. Leinwandschränkchen und Waschtische sehr billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115.
- Cigarrenhandlung
Mußcoaks, à Cent. 80 Pfg., zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Weihnachtsgeschenke
Nußbaum. Betten, hoh. Haupt, Wasch=, Leinwand= u. Nachtscommoden, Glas=, Pult= u. Kleiderschränke, Perticos, Etageren, Divans, Garderobeständ., Handtuchständ, Ovaltische,Spiegel, Stühle zu denkbar billigsten Preisen. Ehrenfeld, Herivertusstraße 18.
Brandholz.
Klein gehacktes, tann., à Ctr. K. 1,50. Auf Ofenlänge, à Ctr. 4 1,25. Meter lang, à Ctr. K.90.
Bei Mehrabnahmebilliger. J. Schingen, Subbelratherstraße Nr. 148, Ehrenfeld.
Fleisch.
Abfall
für Hunde, täglich frisch, per Pfd. 10 Pfg.
Löwengasse 17.
Nußcoks
pro Scheffel 40 Pfg. frei Haus. Bestell von 8 Scheffel an werden angenom men und prompt ansgeführt.
Fr. Ang. Eickel.
Lager: Alte Mauer am Bach 50. Wohnung: Breitestraße 98.
Ein neuer Bäcker Handwagen, auch E für Flaschendiertransport zu
gebrauchen, spoitbillig abzugeben.
Th eboldsgasse 33—35, Anton Grewe.
Zu Lestgeschenken empfehle:
Koffer, Reise=, Umhang=, Damentaschen, SchulTornister und=Taschen, Riemen, Portemonnaies Hosenträger, Strumpfbänder, Kinder=Peitschen usw. usw.
Peter Mandt, Matbigsstr. 18.
Weikstelle im Hause.
8 Paul Zündorf##
X“ 3 Ehrenstraße 3.
Hübsche Neuheiten in Regenschirmen, Slipsen und Cravatten 2c.2c. Reiche Auswahl zu billigen Preisen.
Tusnude
Für Damen!
Weihnachts=Geschenke!
Sammet, hochf., f. Hüte, nur.4p. Met., Plüsch f. Jaquettes u. Kinderkleidchen, Kleiderstoffe, doppe ltbr., bwoll., 60 Pfg., Festons, Congreß=Stoffe u.=Streisen, Unterröcke, Siamosen, Biber.
fabelhaft billig.
Weingartengasse 15, a. d Hosengasse
keinstes Weihnachtsgeschenk.
Doré's Pracht=Bibel, ganz neu, kath. Ausgabe, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter P K 3531 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schön gepolst. Kinderstuhl, zweilöcher. * Herd, verschied. Säulen= und ein schöner gr. Füllofen, zwei kl. Mantelöfen, dreilöcher. Comfoir 10 M, schön. Sprungherd mit Kessel 20 M
Achterstraße 4.
Ruchen=Brandholz nach jeder geOwünschten Länge. Seyengasse 13.
1. Etage,—7 Näume,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 24.
Ein größeres, luftiges, heizbares
Zimmer
in besserm Privathaus an eine stille Person billigst zu vermiethen.
Friedensstraße 36, 1. Etage.
* mn zu vermiethen.
2 Zimmer Stolkgasse 21
Speicherzimmer zu vermieth.
Eintrachtstraße 169, Bescheid 1. Et.
Schweizerbutter
garantirt rein und frisch, billigst. Heumarkt 53.
Feine Haizer Canarien= vögel in großer Auswahl ### sind zum Verkauf angekommen bei Gastwirth Land, Heumarkt 82.
lggg Wwe. C. Bleyer
*“<space> a u s<space> A n d r e a s b e r g<space> a m<space> H a r z.<space>
Große u. kleine Wohnungen
zu vermiethen. Cäeilienstraße 2.
Drei große Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 63.
Ein möblirtes Zimmer
gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Schöne möblirte Zimmer
zu vermiethen zu 18 bis 20
Streitzeuggasse 53.
Zimmer, 1,2,3, hell u. luftig,
zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
Unterhaus billig zu verm. Bescheid 21 3. Et. Weißbüttengasse 10.
Schlaßzimmer Handugretändige
Anionitterstraße 8, 2. Et.
2 freundliche Zimmer 1. Etage
billig zu veimiethen.
Am Salzmagazin 25.
Nachtlämpchen mit farbigen Lichtbildchen und Wärmer.
Lichtbilder
in gemaltem Porzenan, für Feuster und Lampen, nach berühmten Gemälden u. Sculpturen,
Rhein=Ansichten, Jagdstücke, Geurebilder 2c. empfiehlt die Galanteriewaaren-Handlung
Braun-Melzer,
Köln, Hohestr. 145, Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof=Apotheke. Daselbst gegründet 1832.
a n
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Concert=
5 einfach möbl. Parterrezimmer an 2 = anständige Herren zu vermiethen. Verkenpfuhl 23.
Eine schöne Mansarde bilig
miethen
zu verWeyerstraße 17, II.
Schöne geräumige Wohnung, straßenwärts, 3 Rähme, sofort zu verm. Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage.
Zu vermiethen
2 Zimmer, 2. Etage, großes Lager, parterre. und Schreiner werkstelle.
Hahnenstraße 30.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. S Zu erfragen Stolkgasse 310.
Schönes großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5, parterre.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Autonitterstraße 31.
Möbl. Zimmer vermiethen.
Weyerstraße 11.
Helle Wohnung von zwei bis
drei Räumen. Perlengraben 7.
3 kl. Zimmer Leute zuvermiethen.
Perlenpfuhl 25.
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.-Off. unter Nr. 2225 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Neißzeug u von H. Jetzen,
Ehrenfeld, Heribertusstraße 60.
Jenster u. Jalousieen zu kaufen ges. U 2,50 und 1,30. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 2227 a d. Geschäftsstelle d. Bl
KE-S
Zu vermiethen.
Zäumungsh. zu verk. Kleiderschr
nußb. polirter FAntertschr 28MA, mah. Sopha 25 fl, Nähm. 12. 4, eis. Bett5. K, Mantelof. 18.A, Schaukast.,Theke, Reale. Severinstr.180
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgettlich angenommen. * Der Vorstand.
Zu vermiethen
gutgelegenes Geschäftshaus
Minoritenstraße 25—.
Auskunft Brüderstraße 2A.
E Schwalbengasse 103
zu vermiethen per 1. Juni od. Juli 1892, passend für Anwälte, Notare, Aerzte 2c. Besch. Schwalbengasse 10A.
Haus, Nippes, FloraElric traße 72, zu verm.
Bescheid Köln. Enggasse=.
Hin großes schönes Zimmer,
auf Wunsch mit einem Speicherzimmer, an einzelne Perion oder zwei stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 37.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 20.
22 Zimmer 1. und 2 Zimmer 2. Elage zu vermiethen.
Marzellenstraße 78.
Schöne 2. Etage,
5 Räume, 36 M, zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 7.
Schöne 1. Etage,
4 große Räume, 45., zu vermiethen
Plaurgane 7.
Schönes Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegende Keller sowie Wohnung, 1. Etage,
Bechergasse 1, a. Altermarkt,
per März zu vermiethen. Näheres im Hause selbst, 2. Ct., bei Geschw. Fischer.
+
F
ganz oder getheilt. Stavenhof—3. Näheres Salzmagazin—10.
Zimmer zu verm.,
zwei große helle Zimmer an stille 9 Familie à 16 c zu vermieihen.
Rothenberg 1.
Unterhaus 4 Räume, zu vermieth. Aurerhaus, Vogteistraße 6.
Gladbacherstraße
(zum Hause Kaiser=Wilhelm= Ring 29 gehörig) ist per sofort sehr schöne abgeschlossene Parterre=Wohnung von Räumen nebst Mansarde 2c. sehr preiswerth zu vermiethen. Näheres Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Nippes. 2. Etage,
fünf Räume, mit Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Veterstraße 46.

Kölner Loval-Anzeiger Nr. 342“ Dinstag, 15. December 1301.
Seite 3
in hübsch möbl. Mansardenzimmer, mit Kost, zu vermiethen. Kölr=Nippes, Siebachstraße 115.
Ein Lager, Stallung
Remise und Comptoir zu vermiethen.
Sternengasse 10.
Zwei Zimmrr Straßburgerg. 16—.
Möblirte Zimmer!
Gut möbl Zimmer mit vorzüglich Pension in properem Hause sehr billig zu vermiethen. Auch für kürzere Zeit. Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. Zollstr.—34, am Altermarkt.
1 od. 2 Zimmer zu vermieth.
Botengäßchen 2, am Dom.
Zwei Zimmer
sofort billigst zu vermiethen.
Heumarkt 53.
Propere Schlafstelle Antonitter=
straße 15.
Mdcheninden gure Sch
Maochen Nächelsgasse 4.
Arei durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Hut möblirtes Zimmer,
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen
Tempelstraße 17.
Mieth-Gesuche.
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, mit Bedienung, im Falle mit Brand und Licht, für einen einzelnen Herrn in unmittelbarer Nähe der St. Cuniberts kirche zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Capitalien
1500 Markberech aifte
lange Jahre. Bescheid:
Ehrenfeld. Johannstraße 45.
zu mäßigem Zinsfuß, auch
Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis,
Notar.
6000 M.
Kirchengelder ä 4½3 auf erste Hypothek zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2221 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Kranner, hellbrauner, getigerter Kater abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung Lindenthal, Wilhelmstraße 39
Ein Wolfsspitz zugelaufen.
Nippes, Peterstraße 46.
Vermischtes.
Kost und Logis.
Friesenwall Nr. 114.
Lost und Logis
für ordentl. Handwerker.
Heinrichstraße 11, parterre. Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
E
ein ordentl. Mädchen in Kost und 2 Logis ges. Katharinengraben 48.
Ein oder zwei Oefen und ein guter Kochherd
zu leihen oder auch zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein hochinteressanter Roman.
Die
EXICANERIN
Reata. Roman von E. D. Gerard.
Genehmigte Uebersetzung von Johannes Holm.
608 Seiten gr.°. Geheftet M..—. In elegantem Salonband M. 7,50.
„Unter den wenigen guten Romanen, welche wir in den letzten Jahren von unserer Seite zu verzeichnen haben, nimt der oben bezeichnete sicher einen der ersten Plätze ein. Man sagt mit Recht, dass jene Romane die besten seien, in welchen eine spannende, wohl aufgebaute Handlung sich mit psychologischer Vertiefurg und sittlichem Ernst verbindet; zu dieser Klasse von Romanen gehört der vorliegende. Es ist bekannt, dass man bei den meisten Romanen schon zu Anfang. mindestens aber in der Mitte weiss, welche von den verschiedenen verliebten Paaren, die nun ein Mal die Conditio sine qua non jedes ehrlichen Romans sind, sich„kriegen“ werden. Da istes denn ein hoch zu veranschlagender Vorzugder„Mexicanerin“, dass man hier den Ausgang der Begebenheiten erst recht spät voraus sieht. Die Handlung ist so vorzüglich aufgebaut, dass sie die Snannung des Lesers unablässig steigert und dieselbe bis zum Schluss aufrecht erhält. Gesteigert wird der Reiz der Charakterzeichnung durch den liebenswürdigen Ilumor, welcher oft genug sich durchbricht. Alles in allem: es ist ein guter Roman, dem wir recht viele Leser wünschen.“
(Litterarischer Handweiser.)
Sssensnn Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem, Köln,
Locales.
„Der Oberbürgermeister von Köln— von 1848 her der erothes Becker genannt— hatte dem dortigen Freidenker=Verein den Gürzenichsaal zu einer öffentlichen Versammlung gegen Baarzahlung der üblichen Kosten fest überlassen, zog aber den Saal zurück, als bekannt wurde, daß die social=demokratische Rednerin Frau Hedwig Henrich=Wilhelmi sprechen wolle. Sie hatte freilich das versängliche Thema gewählt: Das Christenthum in Wort und That.“ Also zu lesen im social=demokratischen Vorwärts, dessen neueste Enthüllung in Köln verdientermaßen große Sensation und große Heiterkeit erwecken wird. Gegenwärtig ist Hr. Becker 55 Jahre alt, stand also 1848 in dem hoffnungsvollen Alter von 12 Jahren, so daß er auch beim besten Willen nicht viel hätte ausrichten können. Natürlich hat der Vorwärts ihn mit seinem verstorbenen Amtsvorgänger und Namensvetter(geboren 1820) verwechselt.
n Avergläuvischer Uufng. In der ganzen Stadt wird massenhaft ein illustrirtes Schriftchen vertheilt:„Das Ende unseres Geschlechtes am 11. Avril 1901“, welches von tollstem Unsinn strotzt. Da werden angekündigt große Kriege 1892, das Emporkommen eines Napoleons als König von Scrien 1894, die Himmelfahrt der 144.000 Christen.
welche den Tod nicht sehen werden usw. Als Verfasser und Verleger ist„Pastor M. Baxter, London, Herausgeber des Christlichen Heralds“, angegeben, gedruckt ist das Zeug in Berlin. Neu ist es nicht, wir haben die wundersame Geschichte ähnlich schon im vorigen Jahre gelesen; aber da jetzt Köln damit beglückt wird, soll ihr die gebührende Erwähnung nicht vorenthalten bleiben. Vertheilt wird das Ding von feingekleideten Herren. Es könnte nichts schaden, wenn ihnen gelegentlich mit der nöthigen Klarheit angedeutet würde, sic möchten sich einen andern Schauplatz ihres prophetischen Wirkens aussuchen.
Die alte Werftmauer. Bei dem Abbruch der an der nördlichen Ecke von Domhof und Bischofsgartenstraße gelegenen Häuser Nr. 40 46 ist man gleich unter der Kellersohle auf die alte, bis in die Römerzeit reichende Werftmauer gestoßen, welche durch das ganze Grundstück sich durchzieht und eine Breite von etwa 2½ Meter hat. Das Grundstück liegt bekanntlich in dem Bereich des ehemaligen großen Rhein=Armes, welcher, vom Bayen ausgehend, die Inseln St. Severin, Lyskirchen und St. Martin umfloß, durch die nachmaligen Straßen Ferculum, Sionsthal, Follerstraße, Mathiasstraße, über den Heumarkt und Altermarkt seine Richtung nach dem Domhof nahm und an der jetzigen Trankgasse mit dem Hauptstrom sich wieder vereinigte. Unter dem Erzbischof Bruno(953—965) begann die Anschüttung dieses Rhein=Armes. Die ersten Nachrichten über das Vorhandensein einer einer alten Werftmauer in der Nähe des Domhofes erhalten wir durch den Begründer des städtischen Museums, Wallraf, welcher in seinen„Beiträgen zur Geschichte der Stadt Köln" u. a. mittheilt, daß, als man im Jahre 1743 bzw. 1745 bei Errichtung eines Seminars auf dem Domhof und der St. Johanniskirche auf dem Terraln des ehemaligen erzbischöflichen Gartens nach dem erforderlichen Mauersand gesucht habe und bei dieser Gelegenheit auf die ältere mit Ringen zum Befestigen der Schiffe versehene Ufermaner gestoßen sei. Bei Anlage der Bischofsgartenstraße im Jahre 1849 stieß man an der westlichen Ausmündung derselben bei Niederlegung einiger Häuser auf dieselbe Mauer, und seit dieser Zeit wurde sie an mehrern Stellen aufgedeckt. So theilt u. a. der Oberlehrer an der hiesigen Oberrealschule, Hr. Baumeister Mertz, in dem Schulprogramm von 1882/83 mit. daß das 1880 neu erbaute Haus Unter Taschenmacher Nr. 34, Ecke der Straße Unter Gottesgnaden, mit seinem ganzeu hintern, d. h. östlichen Giebel auf der römischen Werftmaner ruhe, daß ferner das fast um dieselbe Zeit erbaute Eckhaus an Unter Taschenmacher und Große Neugasse mit seinem ganzen westlichen Giebel auf der alten Werftmauer ruhe, und daß bei dem Bau des letztern noch die vorerwähnten Ringe an derselben sich vorgefunden hätten. Auch in südlicher Richtung findet man die Mauer noch an mehreren Stellen, so auf dem Steinweg hinter den Häusern Nr. 3/5, dann in dem Keller des Hauses vor Klein=St. Martin Nr. 7, woselbst noch Eisenringe vorhanden sind. Beim Abbruch des Hauses Nr. 5 an der Malzmühle im November dieses Jahres kam dieselbe in einer Länge von mehrern Metern zum Vorschein, desgleichen im Keller der Brauerei Mathiasstraße Nr. 2, Ecke der Witschgasse, woselbst in den dreißiger Jahren dieses Jahrhunderts noch mehrere Ringe sichtbar waren.
— In der Axkapelle des Domes, hinter dem Hochaltar, nahm heute Morgen 6 Uhr Herr Weihbischof Fischer die Consecration des neuen Altars vor.
Aloysianische Bündniß von St. Gereon führte am Sonntag=Abend im Fränkischen Hofe das historische Schauspiel Palmatius und die thebaischen Martyrer auf, und zwar vor ausverkauftem Hause. Die Darsteller spielten mit Eifer und erzielten lebhaften Beifall. Nach jedem der fünf Aufzüge vereinigten sich die Mitspieler des betr. Actes zu einem lebenden Bilde. Die Einnahmen welche der Verein durch die Aufführung erzielt hat, ist zur Deckung der Kosten der Ausstattung des neuen Vereinshauses bestimmt.
* Steuer=Erklärung. Der Vorsitzende der hiesigen Einkommen= steuer=Veranlagungs=Commission macht im Anzeigentheile dieses Blattes bekannt, daß jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige im Kreise Köln(Stadt) die Steuer=Erklärung über sein Jahres=Einkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1892 dem Vorsitzenden schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben hat, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind. Wir machen auf den Wortlaut der Bekanntmachung besonders aufmerksam.
F Noyheit. Der Inhaber der an der Ecke Elsaß= und Merovinger straße gelegenen Wirthschaft beförderte am Sonntag=Abend einen Gast, welcher sich ungebührlich aufgeführt hatte, in einer derartig rohen Weise an die Luft, daß dieser mit dem Gesicht wuchtig auf die Steine schlug. Vollständig blutüberströmt und mit zerrissenen Kleidern wurde der fast Bewußtlose von mehrern Kameraden von dannen geführt, nachdem einer der letztern aus Rache eine große Scheibe an der Wirthschaft zertrümmert hatte.
7 Menschen=Auflauf. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr entstand in der Thieboldsgasse zwischen Soldaten und Civilpersonen eine Schlägerei, die sich bis zur Griechenpforte hinzog und dort endigte. Da mehrere Soldaten die Säbel gezogen hatten, war ein großer Auflauf entstanden.
Der Samariier=Verein hielt am Sonntag=Morgen in der Elsasser Taverne seine Monatsversammlung ab. Nach den eingelaufenen Meldungen wurden die Stationen im November 80 Mal in Anspruch genommen, um Verunglückten die erste Hülfe angedeihen zu lassen. Der Verein zählt 1730 Mitglieder, darunter 80 Damen. Gegenwärtig werden 180 Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins des südlichen Stadttheiles an den Montag Abenden unentgeltlich unterrichtet. Die Versammtung wählte 14 Abtheilungsführer für diesen Unterricht. Der Verein beschloß, die Samariter=Ausstellung in Leipzig zu Beginn des nächsten Jahres zu beschicken. Der Vorsitzende theilte mit, daß den Mitgliedern der Besuch des anatomischen Museums in der Brückenstraße zu ermäßigtem Preise gestattet sei. Wegen mangelhaften Besuches der Monatsversammlungen beabsichtigt man, statt der MonatsVersammlungen Quartals=Versammlungen einzuführen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 100. Ab.=Vorst. Barfüßige Fräulein. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Baronesse Sophie von Bärenklau, Stiftsdame: Caroline Lanius. Heinrich von Plauen, ihr Neffe: Willy Benthien. Helene von Plauen, Margarethe von Plauen (ihre Nichten): Adele Doré, Paula Levermann. Baronin Holz von Holzhausen: Bertha Flies. Jutta, ihre Tochter: Franzy Skopal. Freiherr von Bärenklau: Rudolph Leyrer. Graf Ebenthal, Assessor: Alfred Biehler. von Mühlenau, Banquier: Ludwig Zimmermann. Ella, seine Tochter: Tilly Waldegg. Wilhelm Schuelle, Postsecretair: Otto Pahlau Hans Grube: Max Hecken. Frau Werner: Johanna Einöder.— Mitt 16. Dec. 101. Ab.=Vorst. Oberon.
Zur
— Grausam. Der hohe Rath der Stadt Schmalkalden hat kürzlich Folgendes verkünden lassen:„Wer unbefugter Weise Hunde mit auf's Feld nimmt, wird todtgeschossen und hat obendrein noch drei Mark Schußgeld zu bezahlen.“
— Zur Verfügung. Wirthin(zum neuen Miether):„Das Clavier im Salon steht selbstverständlich zu Ihrer Verfügung.“— Miether: „Sehr liebenswürdig. Wollen Sie also die Güte haben, es abzuschließen und mir den Schlüssel zu geben?“
— Empfindlicher Patient. Zahnarzt:„Wünschen Sie mit Lachgas behandelt zu werden?"— Patient(wüthend):„Erlauben Sie, mir ist die Sache furchtbar ernst.“
— Americantsch. In einer überseeischen Zeitung liest man folg gendes Gesuch:„Ausruser für Versteigerungen werden verlangt. Derjenige erhält den Vorzua, der zugleich als Bauchredner mitbieten kann.“
Hübsche Festgabe für junge Mädchen.
So eben erschien in zweiter Auflage:
Clara Maitland
Erzählung aus dem Leben eines jungen Mädchens. 168 Seiten°. In Farbendruck-Umschlag geb. Preis M. 1,20.
Der Verein Breslauer Lehrer empfiehlt das Büchlein mit folgenden Worten:„Ein wunderschönes Buch! Es ist aus dem Innersten herausgeschrieben; der warme Hauch echt menschlicher Empfindung durchweht dasselbe. Verfasserin hat das kindliche Herz beobachtet und weiss es trefflich zu schildern. Nicht weltbewegende Ereignisse werden uns dargestellt, und doch können wir uns von dem Büchlein nicht trennen, ohne es zu Ende gelesen zu haben, weil es gar zu interessant geschrieben und oft von wahrhaft ergreifender Wirkung ist. Der Stil ist einfach, aber ungemein einschmeichelnd.“
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
— Jager=Latein. Förster:„Sehen Sie, meine Herren, mein Nero ist ein so kluges Thier, Sie glauben's gar nicht. Kürzlich frühstückte ich, und er sitzt neben mir und guckt mich nach seiner Gewohnheit an. Neroe, frage ich, zwillst du auch ein Endchen Wurst?= Er wie der Blitz auf und in den Garten. Den Augenblick darauf ist er wieder da, und was, glauben Sie, hat er im Maule?— ein Jelängerjelieber.“
— Die magere Kuh. Zwei Viehhändler kommen zum Bauer, um ihm eine Kuh abzukaufen. Im Stalle ist's schon finster. Kaum eingetreten, schreien die Beiden gleichzeitig:„O waih, wie mager; für die können wir nicht viel geben!" Da sagt der Bauer:„Ja, was schreien's denn, der Stall ist ja leer; die Kuh steht ja im zweiten Stall.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[953] Haubhabung des Armen=Abgaben=Regulativs. Die
Kegel=Gesellschaft Eintracht, welche Samstags im Pius=Bau ihren Kegel=Abend hat, feierte vor einigen Tagen ihr Stiftungsfest daselbst durch ein Festessen, an welchem nur die Mitglieder mit ihren Damen theilnahmen. Daß wir uns das gute Souper außerdem noch durch den Gesang einiger Lieder würzen wollten, wer wird uns das verübeln? Hatten wir doch im Laufe des Jahres an Pudeln, Stina's und sonstigen Kegel=Einnahmen so viel erübrigt, daß wir sogar einen Clavier= und einen Violin=Spieler bezahlen konnten zur Begleitung jener Lieder. Nach einer Polizei=Verordnung bedarf man der polizeilichen Genehmigung, wenn man in einer Gesellschaft über die Polizeistunde hinaus musiciren will. Der Vorstand unseres Clubs wandte sich mit der Bitte an den Herrn Bezirks=Commissar, die Erlaubniß zu ertheilen, die Festlichkeit bis 1 Uhr Nachts ausdehnen zu dürfen. In dem Schreiben war hervorgehoben, daß an der Festlichkeit, welche auf der Kegelbahn selbst stattsand, nur die Mitglieder mit ihren Damen, 24 Personen, theilnehmen würden. Wie groß war unser Erstaunen, als unser Präsident zu dem Herrn Bezirks=Commissar beschieden wurde, welcher ihm mittheilte, die Gesellschft müsse 10 M. Armen=Abgabe bezahlen. Vergebens hielt unser Vorsitzender dem Herrn Commissar vor, daß das geschlossene Stiftungsfest eines Kegelclubs, zu welchem nicht ein Mal der Kegeljunge, geschweige denn irgend ein anderes menschliches Wesen Zutritt habe, nicht als die Veranstaltung einer öffentlichen Lustbarkeit zu betrachten sei, und daß ein Kegelclub doch nicht, wie es in einem andern Paragraphen heißt,„zur Veranstaltung öffentlicher Lustbarkeiten besonders gegründet sei". Wir mußten 10 M. bezahlen, wollten wir uns nicht der Gefahr aussetzen, unsere Festlichkeit inhibirt zu sehen. Geehrte Redaction! Sie sind wohl mit uns fest überzeugt, daß unsere Stadtväter bei Genehmigung des Armen=Regulativs unsere Stiftungsfeste, so weit wir dieselben im Rahmen unserer Mitglieder feiern, nicht haben besteuern wollen. Ich hege die Hoffnung, daß der Herr Oberbürgermeister, an den wir uns vertrauensvoll mit unserer Beschwerde gewandt haben, die Rückzahlung der 10 M. an unsern geplagten Cassirer veranlassen wird. Unverständlich bleibt uns nur, wie man den in dieser Hinsicht doch klaren Bestimmungen des Regulativs eine solche Auslegung geben kann. F.
dem
Die Kölnische Brauerei Em ruhde Lieve an der Severinstraße, welche der jetzige Inhaber, Hr. Fritz Wieland, gänzlich umgebant hat, wird am Samstag den 19. d. eroffnet werden. Von der Straße aus führt eine lange, gedeckte Halle in das Innere des Hauses. An der linken Seite dieser Eingangshalle liegen die Wirthschaftsräume, während rechts der noch bedeutend erweiterte Saal sich anschließt. Letzterer faßt ca. 2000 Personen. Ein freundlicher Garten mit hübscher Terrasse ist mit dem Etablissement verbunden. Möge der„Ruhde Lieve“ auch fernerhin ein gemüthliches Heim echten Kölnischen Lebens und Treibens bleiben.
Der Anschütz'sche Schnellseher, welcher in Folge seiner über: raschenden Wirkung bereits eine große Verbreitung erlangt hat, ist jetzt auch in einer kleinern Ausgabe in den Handel gekommen, welche namentlich für Schüler als Weihnachtsgeschenk sich vorzüglich eignet. Dieser Apparat ist genau nach dem System der großen Ausgabe gestaltet und unterscheidet sich von dieser nur dadurch, daß an Stelle des zum Anbringen der Bilderstreifen erforderlichen Reifens der Deckel der beigegebenen Schachtel benutzt wird. Die Bilderreihen enthalten dieselben Darstellungen wie die der großen Ausgabe und sind ebensalls diech Lichtdruck hergestellt. Der laufende Hund, das im Paßgang rasch schreitende Kameel, der im Parademarsch gehende Soldat, der einem andern vor ihm stehenden über Kopf und Schultern springende Turner und manche andere Augenblicksbilder treten in dieser Bilderfolge lebentag in die Erscheinung und verauschaulichen mit größter Genanigkeit die Bewegungen von Mensch und Thier.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollsändiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 14 December 1891. Gasfabrik 19,8 Lab. 192. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> D e c e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 8<space>+<space> 0. 0 5<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 342“ Binstag, 15. Decembev 1391.
8
4
IIH
∆
Alles stets vorräthig und in großer Auswahl:
Ausziehtische,
Betten,
Bettwaaren,
Bettscheeren,
Bidets. 6D
Bücher=Etageren,—
Bügelbretter, Cigarrenschränkchen, Clavierstühle,
Eckbretter,
Eckconsolen,
Eckkleiderbretter, Fensterputzstühle, Fliegenschränke,
Fleischbretter, Fenstervorsetzer,
E 9
—5
5
es er
#
2
1
E
—
□
Fußbänkchen,
Garderobehaken, Gardel obeleisten, Gardinenleisten, Gardinenknöpfe, Galerieschränke, Haus=Apotheken,
Humpenbretter,
Zuständer, andtuchhalter,
Hakenbreiter, leiderschränke,
Kleiderbretter, Kleiderständer,
Kissen,
Klichenschränke,
Küchenbretter,
Küchen=Etageren, Küchenanrichte, Kleiderbügel, Kofferböcke, Kindertische,
Kinderstühlchen,
Leitern,
Leuchter für Waschtische, Matratzen,
Messerkästchen, Nachtscommödchen,
Nähtische,
Noten=Etageren,
Nipptischchen,
Pultstühle,
Plumeaux,
Rolltischdecken,
Servirbretter,
Servirtische,
Sophas,
Spiegel,
Spiegelconsolen,
Sessel(Wiener),
Schinkenteller,
Schreibtische, Schlüsselschränkchen, Schlüsselbretter,
Stühle,
Stiefelknechte,
Treppchen,
Treppenstühle, Tische, Topfbänke,
Verticos,
Violinpulte,
Waschböcke,
Wäschetrockner,
Waschcommoden,
Wand Etageren,
Wandconsolen
zu billigen, festen Preisen bei
Grosse Geld-Lotterie
6
□
S
Der Winter
fst die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14.
empflehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Damen=Zugstiefel,
beste Qual., schöne Facons, v. 6,50.
Damen=Knopfstiefel
sehr solid, mit neuester Form, von 7,50.
Herrenstiefel,
sehr stark, m. neuester Form, 7,50.
Tanzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, genau nach Vorschrift der hiesigen HH. Tanzlehrer, beste und feinste Wiener Galanterieschuhe,.hoh. u. niedrig. Absätzen, in Schwarz, Gold und Lack, von 3,50 an.
für Damen, Herren und Kinder, bestes Fabricat, von 0,65 an.“
Norbert Capell,
152 Hohestraße 152.
Reiner Rothwein P eiter" 26=
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K.50 Tokayer, ganze Fl..1,60, halbe 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mit Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers.
Nächste und günstigste Lotterieen!!
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125,000 Mk. Hauptgew. 50,000, 10,000 Mk. ett.
Wiesbaden. Original=Loose Mark 3. Liste und Porto 30 Pfg.
(Einschreiben 20 Pfg. extra) beifügen.
Ziohung im Kal Rogiorungggehände General=Debit F. de Fallois, Lotteriebank, Wiesbaden.
Ziehung im Kgl. Kegierungsgebäude. Reichsbank=Giro=Conto.
Ferner empfehle: Rothe Kreuz=Original=Loose à3 K u. 1.
Großer Abschlag!
Schweinefleisch!
Speck und Schmalz per# 65
Bratwurst und Cotelette„„ 65
Schinkenstücke„„ 70
Blut= und Leberwurst„„ 30
Peste Leber= und Blutwurst„„ 60
Thüringer Rothwurst, Zungenwurst, und sonstige Sorten feiner Wurst und Fleischwaaren zu billigen Preisen.
Steinweg 33
Daselbst Ia. Ochsenfleisch 50 Pfg., ohne Unterschied der Stücke.
Weihnachten empfehlen wir:
Original=Loose zu großen Geld=Lotterieen.
Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie, Zieh. am 28., 29., 30. December,
per Loos 3 Mark. ½ Loos 1 Mark 75 Pfg., ¼ Loos 1 Mark. Geldgewinne von
Mk. 150,000, 75,000, 30,000, 20,000, 5 a 10,000, 10 à 5000, 100 à 500 2c.
Deutsche Antisklaverei=Geldlotterie.
Kauf=Loose: ½/0 M. 4,20,— ½ M. 21.—, ¼ M. 42,
Geldgewinne: Mark 600,000, 300,000, 125,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000, 3 Mal 25,000, 4 Mal 20,000, 6 Mal 10,000. 20 Mal 5000 2c. 2c.
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376. Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.*
Fischerei-Bericht von der Nord- und Ostsee-Küste:
Zufolge anhaltend stürmischer Witterung wenig Fischfang.
Heute und folgende Tage eintreffend mehrere Waggonladungen
lebendfrischen Cabllau, Brattische, 3 Pfund 20 Pfg.,
hochprima Kieler Sprotten, Fettbückinge, 4 Stück 10 Pfg.
* Germania-Fischhalle Altermarkt 75. H. Benecke.
Pfarrer Seb. Kneipp’s Pillen
sind unstreitig das bestwirkende, blutreinigende und magenstärkende Abführmittel, da solche nur rein pflanzliche Stoffe enthalten! Ihre Wirkung ist grossartig bei anhaltender Verstopfung, schlechter Verdauung, Appetitlosigkeit, Hämorrhoidal-—
beschwerden und Biut. I G
anstauungen gegen Kopf.— P 60 3 Brust, Leber und Milz! Versandt nach Plätzen, wo keine Niederlagen durch die Engel-Apotheke in Würzburg.
Die Blechschachtel zu 1 Mark erhältlich in den Apotheken.
Bestandtheile: Rhabarber und Aloé- Extract je 4,0, Rhabarber- Extract und Seife je.0, Wachholderbeer, Fönum grücum, Attich und Fenchel je.3, zu je 60 Pillen. 2“
In Weilsnachts-Einkäufen
empfehle meine reiche Auswahl in regulairen—
Sayette-Mannsjacken,
eigente quoricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger
geeignet, sowiUnterjacken und Unterhosen
in allen Qualitäten, gehäkelte wollene Damen=Röcke, HerrenSocken, Damen= und Kinder=Strümpfe eigener Strickerei zu billigen festen Preisen.
Wilhelm Wihl,
Große Budengasse 14.
Alle Hand= und Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
— sondern nur 30 Pfg. das Pfuno.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Als passende?
WeihnachtsGeschenke
empfehle ich starke solide Haarpferde zum Schaukeln u. Fahren,
4 Schultaschen u. Tornister, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, DamenI taschen und Reise=Effecten sowie 9 sonstige in meinem Fache vor
4 kommenden Artikel zu billigen, aber festen Preisen.
* Fritz Assenmacher,
Sattlermeister, Severinstr. 101.
□
St. Maria im Capitol.
Die Kirchenstühle
werden am 22. December 1891, Nachmittags 3 Uhr, im Gesangsaale der Kirche auf drei Jahre vermiethet.
I
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14.(gegründet 1855) empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
Moselwein 60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
Rheinwein 30„„„„„„„
Rother Rhein- und Ahrwein so„„„
Bordeaux 100„„„„„„„
Morgen- und Dessertweine: Portwein m..50, Tokager etc. Französ. Cognae M..50 bis M. 6. Carmeliter-Liqueur M..— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
Wue. Wilh. Piel, Marzellenstr. 5b.
Korbwaaren-Manufactur, gegr. 1869, empfichlt
Sessel
Blumentische Papierkörbe Arbeitskörbe Notenständer Keinu.###bhängen der Beinstütze!
Schlüsselkörbe Zeitungsmappen Kinder-Tische Kinder-Stühle Kinder-Bänke
Servirkörbe
Arbeitsständer
Flaschenkörbe
Puppen-Wagen Puppen-Bettchen Puppen-Stühle Puppen-Wiegen
Triumphstühle aller denkbaren Arten von M. 2,50 an.
Moanba
Auschütz Schnellsecher,
D..=Patent 60,285,
mit 10 Bilderreihen 6
Vorräthig in allen Buch= und KunstHandlungen.
haupt=Oepot: G. Janssen&amp; Co.
30 Norbertstraße 30.
Fabrik photographischer Apparate für Amateure.
OT o.
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
empfehle mein
grosses Lager
in
□
Juwelen, Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800/10 0 Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause,
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Leitragszeit in Anrechn ng gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kolner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
—

Rölner Local-Anzeiger Nv. 342 U Dinstag, 15. Deoember 1391.
Seite 5.
auf kein. Weihnachtstische daif fehlen: AEdelsteine, illustr. kath. Jugendschr. in 2 Bd. m. farb Unschl. geb. Pr. à Bd. .4 Eine Empf. ist überfl.; da von den hochw. Herren Bischöfen, kath. Gelehrt. u. d. gesammt. Presse wiederg. auf das wärmste empfohl. Verlag von F. W. Cordier in Heiligenstadt=Eichsfeld. Zu bez durch Jos. Zacher's Buchhandlung. Köln, Salomonsgasse 12—14.
Als passende Geschenke
empfehle
großen Posten
Buckskin, Kammgarn, Cheviot,
Reste
ar spottbillig
nur vor St. Martin 11
nahe am Malzbüchel.
Bei Abnahme von größern Partieen
10 pCt. Rabatt.
Malkasten
für
Emaille=Malerei,
Oel=Malerei,
Aquarell=Malerei, Stafftleien,
Paletten,
sämmtliche Malerfarben, Terracotta zum bemalen, Malerleinwand, Keilrahmen in jeder Größe, Malstöcke,
Malbretter, grundirt, Blechschalen, bronzirt, zum bemalen,
Phantasieschilder, bronzirt, zum bemalen, sämmtliche Malerpinsel, Bronzen in allen Farben
empfiehlt als praktische Weihnachtsgeschenke
H. Kaesmachet, marrt 62.
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
in Holz und Leder, in
allen Größen, Puppen=Schuhe und=Strümpfe, Puppenköpfe in Biscuit, Vorzellan, Wachs Holz und Patentmasse. Puppen=Arme und=Beine.
Einzelne Puppen=Frisuren
von natürlichem Haar
Altebeschädigte Gelenkpuppen, Porz.= u. Wachs=Köpfe w. wie neu aufgearb.
Köln, Blindgasse 12.
Bisit-, Verlobungs= und Gratulationskarten
fertigt in schöner Ausführung
P. von Lennep,
Laurenzplatz 4.
e
*•
9 2
ausgewählten
schönen u. praktischen Neuheiten, gge.
zu Geschenken besonders geeignet.
lean Schaefer,
Telephon 522,
Hohestr. 93/95,
a
e den 4
En gros
En détail.
* FPINET
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse.
Ileinverkauf
der weltberühmten, soliden, leichten und eleganten
Goodyear Welt-Stiefel.
Große Auswahl in
Winterschuhen und Stiefeln.
Lindenthal.
Echt Aachener Printen
zu 70 und 55 Pfg, feinen Speculatius, Weihnachtslichte, Feigen, Maronen, Nüsse, Tafelrosinen, Mandeln, holl. und deutschen Cacao und Chocolade,
in= und ausländ. Weine
von renommirten Firmen, sämmtliche Conserven, eingemachte Früchte 2c., Hummer, prima Preißelbeeren, per Pfd. 50 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, Brünellen, Pflaumen, Bohräpfel, franz. Birnen, Apfelringe und=Schnitzel, Vorschußmehl, per Pfd. 18 u. 20 Pfg., Kaisermehl, per Pfd. 22 Pfg, Blüthenmehl, per Pfd. 25 Pfg., Mais Eßstärke, Maizena, Citronat und Oringeat, Vanille, Vanillinzucker, Fleisch Extract und Pepton, Olivenöl,
Süßrahm=, Holsteiner und Schweizer Butter,
West. Mett= und Blockwurst, echte Frankfurter Würstchen, reines Schweineschmalz, feinste Margarine,
gebrannte Kaffees,
stets frisch gebrannt, von N. 1,20 bis zu 2 K. per Pfd., sowie sämmtliche Colonialwaaren in bekannter nur guter Qualität und zu billigsten Preisen empfiehlt
W. J. Antoni
De- Dürenerstraße 179.
Alle Bestellung werden pünktl. besorgt
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner vocal=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Bill. Weihnachtsgeschenk
Wieder ein neuer Posten Herren Filshüte in allen Formen und Farben, so lange der Vorrath reicht, a Stück
I. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3, empfichlt seine beliebten
Neujahrs-Karten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
16 neue künstlerisch ausgestattete Original-Muster,
davon 13 ohne den Zusatz„Zum neuen Jahre“, mithin für jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar.
Muster
Nr.
56
59
62
I. Neujahrskarten in feinstem Kunst-Farbendruck
mit feststehendem Text.
Nur Namen, Ort und Datum nach Wunsch aufzudrucken a) Mittel-Formate(ca. 10 X 14 cm)
Exotisches Blumensträusschen mit verflochtener Glückwunsch-Zeile in prächtigem
farbigem Rand, hochfein
Künstlerisch gezeichnete Zierleiste auf Goldgrund: Reizendes Land-chaftsmotiv — Waldhäuschen— umgeben von Blumen und Vögeln; sehr apart Sehr stimmungsvoll componirte Farbendruck-Vignette: Fischerhäuschen am Meer
und Fuchsienzweig, allerliebstes, zierliches Muster
Wildes Rö chen in zartes er Farbenhaltung und Goldgrund-Ecken. Eben so an
sprechend wie wirkungsvoll und prächtig
Veilchen-Bouquet mit Glückwunschzeile in calligraphischer Zeichnung, liebliches
und sehr feines Muster
Rosenknospen in prächtigem Farbendruck auf Goldgrund, sehr anziehend. Goldhähnchen auf Frühlingszweig und Stiefmütterchen-Bouquetchen, in geschmack
vollem Rahmen
Blüthenzweig mit Spruchband und Vogel, allerliebst componirt Maiglöckchen-Vignette, breiter Goldrand, recht anmuthig und doch wirkungsvoll
b. Kleine Formate(ca. 7X11 cm) in einfacherer Ausführung.
Winterlandschaft: Dorfkirche in Mondschein-Beleuchtung, dreifarbig, sehr
stimmungsvoll„„„„„
Vöglein und Gräser-Ornament, dreifarbig, recht zierlich
Winter-Motiv: Vögel auf beschneiten Aesten, dunkelgrüner und Golddruck auf
zartgrünem Carton
Verzierte Glückwunschzeile mit prächtigen gothischen Initialen, dunkelblauer und Golddruck auf chamois Carton sehr geschmackvoll Goldschrift auf feinstem weissem Chromocarton, allbeliebtes Muster Flott gezeichnete Gluckwunschzeile, dunkelgrüner Druck auf zartgrünem Carton,
einfach und nobel
Niedliches Rosensträusschen, Blaudruck auf zartblauem Carton, recht zierlich
Preis 100 s 50
Stück Stück
.50 .—
.50
475
.50
.50
.50
.50
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Preis
100 Stück 50 Stück
40
früher M. 4,50.
Nur reelle, fehlerfreie Waare.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstr. 40.
Visitenkarten- und Billet-Formate in drei Grössen, einfache und doppelte) 5 50 bis 10.25.50 bis.25
Klanpkarten in fünf Sorten 110.75 bis 15.—l.— bis 12.Thürkarten und Couvert-Karten(Neuheiten) in verschiedenen Sorten /12.— bis 13.—.50 bis 10.50
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag erbitte durch Postanweisung oder Nachnahme zu gestatten
Bei Goldrandkarten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Muster nebst Preisverzeichniss unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Bestellungen erbitte ich umgehend, möglichst
70
vor dem 18. December.
Praktisches Weihnachts-Geschenk.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 16. December 1391,
Abends 7 Uhr:
3. Musik-Abend.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Eine Wanderung durch
unchen. II. Cyklus.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
18 Carneval 92
unterzeichnete Fest=Comité ladet hiermit die Dichter Köln's zur Einsendung eines volksthümlichen, in Kölnischer Mundart geschriebenen
Preisliedes
unter den nachstehenden Bedingungen freundlichst ein und bemerkt, daß für das beste eine
werthvolle Ehrengabe
bestimmt ist.
1. Es wird bezweckt, dem Liede die größtmöglichste Verbreitung zu geben, damit dasselbe in's Volk übergeht und die fröhliche Stimmng während der Carnevalsleit hebt. Die Wahl der Melodie bleibt Jedem überlassen, ist jedoch für die Prämiirung mit bestimmend.
2. Die Manuikripte, welche nicht von der Hand des Verfassers geschrieben und mit dessen Namen nicht unterzeichnet sein dürfen, sind mit einem Motto zu versehen. In einem versch ossenen Couvert mit demselben Motto ist der Name des Dichters anzugeben.
3. Die Zusendung muß bis zum 1. Januar in unsern Bureaux im Gürzenich oder in der Lese=Gesellschaft erfolgen.
4. Das Fest=Comité behalt sich das Recht vor, die eingesandten Lieder bei carneval stischen Ve anstaltungen benutzen zu können.
5. Die Proclamation des Siegers erfolgt am 11. J nuar.
6. Selbstverständlich be heiligen sich die Herren des Preisrichter=Collegiums
nicht an dem Wttst eit.
Köln, 12. December 1891.
Das Fest-Comité.
A..:
Pet. Prior. Ang. Wilcke.
escstesesessse
Rheinwein-Handlung u. g. Wein-Wirthschaft
O herm. Guthnick, Lintgasse 9, Nähe Altermarkt, K Specialität: Rheingau-Weine 9
#### von 60 Psg. an die Flasche. Gräfenberger aus der Königlichen 7 Domaine Eberbach. 6
K Frankenweine(Steinwein)
e aus der Königl. Domaine Julius=Spital, Würzburg.
II Schalksberger a 80 Pfg. die Fasche. Boxbeutel bis zu K. 3
die Literflasche.
# S
3 Urani
Samstag den 19. d. Mts.
8
Fest-Abend im Luisen=Saal.
Beginn pünktlich 8½ Uhr. Gäste können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden. De Liste zum Einzeichnen der Einzuführenden liegt bis Donnerstag den 17. d. Mts. in der Hofvuchhandlung von Heyn, Unter Fettenhennen 6, offen.
Um unserm Lager in*
elektrischen BeleuchtungsGegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können stellen wir einen grossen Theil un eres Lagers in
Gas- und PetroleumBeleuchtungsGegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutendermässigten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6.
5
Schilf-Bretter.
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 342 2 Vinstag, 15. Pecember 1691.
Regenschirme
Gelegenheitskauf
empfiehlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Das heilige Weihnachtsiest naht!
Um zu diesem hohen Feste auch alle Pflichten zu erfüllen,
„Gedenket bei der Jetsigen schlechten Zeit der Armen und nothleidenden Arbeiter!“
welche in Folge des schlechten Verdienstes und der theuern Nahrungsmittel nicht in der Lage sind, sich und ihren Angehörigen das Weihnachts=Fest behaglich zu machen.
Wie unterstützt man die Armen am besten?
Sorget für ihre nothwendigsten Bedürfnisse, so bleibr ihre Gesundheit erhalten. Gebet ihnen eine gesunde Wohnung, gute Nahrung und vor allem feste und waime Fußbekleidung, dann werden von denselben fern sein Krankheit und Elend, und ihr Geber verdient euch einen hohen Lohn. Wir haben uns zu diesem Zwecke entschlossen, die schon ohnehin bekannten, billigsten Preise nochmals bedeutend zu reduciren und speciell
extro starkes und gutes Schuhwerk für Männer„„„
und offeriren wie folgt:
für Männer, Frauen und Kinder herstellen zu lassen, um unsern werthen Kunden diese Pflicht zu erleichtern,
Abtheilung für Männer:
K. 6,50
Männer=Schaftstiefel, Handarbeit Männer=Arbeitsschuhe, Handarbeit schwer
beschlagen
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, zum
Schnüren
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, mit
.<space> G u m m i z ü g e n<space>
Männer=Zugstiefel mit Einsatz..... Männer=Zugstiefel aus Einem Stück,
Handarbeit.........
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit, mit Doppelsohlen..
Männer=Pantoffeln, gestickte, mit Absätzen Männer=Pantoffeln, gestickte, ohne Absätze
Männer=Lederpantoff ln
Männer=Seidenplüsch=Pantoffeln Männer=Hausschuhe, warm gefüttert
Männer=Halbpantoffeln, warm gefüttert Männer=Tuch- und Filz=Stiefeln, kräftige Ledersohlen
Abtheilung für Frauen:
Frauen=Zugstiefel, kräftig, Wichsleder„.50 Frauen=Tuch= und Filz=Stiefeln, zum Schnüren, mit Lederbesatz, kräftige Ledersohlen und Absätze„.75
Frauen=Filzstiefel mit Gummizügen, kräftige Ledersohlen und Absätze...„ 4,25
.50
4,50
.50 4,75
5,50
6,50
3,50
2,50
.50
3,50 0,90 0,38
.50
Frauen=Schnür= und Agraffen=Stiefel,
Handarbeit K 4,75
Frauen=Halbschuhe, starke Handarbeit Frauen=Zugstiefel mit Lackblatt, gelb
gedoppelt.
Frauen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt
Frauen=Knopfstief. Vachetblatt, Handarb. Frauen=Seidenplüschpantoffeln
Frauen=Filzschube
Frauen=Filzschuhe mit Ledersohlen Frauen=Filzschuhe mit schweren Ledersohlen und Absatze(durchsteppt) Lastingpantoffeln, durchsteppt,
.50 6,50
.50 6,50 .—
0,65
.—
.25
.75
Soh.—
.—
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe.. K 2,50 Mädchen= und Knaben=Seidenplüschpan=
toffeln„„
Mädchen= u. Knaben=Knopfstiefel, Lackblatt.............50
Mädchen= und Knaben=Filzschuhe.35
Mädchen= und Knaben=Filzschuhe mit
Ledersohlen 0
Für alle die mit dem Ausdruck Handarbeit bezeichneten Artikel wird unbedingte Garantie übernommen, daß dies auch wirklich gute Hand arbeit ist. Ferner empfehlen unser großes Lager in allen erdenklichen Sorten der seinsten und modernsten Herren=, Damen= und Kinderstiefel aus Chevreaux, Kid=, Lack=, Seehundleder, gelbem Naturleder sowie
Ball= und Gesellschafts=Schuhe
pro Paar von K 2,25 an.
Pengroturen an diesen sowie an allen andern Arparnturrn Schuhwaaren, welche nicht aus unsern Häusern bezogen, werden sofort dauerhaft aus dem besten Sohlleder hergestellt: Herren=Sohlen= und Absätze.... R. 1,90 Damen=Sohlen und Absatze„.50 Knaben= und Mädchen=Sohlen= u. Absätze„ 0,90 Kleinere Reparaturen gratis.
NB. Bei Einkäufen von 20 K. an wird ein Extra-Rabatt von 4% bewilligt, welcher sofort an der Cassa abgezogen wird.
von Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Comercial-Street — Düsseldorf, Hochstraße 45.
Köln, Glockengasse Nr. 1, Herzogstraße Ecke, Eingang Herzogstraße.
n<space> D i e<space> n o c h<space> a u s<space> d e r<space> C o n c u r s m a s s e<space> v o n<space> d e r<space> M e c h<space> S c h u h f a b r i k<space> H e i n r i c h<space> P f e i f f e r<space> h e r r ü h r e n d e n<space> S c h u h w a a r e n<space> w e r d e n<space> d a s e l b s t<space> o h n e<space> R ü c k s i c h t<space> auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter die meisten Artikel zur Hälfte des reellen Werthes, abgegeben. NB. Es wird gebeten, genau auf Straße und Nummer. Glockengasse 1. Herzogstraße Eingang, zu achten.
Frauen
warme Winterschuhe, kräftige
len und Absätze
Frauen=Lederpantoffeln, Handarbeit Frauen=Pantoffeln, gestickte, kräftige
Ledersohlen und Abjabe„ 2,75 Frauen=Halt pantoffeln, warm gefüttert„ 0,35
und Kinder:
Knaben=Stulpstiefel K.—
Stück,
Englischer Schuhbazar,
Knaben=Zugstiefel mit Einsatz.
Knaben=Zugstiefel aus Einem
Handarbeit
Knaben=Schaltstiefel, Handarbeit Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel für das Alter von 12—16 Jahren,
Handarbeit..
Niederlage der Mech. Schuhfabrik Spitalfield, Opposite the Church.
.—
.50
.50
.50
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. December 1891.
es Im schwarzen Been.
(59) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
26.
Der Schneefall hatte aufgehört; einer leichten Frostnacht war ein stiller, sonniger Tag gefolgt, und die Haide sah feierlich schön aus in ihrem reinen, schimmernden Winterkleide. Vielleicht wurde die Wirkung des prächtigen Anblickes noch erhöht durch den Gegensatz, welchen die dunkeln Linien der hier und dort bereits gebahnten Wege gegen das jungftäuliche Weiß der Schneedecke bildeten. Jedenfalls haue das schwarze Veen sich nie herrlicher ausgenommen, als am 27. October 185— in seiner frühzeitig angelegten Winterhülle.
Jan Peerebloem der Aeltere hatte, des schönen Wetters froh, sich mit Tagesanbruch nach Hasseloe begeben, wo er gegen neun Uhr Morgens ankam. Er widmete mehrere Stunden seinen eigenen Geschäften und dem Besuche seiner Bekannten im Dorfe und erschien gegen Mittag im Bureau des Notars. Dieser, am vorhergehenden Tage durch Bruno von den Wünschen des Freiherrn unterrichtet, war gern bereit gewesen, weil ihm genügende Sicherheit geboten wurde und er um so mehr Geld verdiente, je bedeutender das Geschäft war, welches er mit dem Baron machte. Er hielt die geforderte Summe bereit und übergab das Geld dem Boten, in dessen Treue und Zuverlässigkeit auch er das vollste Vertrauen setzte.
Der ehrliche Grenzwächter, welcher die Vorliebe des richtigen Holländers für jeden außergewöhnlichen Vortheil besaß, freute sich, mit seinem Geschäftsgange einen kleinen Nebenverdienst verbinden zu können. Mit dem Schatze von viertausend Gulden, theils in Münze, theils in guten, sichern Staatspapieren, belastet, trat er in der zufriedensten Stimmung den Rückweg an. Der ungemeine Werth, den eine solche Summe in den Augen des an sehr beschränkte Verhältnisse gewöhnten Mannes nothwendig haben mußte, hatte ihn zu außergewöhnlichen Sicherheitsmaßregeln veranlaßt. Zwar führte er die Büchse, welche auf seinen amtlichen Gängen seine unzertrennliche Gefährtin war, heute nicht bei sich, weil er in eigenen Angelegenheiten draußen war. Aber er hatte sich mit einem alten, rostigen Hirschfänger bewaffnet und trug außerdem eine scharf geladene Pistole unter seinem langen, hechtgrauen Ueberrock. Es war eine Reiterpistole von so großen Verhältnissen, daß sie dem Träger einigermaßen lästig wurde. Doch er besaß keine andere. Auch glaubte er, daß es eigentlich überflüssig sei, in einer Gegend, wo außer einigen armseligen Schmugglern lauter ehrliche Leute wohnten, sich in dieser Weise sicher zu stellen, zumal außer ihm und den zunächst Betheiligten Niemand eine Ahnung von seinem Geldtransport hatte. Allein er entsann sich seines vaterländischen Sprüchwortes: „Vorsicht ist die Mutter des Porzellanschrankes", und wollte auch sich selbst das Zeugniß geben können, alles gethan zu haben, wozu Vernunft und Gewissen riethen.
Es war gegen drei Uhr Nachmittags, und Jan Peerebloem war etwa fünfzehn Minuten von seiner eigenen Wohnung und doppelt so weit vom Kloster entsernt, als er einen fremden, anständig gekleideten Herrn auf sich zukommen sah. Er erinnerte sich sofort, denselben schon ein Mal gesehen zu haben. Als Jan nämlich am heutigen Morgen, von dem Baron kommend, welcher iym die nöthigen Papiere für den Notar eingehändigt hatte, durch den Gang des kleinen Klosterflügels schritt, bemerkte er, an den Pfosten einer offenstehenden Zimmerthüre gelehnt, einen Mann, welcher ihn sehr aufmerksam in's Auge saßte. Jan hielt den Fremden nach Kleidung und Aussehen für einen Angehörigen des Freiherrn und grüßte ihn höflich, was von Jenem durch ein flüchtiges Kopsnicken erwidert
wurde. Als er den Herrn jetzt vom Ravensbruch her auf sich zukommen sah, wunderte er sich, was einen Fremden wohl bewogen haben könne, zur Winterzeit in die abgelegene Haide zu gehen.
Der Fremde kam an Peerebloem heran, berührte leicht seine Kopfbedeckung und sagte dann, mehr behauptend als frageweise:„Ihr seid Jan Peerebloem...“
„Zu dienen, mein Herr," versetzte der höfliche Holländer, der keinerlei Grund sah, diese unumstößliche Thatsache zu leugnen.
„Ihr wart für meinen Vater in Hasseloe beim Notar. Hat der Mann Wort gehalten und Euch die bewußte Geldsumme übergeben?“ Darauf fand sich der Grenzwächter doch nicht berufen, so glatt weg zu antworten. Er richtete vielmehr einen prüfenden Blick auf seinen unerwarteten Gesellschafter, der sich so breit vor ihn aufgepflanzt hatte, daß er kaum an ihm vorüberzukommen vermochte, ohne durch einen der zu beiden Seiten des schmalen Dammes befindlichen Gräben zu waten. Dies aber wäre nicht ohne Gefahr gewesen; denn die Straße führte hier durch ein ähnliches, wenn auch viel seichteres Moor, wie das, welches zwischen der Hütte des kleinen Grades und dem Kloster lag. Es hatte viele Mühe und Kosten verursacht, den zwanzig Minuten langen Damm auf dem unsichern Grunde zu festigen. Hätte der Rittmeister die nöthige Ortskunde besessen, um mit Vorbedacht eine Stelle wählen zu wollen, wo er dem Holländer den Weg versperren könnte, er hätte keine passendere finden können als die, wo die beiden Männer einander jetzt gegenüberstanden. Allein der Rittmeister hatte keine Ahnung von der bedenklichen Bodenbeschaffenheit des Veens.
Jan Peerebloem dagegen kannte die Gefahr und machte deshalb auch keinen Versuch, sich an dem jungen Prahwe vorbeizudrängen. Vielmehr sagte er:„Nun, wenn Sie der junge Baron sind, mein Herr, dann können wir ja jetzt mit einander nach dem Ravensbruch zu dem alten Herrn gehen.“
Das paßte aber durchaus nicht zu dem Vorhaben des Rittmeisters. Er hatte den Plan entworfen, sich der ganzen Summe, welche sein Vater von Hasseloe erwartete, zu bemächtigen und dann unverweilt nach Holland zu entweichen. er entgegnete:„Aber Ihr wohnt ja diesseits des Ravensbruches, wie ich mir habe sagen lassen.“
„Gewiß, ich wohne fünf Minuten diesseits der Grenze, eine kleine Viertelstunde von hier. Der Herr müssen an meinem Hause vorbeigekommen sein; es ist das einzige zwischen hier und dem Klosterhofe.“
„Wir haben also einerlei Weg bis zu Euerer Wohnung und den weitern bis zum Kloster will ich Euch sparen. Uebergebt mir das Geld; ich will es meinem Vater bringen.“
„Mein Herr, das kann nicht geschehen," versetzte Jan entschlossen. „Jetzt aber lassen Sie uns gehen; es ist nicht angenehm, im Schnee zu stehen.“
Aber der Rittmeister behielt seine breitspurige Stellung bei und fuhr den Holländer unwirisch an:„Was soll das heißen, daß Ihr mir das Geld nicht geben wollt?“
„Ei, Herr, weshalb wollen Sie es denn haben?" fragte Peerebloem kaltblütig dagegen.
„Weshalb anders, als um es meinem Vater zu bringen.“ „Erlauben Sie, mein Herr, das werde ich selbst thun.“
„Wozu habt Ihr das nöthig, Ihr einfältiger Mensch, wenn ich es für Euch übernehmen will?“
„Das kann Niemand für mich übernehmen, Junkherr. Der Herr Baron hat mir den Auftrag gegeben, das Geld für ihn zu holen, und ihm muß ich es übergeben, ihm selbst. Aus meiner Hand empfängt es kein Anderer, als der alte Herr von Prahwe.“
„Wißt Ihr,“ fragte Everhard, sich erhitzend,„daß Ihr durch
euere sinnlose Weigerung, mir das Eigenthum meines eigenen Vaters anzuvertrauen, mich beleidigt?“
„Nein, mein Herr.“ Ich habe ja nicht die Absicht, Ihnen Mißtrauen zu zeigen; ich wünsche bloß, meine Pflicht zu thun.“
„Aber die verletzt Ihr doch nicht, wenn Ihr Euch den lästigen Weg nach dem Kloster spart? Das Geld wird eben so sicher dahin gelangen, wenn es der eigene Sohn, als wenn es der Bote des Vaters trägt.“
„Das kann so sein und der Herr mag mich wohl für eigensinnig halten. Meinetwegen, ich kann's nicht ändern. Und jetzt, Junkherr, lassen Sie uns endlich gehen.“
„Schurke, du weigerst dich immer noch?“ schrie der Rittmeister, mit eiserner Faust die Schulter des Grenzwächters packend.„Weißt du nicht, daß ich ein preußischer Offizier bin, den du nicht ungestraft beleidigen darfst?“
Es war dem armen Jan, wie er später erzählte, zu Muthe, als ob ihm aus dem finstern Auge des Rittmeisters der Blick eines Teusels entgegenflamme. Aber er war ein muthiger, pflichttreuer Mann und entgegnete unerschrocken:„Und wenn Sie der oberste General aller Preußen wären, von dem was recht ist, bringen Sie mich nicht ab.“
„So habe deinen Willen!“ knirrschte Everhard Prahwe, und ein schmales, scharfes Dolchmesser, welches der Verbrecher in der Zeit seiner ruchlosen Verschwendung einst, gleich manchen ähnlichen Spielereien, gekauft hatte, fuhr dem unglücklichen Peerebloem in die linke Schulter.
Er wankte und sank zu Boden. Nur schwach vermochte er sich noch gegen den tückischen Angreifer zu vertheidigen, der auf seinem Körper knieete, ihm die Kleider aufriß, und nach der kleinen Geldkatze suchte, die Jan auf dem Leibe trug. Unter der rücksichtslosen Behandlung, welche er erlitt, schwanden ihm die Sinne, und es wurde dadurch seinem schändlichen Gegner leichter, den Riemen des Geldgürtels zu durchschneiden. Perrebloem kämpfte aber mit aller Willenskraft gegen die ihn beschleichende Schwäche und, die Augen wieder ausschlagend, sah er den Rittmeister über sich stehen, seinen Raub in der Hand. Ein Versuch des Verwundeten, sich aufzurichten, mißlang; aber als Everhard Prahwe sich umwandte, um mit seiner Beute zu entfliehen, erinnerle sich der Grenzwächter des Pistols in seiner innern Rocktasche. Er griff danach, und gleich darauf knackte der Hahn. Durch das eigenthümliche, scharfe Geräusch aufmerksam gemacht, wandte sich der Rittmeister hastig um— der Schuß kuallte, und mit einem Fluche fuhr der Räuber zusammen; er war in den Unterleib getroffen.
Was sich jetzt weiter begab, sah Jan Peerebloem nicht; denn jetzt sank er völlig bewußtlos zusammen.
Als nach einiger Zeit die Kälte und der Schmerz seiner Wunde ihn zu sich brachten, brauchte er eine Weile, um sich zu besinnen, was mit ihm geschehen war. Er versuchte, um Hülfe zu rufen; aber jeder stärkere Laut, den er ausstieß, verursachte einen stechenden Schmerz in der Wunde. Er raffte alle Kräfte zusammen, um sich vom Boden zu erheben und sich nach seiner Wohnung zu schleppen. Nach einer langen, mühseligen Wanderung hatte er sie bis auf die Entfernung von einigen hundert Schritten erreicht, da brach er abermals ohnmächtig zusammen. Aber jetzt blieb er nicht ohne Hülfe; die Seinigen hatten ihn bemerkt und eilten zu seinem Beistande herbei. Als er wieder zum Bewußtsein erwachte, befand er ich in seiner Stube, sorglich verbunden und gepflegt. Neben einer Frau und seinen Kindern, die in Thränen zerflossen, stand Doctor Kadenberg an seinem Bette. Er beruhigte den Verwundeten über seinen Zustand, und sagte ihm, daß er nur in Folge des Schmerzes und des Blutverlustes ohnmächtig geworden sei. Weil er eine Zeit lang unverbunden der Kälte ausgesetzt gewesen sei, könne sich die Heilung möglicherweise etwas verzögern; aber er hoffe, mit Gottes Hülfe solle er bald wieder so gesund und kräftig werden wie zuvor.
„Lassen Sie die Frau und die Kinder hinausgehen, Herr Doctor,“ sagte Jan Peerebloem mit ruhiger Fassung.„Wenn ich nicht sterbe — Sie müssen's ja wissen, aber es ist mir erbärmlich zu Muthe—, dann habe ich auch noch für die weltlichen Dinge zu sorgen. Darum lassen Sie uns jetzt allein bleiben; ich habe ein Wort im Vertrauen mit Ihnen zu reden. Der Jan kann aber den Herrn Pastor rufen; wenn ich auch wieder gesund werde, es schadet doch nicht, sich auf alle Fälle vorzubereiten.“ Bei diesen Worten begann die Frau wieder zu wehklagen; aber der Grenzwächter winkte ungeduldig mit der Hand und befahl:„Ei was, geh' hinaus; koche dir einen guten Kaffee. Wenn ihr Weiber hinter dem braunen Herzenstrost sitzt, vergeßt ihr euer Leid.“
Die Frau gehorchte; ob aus Gehorsam oder aus Sehnsucht nach dem brauen Trost, sei dahingestellt.
Nun flüsterte Peerebloem hastig dem Doctor zu:„Das Geld ist fort— die ganzen viertausend Gulden, welche ich für den Baron geholt habe.“
„Ich weiß es, Jan,“ erwiderte Bruno.„Als wir Euch entkleideten, bemerkte ich, daß es fehlte. Aber ich schwieg gegen Euere Frau, weil sie kein Arg darin zu finden schien. Sie nahm vielmehr an, Ihr wäret von einem streitsüchtigen Betrunkenen überfallen und verwundet worden, wenn nicht etwa die Schmuggler im Spiele seien.“
„Lassen wir sie dabei, Herr. Die Sache ist aber schlimmer. Sie müssen sofort zum Baron gehen und ihm sagen, wer mir das Geld genommen hat, damit er sich nicht einfallen läßt, des Ersatzes wegen sich an mich zu halten. Dann müßte ich ja die Sache offenbar machen, und das, schätze ich, würde ihm weher thun, als selbst der Verlust der viertausend Gulden.“
„Wißt Ihr denn, Jan, von wem Ihr beraubt worden seid!“ fragte Bruno. Eine unheimliche Ahnung begann sich bei ihm zu regen.
(Fortsetzung folgt.)
Zw
Im Band 48. 2 deck, früher
Fl
am
vor
stelle
versteigert Das G Hectar zur Abschrift d und andere bedingunger Alle R Ersteher üb
Grundbuche
vorging, in kehrenden K der Aufford treibende G falls diesel werden und sprüche im Diejeni aufgeforder Verfahrens geld in Bez Das Ur Vormittags Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342- Dinstag, 15. December 1891
Seite 7,
nen Vaters
inen Miß.“
en lästigen cher dahin Bote des
eigensinnig
Junkherr,
Rittmeister, d.„Weißt nicht unu Muthe, Blick eines pflichttreuer der oberste ringen Sie
e, und ein n der Zeit ähnlichen dem in die
chte er sich der auf der kleinen der rückdie Sinne, ichter, den n kämpfte Schwäche reister über s Verwunsrahwe sich rie sich der "<space> E r<space> g r i f f<space> das eigente sich der iem Fluche troffen. icht; denn
ner Wunde u besinnen, zu rufen; stechenden n, um sich uschleppen. bis auf die 1 brach er nicht ohne einem Beibefand er zt. Neben issen, stand erwundeten Folge des sei. Weil jewesen sei, der er hoffe, ftig werden
er Doctor,“ nicht sterbe Muthe n. Darum im Vererrn Pastor doch nicht, begann die winkte unaus; koche n braunen
nsucht nach
„Das Geld den Baron
Euch entsegen Euere nahm viellenen übernuggler im
mmer. Sie
das Geld atzes wegen e offenbar selbst der
den seid!“ bei ihm zu
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 48, Platt 1884, auf den Namen des Decorationsmalers Franz Kockerdeck, früher hier, jetzt in Winzen bei Celle, eingetragene
Grundstück Carthäusergasse Nr. 20, Flur 12 Nr. 513/145 der Parzelle am 12. Januar 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1 74/100 Thlr. Rein=Ertrag u. einer Fläche von 0,0185 Hectar zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, Grundbuch=Aitikels, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Foroerungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 19. Januar 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 2. November 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers Beglaubigt: Paschke,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 3
Deutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Kellereien unter königlich italienischer Staatscoutrole
in Berlin, Frankfurt a.., Hamburg, München.
Central-Verwaltung: Frankfart a. M.
Freiwillige
Versteigerung
von Blechwaaren.
Am Mittwoch den 16. December 1391, Vormittags von 8½ Uhr ab, und, so weit nöthig,
am folgenden Tage, wird der Unterzeichnete im Restaurations= gebände, Breitestraße 66, Im Holz, in Köln, eine große Partie neue lackirte und verzinkte Blechwaaren, u. zwar:
Eimer, Waschbecken, Schüsseln, Kehrbleche, Brodkörbchen, Kammkasten, Seifennäpfe, Milchkaunen, 172 Liter haltend, 2c. 2c.,
öffentlich meistbietend gegen baare Zählung versteigern.
Mesching,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Marca Italia
Vino
Vino
Vino
da
da
dn
Pasto
Pasto
Pasto
4
Die Preise verstehen sich onne Glas und Fässer, welche rechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen werden.
Schutz-Marke.
40
N4
beDiese durch könial. italien. Staatscontrole garautirt reinen, angenehm schmedenden und wohlbekömmlichen rothen italien. Naturweine eignen sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertreffen nach dem Urtheil competenter Weinkenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Vordeaux=Weine in gleicher Preislage.
Auch auf die anerkannt vorzüglichen Tafel= und DessertWeine, wie Castelll Romani rosso und bionco,— Chianti Extra vecchio,— Lacrima Christi rosso und bianoa, baruzzo,— Vino dolce bianco,— Moscato,
Vermouth di Torino und Cognao, sei besondert
die ausführlichen
Castel Mom — Marsala.— aufmerklam gePreislisten der
macht und verlange Gesellschaft.
Zu beziehen in Köln von:
Hopen&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim.
Joh. Kirsch, Hofdelicat.=Handig,
Herzogstraße—11.
Aug. Haßler, Weyerstr.—7. Fr. Decker. Höhle 2A.
Jac. Faust Wwe., Severinstr 200.
Karl Lehmacher, Unter Hulm. 21. Ferd. Müller, Blaubach 55.
Heinr. Neutirchen, Eigelstein 195.
Undw. Kempf,„Kaufhaus zum Merkur“, Lungengasse 28A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Wilh. Rotshoven, Severinstr.40
Dus Baachzun= Die allgemeine Beliebtheit, deren sich die Zür Bedentung. Marken der Gesellschaft allerwärts zu erfreuen haben, hat zu vielfachen Nachahmungen derselben geführt; man achte daher darauf, daß die Etiquetten auf den Flaschen der Gesellschaft die obige Schutzmarke und den Namen der Gesellschaft: DeutschItal. Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. tragen mussen.
Lambert Schmitt, Klingelpütz 13 A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40
Ecke Martinsfeld. Lud. Schulz, Hansa=Ring 17.
L. Voosen, Gr. Budengasse 11. In Deutz: Friedr. Steltens. In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 326; V. Spiegel. Venloerstr. 227.
In Kalt: Ferd. Quack. In Mülheim a. Ry.: Clemens
Jung.
In Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstraße 36; R. Fuuck, Eisenbahnstraße 4B.
Echte Nachen. Prinlen
Nürnberger Lebruchen. Heide berger Schloßtuchen,
Englische Discuits Sorien:
Pommer. Gäusebrüste,
Braunschw. Leber= und Mettwurft, Gothaer Cervelat= und Blockwurst, Gäuseleberpasteten, Sardines a Phuile, Prinzeß Mandeln, TafelRosinen, Feigen, Datteln, Haselund Baumnüsse,
Ciroler Tafel=Aepfel,
Weintranben,
Ko5d#r Punsche,
conserv. franz. und deutsche Erbsen, Braunschw. St.=Spargel, Wachs, Brech=, Schnitt=, Flazeolet=, Salat= u. dicke Bohnen, feinere Käse,
Russ. Astrach. Caviar,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Nolden, Malzbüchel-11.
Die reisendsten
Puppen sowie alle einzelnen Puppen=Artikel
billigst bei
H. Sindern,
Köln, Weyerstraße 4.
Christbaum-Confect,
nur das Beste, Sortiment entzückend schön, hochfein im Geschmack, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur
3 Mark
gegen Nachnahme. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
Dazu gratis 20 Goldsterne.
Wiederverkäufern sehr sohnend.
A. Sommerfeld,
Dresden.
Zu Weihnachten!
# Alle Sorten
Uhren und Goldwaaren, Bestecksachen in Alfenide
in großer Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Köln. 62— Hohestrasse 62—.
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, somie alle Arten Drucksachen in sauberer Ausführung Gastion Coanzo, Okökn,
OllarteRenatrasse 17. Ilokestrg##e 48-50.
Statutengemäß und prompt wurde von der Sächsischen Vieh=VersicherungsBank in Dresden mein Kuhschaden regulirt, was ich empfehlend anerkenne. Efferen, I. December 1891.
Frau Schumacher, Ackerwirthin.
In Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämien (ohne Jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln,
Mörsergasse Nr. 31,
Wynen, Inspector in Brühl. Stefter und Miller in Ehrenfeld. Stemmler und Kremer in Nippes. J. Sauer in Nosenkirchen.
M. Junker in Groven und die allenthalben bekannten Agenturen.
Thätige Agenten werden in Jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstetzender Subdirection gern
angestellt.
Gummischuhe
zu Fabrikpreisen empfiehlt Josepy Pitsch,###eitestraße 69—71.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Ziehung 28. Becember.
Berliner Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinne von 150,000, 75,000, 30,000, 20,000 Mark. Loose a 3 Mark, 1/8 Loose à.7a, 11 halbe 17,50 Mark,
¼ Loose a 1 Mark, 11 viertel 10 Mart.
Kölner Dombau-Loose.
Hauptgewinne in Baar Mark 75 000. 30,000, 15.000 etc.
Ganze Loose à 3 Mark, 27 Stück 75 Mark, halbe Loose à 1,75 Mark, 11 halbe 17,50 Mark, Viertel-Loose à 1 Mark. Viertel 10 Mark, zu beziehen durch die Haupt-Agentur
H. GULICH SOHN.
in KOLN a. Rh.
KLINGELPUTZ 47.
Dampf-Choccladen und Zuckerwaaren-Fabrik.
Empfiehlt als Specialität billige
Weihnachts-Artikel.
Gäuse! Gäuse!
gerupft Pfd. 45—50 Pfg. Schweinefleisch, trichinenfrei, mit Attest, Pfd. 45—50 Pfg. F. Rindfleisch Pfd. 35—45 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Dunenken
bei Neuendorf, Kreis Olezko, Ostpreußen.
Speise-Kartosfeln.
Verschiedene gute Sorten. Frostfreie Kellerwaare. Mäßige Preise.
Tafel- u. Koch-Aepfel.
Jeinste Tafel=Sorten und gutes Wirthschafts-Obst.
Heumarkt 18. C. GESSE, Haumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 760.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh, Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
„Neptun“, Wasserleitungs=Schäden u.
Versicherungsbestandea. 600,000,000.A Bezahlte Schäden 13.000 St
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closcts, Bade=Ein ichtungen entstehenden Schäden, gleichviel, ob solche durch mangelhafte Anlage, Frost 2c. oder Unachtsamkeit verursacht sind.
Ferner versichert die Gesellschaft gegen alle gesetzlichen Haftpflicht=Ansprüche, die an die Hausbesitzer wegen Körperverletzung oder Sachbeschädt gung gestellt werden können, z. B. wegen mangelhafter Beleuchtung der Treppen, Hausflure, wegen unterlassener oder ungenügender Bestreuung der Trottoire bei Glatteis 2c.
Nähere Auskunft ertheilt gern die Sub=Direction: H. Herwartz, Gereonsdriesch 11.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein=, Roth= und Moselweine,
Erpeler Ley u. Bredeler(eigenes Gewüchs), sehr billig“
die Wrinnandinng X. Brandenburg, Sterneng. 69.
Bank- und Lotterie-Geschäft, Köln a. Rhein, Obenmarspforten 25.
Anerkannt be
Eitterliqtieur!
P
Wels
SAE
9 8
K. Hofliefarant in Rhalnberg
Marienheim.
Bachem's Nevellen=Sammly
9.
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschüftigun
Gell. Fr.-Offerten richte man an di
Blattes unter Chififre F.
geger gute Berahlung.
Geschaflsstelle dieses
9
(t Saae) 1 5
Bachem's Roman-Sammlung.
Eine bellettr. Haus= und Familien-Bibliothek. 10 Bände, jeder Band über 400 Seiten, ni dunkelgrünem Originalband mit Gold= K pressung 2 M.
Inhaltsverzeichniß beider Sammlungen unberechnet und postfrei.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. 5
Eine bellettristische Haus= und Familien=Bibliothet. 2 Reihen jede Reihe 20 Bände(1. Reihe Bd.—20, 2. Reihe Bd. 21—40). Jeder Band über 200 Seiten 80, in Originalband einzeln käuflich für 1 K. Pres einer vollst. Reihe(20 Bände) 19 M.
un
Die Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim gewährt in ihrer Bewahrschule cu. 300 Kindern dürftiger, meist außerhalb ihrer Wohnung beschäftigten Eitern— ohne Unterschied der Confession— tagsüber fursorgliche Unterkunft mit vollständiger Beköstigung; außer diesen wird einer erheblichen Anzahl ganz kleiner Kinder, die durch Tod oder Krankheit der Mutter die häusliche Pflege entbehren müssen, liebevoller Ersatz dafür in den gesunden Räumen zu Theil. In einer andern Abtheilung wird jungen unbemittelten Mädchen sorgfältige Anleitung zur Führung eines einfachen Haushaltes ein schließlich Erlernung nützlicher Handarbeiten, ferner mehrern tagsüber auswarts beschäftigten Arbeiterinnen, denen die Wohlthat des Familienlebens ver sagt ist, eine Heimstätte für Abend und Nacht geboten. Sodann versammelt sich jeden Sonntag daselbst eine große Zahl von Arbeiterinnen und Dienstmädchen zur Belehrung in religiösen wie häuslichen Angelegenheiten und zu ange messener Unterhaltung.
" Zur Erreichung und Erfüllung dieser gewiß anerkennenswerthen Zwecke ist die Anstalt lediglich auf den thatkräftigen Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft angewiesen. Mit dem lebhaftesten Danke für die seitherige Bewährung desselben, verbindet der Vorstand die iunigste und dringendste Bitte an die mildherzigen Mitbürger um weitere Unterstützung, da in Folge der durch vermehrten Zuspruch sehr erhöhten Tagesausgaben sowie der auf dem eigenen Hause der Anstalt haftenden großen Schulden, die bisherigen Zu wendungen nicht mehr ausreichen, vielmehr vollständig erschöpft sind, so daß wir mit unsern„Schutzbefohlenen in banger Sorge dem herannahenden Winter entgegen sehen.
Naturalien, Kartoffeln, sonstige Victualien, Kohlen, Kleidungsstücke, Wollenzeug, Leinen usw. werden im Marienheim, Gereonswall 166, hier, mit bestem Dank entgegen genommen.
— Zur Empfangnahme von Geldbeiträgen empfehlen sich Frau B. Maus, Mohrenstr. 11. Frau Dr. Tenhof, Domstr. 22. Frl. Boden, Machabäer straße 62. Frau Heusgen, Herwarthstr. 25. Frau Landgerichtsrath Reicheusperger, Steinfelderg. 15. Rechtsanwalt Nießen, Altenbergerstr. 16. Pfarrer Efser, Ursulaplatz 28. N. Affenmacher, Ursulastr..*
#eales.
□ handelskammer=Wahl. Bei der gestern gethätigten Ergänzungswahl fur die Handelskammer wurden die ausscheidenden Mitglieder derselben, die Herren J. Claasen, M. DuMont, O. Engels. R. Heuser, H. Horten, W. A. Hospelt. H. Roeder und H. Traine wiedergewählt. Die einzelnen Candidaten erhielten 83 bis 85 Stimmen. An der norigen Wahl betheiligten sich 130 Wahlberechtigte.

Seite 3.
Kölner Local-Anzliger Nr. 33· 3 Dinstag. 15. December 1891.
soll ich schenken?
beim herannahenden Weihnachtsfeste Mancher, welchem die von mir fabricirten
Glasmalerei-Imitationen(Lichtbilder)
nicht bekannt sind. Diese eigenartige prachtvolle Neuheit ist für Jedermann ein willkommenes Geschenk, überall verwendbar und leicht anzubringen Ich liefere dieselben in losen Blättern zum Selbstaufzi hen sowie in Form von Fenstervorsetzern und Hängebildern, auch in echter Kunstvergl sung, in jeder gewünschten Größe und Ausstattung. Während der Weihnachts=Saison gewahre 15 Procent Ravatt auf meine heutigen
Preise. Großen Andranges wegen wolle man Bestellungen auf bestimmte Maße rechtzeitig aufgeben.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Anstalt für Glasmalerei=Imitation
Niederlage bei Hrn. Ad. Oberbrinkmann, Porzellanhandlg., Passage 228, Ecke Ludwigstrasse.
Allgemeine städtische Fortbildungsschulen.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflchtet sind, ihren Arbeitern unter 18 Jah en, welche eine von der Gemeind behörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die ersorderlichenfalles von der zustandigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach§ 150 Abtheilung 4 des Gesetzes betreffend Abänderung der GewerbeOrdnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Diese Strafbestimmung ist mit dem 1. October d. Is. in Kraft getreten.
Dieselbe soll nunmehr in jedem gegebenen Falle angerufen werden.
Köln, 1. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pelman.
Vino dolce
Schutz-#∆ al Marke.
bianco,
süsser italienischer Stärkungswein für Schwächliche und Reconvalescenten.
à M..90 per 1, Flasche ohne Glas à M..—„ ½„„
der Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Daube. Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Dieser, aus sehr zucker= und extractreichen italienischen
Trauben gewonnene füße„Vino delce bianco“ enthält in hohem Grade alle diejen gen wirksamen medieinischen Bestandtheile, welche ihn als Stärkungswein so werthvoll machen; da
ferner sämmtliche Weine der Gesellschaft der königl. ital. Staatscontrole unterworfen sind, so ist dem verordnenden Arzte auch volle Garantie für absolute Reinheit geboten.
Es verdient daher dieser Süßwein, sei es als angenehm schmeckender feiner Dessertwein, sei es als wirkungsvolles Stärkungsmittel, unbedingt den Vorzug vor den meisten Erzeugnissen dieser Art.
Zu beziehen in Köln durch:
Analuns. Jac. Faust Wwe. Severinstraße 200.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld. Fr. Decker, Höhle 2A.
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
In Deutz: Hr. Stelkens
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97, Fernspr. 1610; Hohenstaufen=Ring 1, Fern precher 1209; Filiale: Elsdorf, Kr. Be gheim. Joh. Kirsch, Hof-Delicatessenhandlung, Herzogstr.—11. Aug. Haßler, Wyerstr.—7. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A, Fern16.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Einkommensteuer=Veranlagung für das Steuerjahr 1892/95.
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891(Gesetz=Samml. S. 115) wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mark veranlagte Steuerpflichtige im Kreise Köln(Stadt)
aufgefordert, die Steuer=Erklärung über sein Jahres=Einkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1892 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuer=Erklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab in meinem Bureau, Zimmer Nr. 36 des hiesigen Regierungsgebäudes kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten in dem Zimmer Nr. 34 des Regierungsgebäudes, Vormittags von 9½ bis 12 Uhr und Nachmittags von 4 bis 7 Uhr zu Protokoll entgegen genommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 30, Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuer=Erklärung sind im§ 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Köln, den 15. December 1891.
Der Vorsitzende der EinkommensteuerVeranlagungs-Commission: Freihern von Hodenberg,
Geheimer Regierungsrath.
Die lithographische Anstalt, Stein= und Buchdruckerei
Heinr. Rechtmann, St. Apernstraße 67,
bittet um frühzeitige Aufgabe
des Bedarfs in Visiten= u. Neujahrskarten.
Köln,
Kreuzgasse 14,
am
Emil Philippi,
gegründet 1872— Fernsprecher Nr. 1257,
Möbel-Fabrik und-Lager.
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 660 und 1000—7500 bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon: M
1 Causeuse, 2 Sessel mit Armlehne auf Rollen, mit gutem Phantasiestoff, Franzen und Quasten.. 150 nußbaum Verticomit Muschel=Aufsatz, Säulen und
Metall=Beichlägen, großes Facon....... 75
nußbaum polirter Salontisch mit Doppelfuß.„ 22
nußt aum Pfeilerspiegel mit Muschel=Aufsatz und
Consoltisch mit Marmorplatte....... 45
4 nußbaum polirte ff. doppellehnige Rohr=Lehnstühle à K.50..... 34
Wohnzimmer:
nußbaum Sopha mit gutem Bezug und Polster. 40
4 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne 24 1 nußbaum polirter Tisch mit Schublaoe 15
1 nußbaum polirter Sophaspiegel mit MuschelAussatz. 12
Schlafzimmer:
1 nußbaum zweischläfige, hochhäuptige Bettstelle mit Sprungfeder=Mairatze und Keilkissen... 78
nußbaum Waschcommode mit Marmorplatte und
Metallbeschlag.. 42
1 nußbaum polirter Spiegel mit Krystallglas und Mu chel=Aufsatz 8
1 nußbaum zweithüriger Kleiderschrank mit Aufsatz
und Metallbeschlag 65
2 nußbaum politte Rohrstühle à 4 K. 8
Küche:
eichenfarbig lackirter Küchenschrank mit Schubladen und Glas=Aufsatz, vierthürig, mit Nickelbeichlag 31
1 eichenfarbig lackirter starker Küchentisch 7
2 starke Küchenstühle von Buchenholz 4
Summa K. 660
Salon: M.
1 Causeuse, 2 Sessel auf Rollen mit gutem Plüschbezug, Franzen und Quasten......... 210
1 nußbaum Vertico, matt und blank, mit Pilaster, Muschel=Aufsatz, Säulen und Metallbeschlägen,
großes Facon(Qualität). 80
1 nußbaum Salontisch, matt u. blank, mit Doppelfuß auf Rollen, Antoinette=Facon 32
4 hochlehnige nußbaum polirte Rohr=Lehnstühle mit
Walzen=Aufsatz à K. 10........ 40
1 nußbaum großr Trumeau=Spiegel mit Krystallglas, Muschel=Aufsatz und Stufen=Console mit
Marmorplatte............. 100
Wohnzimmer:
1 nußbaum Divan mit starkem Phantasiestoff 60
4 nußbaum polirte doppellehnige Rohrlehnstühle
a M..50.... 34
1 nußbaum polirter Ausziehtisch....... 24
1 nußbaum polirter Sopha=Spiegel mit MuschelAufsatz 15
1 nußbaum zweith. Leinenschrank m. Metallbeschlag 42
Schlafzimmer:
2 Stück nußbaum polirte Bettstellen mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen à„ 75....
1 nußbaum Waschcommode mit weiß r Marmorplatte, Metallveschlag u. Metallgriffen(84 Centim. breit) 48
1 nußbaum Kleiderschrank m. Metallbeschlag, Vorbau,
Muschel=Aufsatz und Pilaster, zw ithürig... 80
2 nußbaum polirte Rohrstühle mit geschweifter Lehne
à M6 12
1 nußbaum Nachtscommödchen mit Marmorplatte 14
Küche:
1 eichenfarbig lackirt. Küchen=Buffetschrank m. Säulen, Schubladen, Glas=Aufsatz und Nckelbeschlag.. 42
1 eichenfarb. lack, starker Küchentisch mit Buchenplatte 13
2 starke Küchenstühle von Buchenholz 4
Summa R 1000
So eben erschien: □
Mar Arend, 8
Die Schlüssel= und Trans= 1 positions=Lehre in der## Musie.
G Preis 1 Mark. 92
0000
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Reichhaltige Auswahl
zu passenden
Weihnachtsgeschenken.
Garderobenhalter, Photographieständer, Aschnbecher, Cigarrenteller, Cigarrenabschneider, Briefwaagen, Tinienfässer, Tintenwischer, Journalhalier, Bürstentaschen, Haussegen, Lesezeichen von X0.5 an, Uhrständer, Uhrpantoffel von 0,15 an, Kragen= und Man2 schettenkasten zu bekannt billigen
Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
k Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Waschechte
Puppenkleidchen
in Wolle und Baumwolle,
gehäkelt und gestrickt, von 85 Pfg. an, sowie alle sonstigen Puppen=Artikel billigst; ferner alle Weiß= und Wollwaaren und Tricotagen.
A. Schweikert,
Hohestr 31, am Bismarck=Denkmal
Herzliche Bitte.
Schon sieben Jahrelang halten wir in einem Wirt shaussaale zu Frankenberg Hessen) den katholischen Gottesdienst ab. Jetzt soll endlich ein Marienkapellchn gebaut werden. fellt aber noch viel Baucapital. Lieber Leser, bitte sende uns eine Kleinigkeit in Briefmarken. Wir empfehlen dich und deine Anliegen dem Herin im Gebete.
W. G. Brühl, Diasporapfarrer. Bitte alle kath. Blätter um Aufnahme
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BR
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
nach
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 19.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Die Niederlage der Glashütte
Gebr. Siegwart&amp; C
Köln, Unter Goldschmied 40, Köln
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin.
sowie in Imitationen nach antiken Muster und allen sonstigen
Lurus-Artikeln der Glasbranche.
Anthracit Nußkohlen Langenbrahm, sowie alle übrigen KohlenSorten Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlenbriket=Fabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stück 6 A. frei Haus, geringere Qual 1000 Stück 5 K. Steinkehlenbrikets am E 100 Stück K 6,50.
(Nicht zu verwechseln mit Z.) Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrat h. Moststr. 40.
Fernsprech=Nr. 1769.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
erliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Looie zu 3 Mark Porto und Liste 30 Pfg
WISENAN
Cardinal
oder Die Kirche der Katakomben.
(Genehmigte Uebersetzung.)
Neunzehnte Auflage.
Mit den englischen Original-Holzschnitten.
448 Seiten°. Geheftet M. 2,75. In feinem Salonband K 4.
Kallista.
Ein Roman aus dem 3. Jahrh. von Cardinal Dr. J. H. Newman.
Sechste Auflage.
Mit Titelbild von Historienmaler C. Clasen. 312 Seiten 80. Geheftet K..50. In feinem Salonband K..—.
Diese beiden Gegenstücke bilden ein vornehmes Festgeschenk. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
E
E
ABIOLA