Geschäfts-Aufgabe
Wegen gmzlicher Aufgabe des Geschäftes
meines gesammten Waarenlagers. Das Lager enthält sämmtliche Neuheiten der Saison in nur besten, solidesten Fabricaten und findet der Verkauf
und unter Einkautspreisen Sür. August Essmann, Wallratsplatz
Geschäftestelle und Anzeigen-Aunahme
zellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auzeigen-Freis:
Für Röln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 26% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und[Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre: zeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen UII. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 231.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
PTrT
Köln, Mittwoch, 26. August 1891.
Fünfter
Verlegte meine Filiale„Wiener Schuhlager“ von Hohestraße 56 nach Heumarkt Nr. 59—,
am Rönigs-Beunmal, zum
In demselben werden sämmtliche feine Artikel wie auch in meiner frühern Filiale Hohestraße 56 weitergeführt, als: Chevreaux=Knopf=, Zug Stiefelchen und Halbschuhe für Herren, Damen und Kinder, mit englischen und hohen Absätzen, in breiten und spitzen Facons, sowie alle Sorten farbige Sommerschuhe.
Modernste der Neuzeit.
Reise=Schuhe, Braut=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe.
Wiener Schuhlager
von
Johann Pemnic.
Fernsprecher Nr. 1452.*
(Ohlrurgie und..— *-Hautkrankheiten Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Wir beginnen mit der Ausgabe der Original=Loose zur:
Deutschen Colonial-Geldlotterie
Geldgewinne Mark 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 2c. 2c.
200,000 Loose= 18,930 Gewinne mit 4,000,300 Mark baar Geld. Original=Loose geben wir zu Originalpreisen, so lange Vorrath reicht
1. Klasse 1/ ½ 1/ 1/10 Original=Voll=Loose.1 ½
Originalloose1 21,—, 10 50, 4,20, 2,10. gültig für beide Klassen. 1 42,—, 21,—
Den Bestellungen ist für Porto und Liste 1 Mark mehr beizufügen.
in 2 Klassen. Auf's 11. Loos 1 Treffer.
ab.
.40, 4,20.
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, per ganzes Loos Mark 5,
½ Loos M..—, ¼ Loos M..50.
Geldgewinne von Mr. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Loose empfiehlt:
Hauptdebitstelle Franke& Cie., Köln, Unt. kettenheunen 15. Tel. 1376.
Antisklaverei=Lotterie.
Orig.=Loose 1. Kl. 1/1 ½ ½ 1/10
21..10,50 4,20 2,10 Voll=L. f. beide Kl. 1/1 ½ 15 1/10 42 21 8,40 4,20 1/100 Antheil an 10/1 Loosen für beide Klaffen zusammen 5 K. Frankfurter Geld=Lotterie. Zieh. 2. Nov. Hauptgew. 100.000 M. Orig.=Loose 5 M, halbe Ankh.=Loose.A. ½ Antheil an 10 Loosen 3 M. Rothe Kreuz=Geld=Lotterie. Ziehung 20. October in Wiesbaden. Hauptgew. 50,000 K. Loose 3 M. ½0 Antheil an 20 Loosen K 3,50. Hauptdebit Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
Gaut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Grosse Geld-Lotterie
zur Unterdrückung des Sklavenhansels in Africa.
Die Loose, welche seit Mitte Augun zur Ausgabe gelangt sind und bald ausverkauft sein dürften, sind durch meine Firma zu beziehen, und zwar zum officiellen Planpreise. Original=Loose 1. Klasse: 1/10 M. 2,10,
M. 4,20, 12 M. 10,50, ¼1 M. 21; 2. Klasse gleicher Preis. Aufträge nehme dankend entgegen.
F. A. Teeke, Lotterie-Geschäft, Köln, Mauritiuswall 15.
Tanz-Unterricht.
m 1. September beginne ich einen Dinstagsu. Freitags=Cursus. Am 7. September beginnt ein Montags= und Vonnerstags=Cursus.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tamlehrer seit d. Jahre 1865. Kleine Sandkaul—.
Specialarzt für
Frauenkrankheiten
Dr. Wendel.
Sprechstunden—11,—.*
Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Von der Reise zurück. J. Ernst,
Perlenpfuhl 10.*
10 goldene, silberne Medaillen und Ehren Diplome.
Diaphanie
(Buntglas- Imitation)
Schönster Fensterschmuck und leicht anwendbar; danerhaft un billig. Angenehme Beschäftigung für Damen und Herren. Ueber 1100 profane u. religiöse Muster. Fertige Fenstervorsetzer und* Hänge-Bilder billigst.
Jean Schmitz,
Tapeten-Handlung,
Friedrich-Wilhelmstrasse—8,
nahe der Schiffbrücke. Fernspr. 152.
netitztersge, Franz Speckhan, nätirtrsg,
Velocipeden= u. Nähmaschinen=Handlung.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie.
Leichte Zaylungsbedingungen. Reparatur Werkstätte.
13. Marienburger
Lotterie.
Ziehung am 16. September 1891.
150.000 Loose à 1., 2400 Gewinne, Hauptgewinne:
7 complet bespannte Equipagen
darunter 2 vierspännige.
Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos(auch gegen Briefmarken), Porto und Gewinnliste 20 Pfg. empfiehlt und versendet
Carl Heintze, Loose-Ceneral-Debit,
Berlin., Unter den Linden 3.

Offene Stellen.
Für sofort ein
Techniker
für dauernd gesucht, welcher nebst den Détail=Zeichnungen die Leitung der Ateliers übernimmt. Gehaltsansprüche und Atteste sind u. J M J an die Exped. der Westfälischen Volkszeitung in Bochum zu richten.
Ein starker Lehrjunge
In eine Maschinenschlosserei gesucht.
Frechen 201.
Erfahrene Bauklempner
sucht Joh. Göbbels, KölnBickendorf.
Schlossergeselle,
in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
athol. Alteres Mädchen z. Führung
eines kleinen Haushalts bei einem! mer gesucht. Krummerbiichel 5.
231 m Mittwoch, 26. August 1891.
Ein Lehrmädchen Frau Körner, Kleidermacherin.
sofort gesucht. boldtstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, Stelle als“
Bureau= oder Kassendiener. Fr.=Off. unter V 43 an die Annahmestelle von Frau A. Hiitz, Rothgerberbach 56.
ChemischeReinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
W. Ewe, Eintrachstr. 78
Ein braver Junge sucht Stelle als E Ausläufer. Näheres Ursulagarten= straße 10, 2. Etage.
Wein-Reisender
zum Besuiche von Geistlichen, Privaten, Wirthen urw. in der Rheinprovinz, woselbst ich seit Jahren gut eingeführt bin, zum 1. October oder für später gesucht. Nur Solche wollen sich, unter Beiffigung von Zeugnissen, Referenzen usw., s riftlich melden, welche bereits diese Gegend für's Wein=Geschäft mit Erfolg bereist haben.
Oswald Schmitz,
in Firma:
Heinrich Mathias Schmitz, Severinstraße 214, Köln a. Rh.
schlossergeselle gesucht.
Eulengarten 6.
Dür mehrere Reubauten wird O ein selbständiger Zimmermann gesucht. Schuurgasse 34.
0
Tüchtige, geübte SchirmNäherinnen für bessere Arbeit
uchen Zlimmerfall& Weischede,
Kleine Sandkaul
Ein achtbares Dieustmädchen
gesucht. Tempelstraße 32, Köln.
Kochlehrmädchen gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Honorar 60 K. chef
3
Hrehg cnef de emsine
H. Kleds, Lichhof 24.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stelle gegen hohen Lohn(auchpropere Schlafstellen). Frau Krings, Flandrische= straße 6(am Hohenzollern=Ring), part.
Haushälterin für einz. Herrn, perf. *) Köchinnen, Kinderfrl., Küchen= u
Zweitmädch. f. e. adelige Fam. a. d.., Mädchen f. einzel. Damen, w. Handrbeiten verstehen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, ein Küchenmädchen für Hotel 1. R. gesucht.
Wwe. Beenen, gage.“
Zuverlässiges kindermädchen
sof. ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Ein Mädchen
rom Lande, welches die bürgerl Küche und alle häusliche Arbeit versteht und gute Zeugnisse besitzt, zu zwei Personen gesucht.
An der kinde 20.
ienstmädchen erhalt ordent
liche Stelle. Frau Drolshagen, Burgmauer 1o.
Ein gesetzt. fleißig. Mädchen
mit guten jährigen Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Albertusstraße 20.
Braves Mädchen
1
zwei Personen sowie properes weitmädchen für hh. Haushalt ge ucht Auskunft:
Urfulaplatz 11, Frau Buchholz.
Tüchtige Gehülsin,
findet angen. St. in hies. altern
Mannsactur=.keinen=Gesch.
Offerten unter# C 2490 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Mäschen in stillen Haushalt gesucht.
Josephstraße 7.
Kath. Ladengehülfin
für Material=, Farb= und Colonial= waaren=Geschäft sofort oder per I. October gegen gutes Salair gesucht. Stellung selbst. u. angenehm. Fr.=Anerb. mit Zeugnißadschriften u C M 2501 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vertrauensposten.
Ein pens. königl. Lademeister mit besten Zeugnissen, anstellige Persönlichkeit, 45 Jahre alt, mit flotter Handschrift(Familie ohne Kinder) sucht gegen mäßige Vergütung angemessene Stellung. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offert. u. Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strebsamer junger Mann,
von 20., aus brav. kath. Landfam.
mit schöner gel. Handschr., gew. im Rechnen u. Kenntniß der franz. und engl. Sprache, keine Arbeit scheuend, sucht Vertrauensstellung unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Gef. Offert. erbitte u. L 295 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Suche für meinen Sohn Stelle als Buchbinderlehrling. P. v. Lennep, Laurenzplatz4.
Ein junger, fleißiger, ordentlicher
Hausknecht
mit guter Handschrift sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verfect= Köchin empf. s. i. Kochen
Prrserle Perleupfuhl 3.
Eine erfahr. Erstwärterin,
ärztlich empfohlen, mit besten Zeug nissen, sucht Stelle.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 30.
Properes Mädchen
mit langj. Zeugnissen sucht Stelle. Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
rop. Mädchen alle Arbeit.
v. L. sucht Stelle f. Josephstraße 7.
Aelteres Mädchen
von auswärts, in der fein=bürgerlichen Küche erfahren, die auch Hausarbeit mit übernimmt, sucht Stelle in einem ruhigen Hause zum baldigen Eintritt.
Fr.=Off. u. Nr. 1626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen.
Für ein junges kath. Mädchen von außerhalb mit besserer Schulbildung
wird in einem Kurz= od. Manusactur waaren=Geschäfte Stellung gesucht. Wohnung und Kost im Hause des Principals Bedingung. Fr.=Off. unter Geschäftss
Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche. Komödienstraße 64, 3
Etage, Eingang Kattenbug.
Mielterer K 18 Jahre
tigung.
Arbeiter und Sohn, suchen Beschäf Severinstraße 108.
ufpolstern von Matratzen, Sophas, gut und billig. Waisenhausg. 26. Neue werden nach Maß angefertigt.
Alle. Polster=Arbeiten werden
prompt und billig angefertigt.
Weidengasse 44.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Auspoliren von Möbeln,
Ausbessern. Umzüge, Reparaturen an Schreiner=Arbeit übernimmt Peter Grewel, Sternengasse Nr. 61.
Kostüme,
neueste Mode, werden zu 6., Kostümröcke 4., Hauskleider 2 K. Trauerkleider in einem Tage angefertigt.
Eintrachtstraße 27, I. Etage.
Zu verkaufen.
Am neuen Güterbahnhofe Köln=Ehrenfeld
sind bei 225 m Fronte, parallel des Bahnhefs und der Vogelsangerstraße, 19,279 qm Bauterrain, für Fabrikanlagen 2c., mit 4 aufstehenden Wohnhäusern, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gewünschter GeleiseAnschluß ist leicht zu ermögl. Näh. b. Eig. A. Herwede, Köln, Dagobeitst. 16.
Das Haus Neußerstr. 352
nebst großem Garten und zwei Baustellen theilungshalber zu verkauf.
Bescheid Eigelstein 82.
Zwischenhändler verbeten.
Die beiden Villen Sachsen=Ring 12 und 14, hochherrschaftlich eingerichtet, mit Stall, Nemise und Kutscher wohnung, für den sehr billigen, aber festen Preis von 80,000 Mark zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Noonstraße Nr. 31.
Causeuse, 2 Sessel in roth. Plüsch sehr billig abzugehen.
Langgasse 9.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Creme Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend
weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man
verlange ausdrücklich die„preis gekrönte Creme Grolich“,. da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und
Hauptdepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse=.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essen berger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8
Ein schönes starkes
Wagenpferd,
auch für Geschäftswagen geeignet, 6 J. alt. 6 Zoll hoch, mit schönen reinen Beinen, ein= und zwe spännig gefahren, ist bill. zu verk. zu Station Loevenich bei Köln Nr. 112.
subhalben billig zu verkaufen.
Lußzbulkru Krahnenbäumen 44.
Kin Taselh. in g. Zustande sowie e. * Wheeler=Wilson=Nähmasch., ein fast
neuer cuivre poli-Kronleuchter, best. aus Ampel nebst 3 Armen, s. Eichenzimmer passend, verziehungshalber zu verkaufen. Bachemstraße 6.
machs. stubr. Hund bill. zu verkaufen V Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Waagen und Gewichte,
Litermaße usw., empfiehlt billig
14 Altermarkt 14
Trauben=Wein,#
roth. v. 60 Pfg. p. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
Billiger und doch guter
Holfl. Loll. Käse à Ctr.
26.—
Lolst Lims.( Kale à Ctr.K 25.— Holfl. Edamer Kase 4Ctr. KK 32.—
Eine Partie erhaltene
gebrauchte, sehr gut
ab dier gegen Nachnabmeempfieblt
Julius Werner, Neumünster i. 6.
10 Pfd.=Probevostcolli K.60 und .50 und K.20.
9ler neuen Salzhäring
versende in zarter fetter Waare das 10=Pfd.=Faß mit Inhalt, ca. 40 Stück, franco Postnachnahme M. 3. L. Brotzen, Häringssalzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a<space> d.<space> O s t s e e<space>
Nackkisten zu verkaufen. Louis * Türffs, Fleischmengergasse.
wegen Ueberfüllung des Lagers zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben; auch habe ich circa 60 neue am Lager. Preise und Zeichnungen franco.*
I. Peltz, Büsseldorf,
Casernenstraße 5, Wallstraße 35.
Duffesbach 10
hochherrschaftliches
Haus 16 Räume, Balcon, Haus, auf das feinste eingerichtet, zu vermiethen.
Näheres Peterstraße 2,
beim Eigenthümer.
Lindenthal
Decimalwaagen,
Gewichte und Kohlenmaaße, empfiehlt geaicht sehr billig
14 Altermarkt 14.
(ute gebrauchte Möbel wegen O Verzug von hier zu verkaufen.
Kleine Sandkaul 3, 2. Etage.
zweithürig, gebraucht, aber sehr gut, billig abzugeben. Bischofsgartenstr. 4.
Aus dem vorigen Jahre herrührend: T* 3 complete Zimmer=Aussteuern, sowie Causeuse mit Sessel, Stühle, Tische, Schränke, Verticos, Teppiche, Betten, Waschcommode, Spiegel und Nachtcommode, sollen zu jedem annehmbaren Gebote verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse Nr. 9, 15.
Haarknoten 2c. in gr. Auswahl billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
u. antik. Commode billig zu verkaufen. Unter Krahnenbäumen 11.
Kichen kau
Ohmfässer,
sowie
weingrune(für Keller), Paar lange kräftige
Schrotbäume
nebst Walze und Schrotseil billig zu verkaufen. Mathiasstraße 19
Für Schuhmacher.
Eine fast neue Cylinder=Maschine, Leisten usw., zu verkaufen.
Schauff, 9 Blaubach 9.
Ein hübscher großer Taubenkäsig C bill. zu verk. Carthäuserwall 17.
Kauf-Gesuche.
möbel werden zum höchsten Werthe #'k angekauft. Große Neugasse 21.
Möhel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen,
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Gebrauchte Möbel,
eichen., nußb. oder mahag., noch gut erhalten, und sonstige Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17.
Bitte genau auf die Nummer zu achten.
92121 von der Firma ManPinnind geot, Nancy, klein. Format, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1609 a. d. Geschäftestelle d. Bl.
Zu vermiethen.
(am Ursulaplatz),
nahe Central=Bahnhof, dreifenstrig, gut gebaut und schön eingerichtet, für Beamte, Private 2c. passend, sehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Zwei neu gebaute Hänser,
jedes mit acht großen hellen Zimmern, Speicher und Nebengebäuden, ganz in der Nähe des Bahnhofes Köln=Longerich gelegen, pro 1. October d. J. ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Köln=Volkhoven 14.
Auf Wunsch kann Land zugegeben werden.
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath& Philippson.
Drei Zimmer
dritter Etage, mit Bequemlichkeiten, zu 20 M zu vermiethen. Carthäuserhofstr. 42. Bescheid Martinstr. 12.
4 Zimmer 2. Etage mit allen Be* quemlichkeiten ganz oder getheilt zu vermiethen. Kahlenhausen 11.
Unterhaus, werter gehonet,
zu vermiethen.
Eulengarten 10.
Perlengraden 33:
Dritte Etage an bessere Familie zu vermiethen.
bis 3 schöne luftige Zimmer an * stille Leute billig zu vermiethen. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 24.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage, 4 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
Abgeschlossene dritte Etage, fünf Käume,
abgeschlossener Kellerraum und Mansarde, sowie alle Bequemlichkeiten, für 45 K. zu verm. Kümpchenshof 1, an Gereon, gegenüber den Anlagen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 21.
Hohenzollern.
Ring 47
Große Zimmer
Buschgasse 5 und 5A billig zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 33.
u. Mausarde,
zu vermiethen.
Zimmer Weidenbach 2.
9 Zimmer zu vermiethen. Straß
* Simmrt burgergasse 16—.
mit drei Zimmer zu 36 4 zu ver miethen. Carthäuserhofstraße 42.
Bescheid Martinstraße 12.
1
sch. ger. Anbauzimmer, 1 Tr
hoch, zu verm. An der Eiche 13.
Kalk, Herlerstraße 14, Neubau,
von 1
Schöne Zimmer. Schnurg. 34.
Mieth-Gesuche.
K
Wohnung von-3 Räumen
von anständigen Leuten in ruhigem Hause gesucht. Fr.=Off. u. X 138 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Eltern und Vormündern,
welche ihren Kindern rasch zu einem gesicherten Lebenslauf verhelfen wollen, empfiehlt sich die rühml. bekannte
Kölner Postfachschule,
früher Aachenerstraße 64, jetzt Hahnenstraße 37—39,
welche in kürzester Zeit junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zum kaiserlichen Postdienste sicher vorbereitet. Prospecte gratis.
Anmeldungen täglich.
Die Direction.
Zur Uebernahn häfts in einer ssen Rentabiliti
erden.—
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4,
1. Etage.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche n. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer
zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Kalk. Unterhaus m. Bäckerei,
gute Lage, volkreich, an strebsamen Bäcker auf mehrere Jahre. Bescheid Weyerstr. 44—46 v. 12—3 Uhr, 2. Etage.
In einer d. Vorst. Köln's w. z. Anlegung e. Gärtnerei e. Garten mit Wohnung od. sonst. d. Zweck entspr. Grundstück zu pachten ges. Fr.=Off. mit
Bedingungen u. Preisang u. X 139 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
egen gute Bürg Offerten unter
kosse, Köln.
erloren
ileine gold
git kurzer Kette I. H. eingravi dährend des Ge ntweder in der P der vom Katt shristophstraße
Wiederbringer
tung
uuf dem Weg bahnenstraße oren. Gegen seben Hahnen
9<space> E t a g e,<space> 5<space> R ä u m e,<space> M a n s.<space> u.<space> a l l.<space>
Bequeml., in bess. Hause vom 15. Sept. ab. Ursulaplatz 9.
(Hwei Zimmer erster Etage an stille 0 Leute zu vermiethen.
Sternengasse 10.
Diame
Kana
entflogen. Wie sohnung. Urst
Vern
zu verleihen un
Wachsamer
12 Kaiser=Wilhelm=Ring 12
hochherrschaftliche Wohnung, Part., 7 Räume, Küche, Badezimm, Waschküche, Mans., Speicher, Keller und schöner Hof an stille Herrsch. sofort billig zu verm. Näheres Heumarkt 78.
große, gesunde Wohnungen 2 und 3 Zimmern.
In der au Köln=Ehrenfeld und Fabricant Vereinbarungs 2. zweier Besc Köln vom 17.
wird
mitta
Wolf
das nachbezeich manns gehöri und Letztbieter Taxe zuschlage
die z1
mite
aus
Umla Besitz mein Artik 1571 12 O 1762 Ar 8 Bedingun Köln, 3
nach Pfarr
Blaubat
Fe
neu

en Handgeeignet,
en 10
Familie
nmer an liethen. raße 24.
Küche,
Küche.
10.
Etage
nd Maneiten, für
1shof 1.
Anlagen.
er
sse 21.
Zimmer,
rmiethen.
Ring 4,
ner
zu verben 33.
süche n.
immer
then. straße 16.
.
bach 2.
i. Straß—.
zu ver aße 42.
Is. u. all. ss. Hause platz 9.
e an stille
sse 10.
r. 1 Tr
Eiche 13.
ing 12
Part., , Wascheller und ch. sofort markt 78.
Neubau,
ohnungen
r9.34.
äckerei,
rebsamen Bescheid 2. Etage.
schule,
Aelteste raktischer facons in sche.
idern,
u einem Ifen wolbekannte
hule,
64,
—39,
ge Leute ren zum rbereitet.
ction.
Local-Anzeiger Nr. 231# Mittwoch, 26. August 1891.
Seite 3.
der Mathem.
heilt gründl. Unterricht in allen Emnastaljächern. Fr.=Offert. u. Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
junge
Innen das Bügeln in kurzer lit aründlich erlernen. Triererstraße Nr. 3.
Capitalien
Täglich frische Seemuscheln,
100 Stück 25 Pfg.
Eigelstein 904. A. Schiefer.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeErsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für Beamte und Kaufleute
sehr guter Mittag= und Abendtisch. Hübsch möbl. Zimmer, billigst.
Jollstraße—3A.
v. z. Anirten mit sck entspr. =Off. mit K139a. d. graben 13.
äumen
ruhigem K 138 an Imhoff,
Zur Uebernahme eines ältern Gehäfts in einer rhein. Fabrikstadt, ssen Rentabilität nachgewiesen wird,
eden.—9000
gen gute Bürgschaft sofort gesucht. Offerten unter G 9110 an Rudolf kosse, Köln.
erloren& Gefunden.
Guter bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren."
Victoriastraße 34.
Locales.
Einquartierung
wird stets angenommen.
Unter Krahnenbäumen 11.
. J. Kraus,
billigstes BilderEinrahmen. Severinstr. 46.
ileine goldene Damen=Uhr
it kurzer Kette, auf dem Rückdeckel I. H. eingravirt, Mittwoch=Abend dährend des Gewitters verloren,
ntweder in der Pferdebahn(Rundbahn)
der vom Kattenbug über Gereon, shristophstraße zum Hansa=Ring. Wiederbringer erhält hohe Belohtung Hansa=Ring 10.
(0NE Haus mit Garten,—10
Heull. Räume, auf mehrere Jahre. Bescheid Schnurgasse 34.
Diamant-Ring
uf dem Wege Weyerstraße nach bahnenstraße Samstag=Abend veroren. Gegen hohe Belohnung abzueben Hahnenstraße 55—57.
Für alte u. junge Leute zu empfehlen!
Haarschneiden 15 Pfg., Rasiren 5 Pfg.
Nur Bayardsgasse Nr. 11.
Kanarienvogel
entflogen. Wiederbringer erhält Belohnung. Ursulagartenstraße 15.
KN. e D Vermischtes.
Bohnen=Mühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße—10.
Dachsamer Spitz zu verschenken.
W Klingelpütz 15.
Hausversteigerung in Köln.
Auf Anstehen des Fräuleins Maria Jolivald hierselbst wird der Unterzeichnete 88
am Donnerstag den 27. August 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln an der Benesisstraße unter Nr. 33 gelegene Wohnhaus mit Thoreinfahrt und Seitenanbau, haltend 18 Räume und mehrere Keller, ferner mit Remise, Stall und Lagergebäude, haltend an Fläche 2 Ar 54 Meter, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen Bürgschaft versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 17. August 1891.
G. Meinertz, Notar.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Köln=Ehrenfeld verlebten Ehelente Henry Hermanns, zeitlebens Kaufmann und Fabricant, und Frau Pauline, geborenen Lefrère, und auf Grund: 1. Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 10. Juli 1891, uno 2. zweier Beschlüsse der Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 9 und 7, zu Köln vom 17. und 23. Juli.,
wird der unter zeichnete Notar am Mittwoch den 23. September 1891, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zu der Gütergemeinschaft der benannten Eheleute Hermanns gehörige Immobilar zur beigesetzten Taxe öffentlich an den Meistund Letztbietenden zum Verkauf ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe zuschlagen, nämlich:„„
die zu Köln=Ehrenfeld an der Cäcilienstraße gelegene, mit einem Ausgang auf die Vogelsangerstraße versehene, aus Wohnhaus-Nr. 19, Fabrikgebände, Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allem Zubehör bestehende Besitzung, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Ehrenfeld, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel Nr. 692 in Flur B: a. unter Parzellen=Nummer 1571/74 als Garten, Vogelsangerstraße, mit 17 Ar 12 Quadratmeter Fläche, und b. unter Parzellen-Nummer 1762/74, als Hofraum,„Cäcilienstraße 19“, mit 17 Ar 8 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 60,000 Mark.
Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln. 30. Juli 1891. Der Königliche Notar: Wilms.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Feinste neue Salzgurken, Feinste neue Essiggurken,
5 neues Mainzer Sauerkraut
in großen und kleinen Fässern.
C. Gesse. Heumarkt 18.
5 Hr. Jean Roleff, ein geborener Kölner und Schüler des Gesanglehrers Paul Hoppe, ist, wie uns mitgetheilt wird, nach erfolgreichem Gastspiel auf längere Jahre unter vortheilhaften Bedingungen für das Stadt=Theater in Olmütz verpflichtet worden. Der junge Baritonist ist den Kölnern aus dem Concert=Saal bestens bekannt.
Der Pfarrer von Kirchfeld, welches Stück für MontagAbend von der Direction des Wiener Possen=, Volksstück= und OperettenEnsemble's im Edengarten angekündigt war, ist im Laufe des vorgestrigen Tages vom Programm abgesetzt und dafür das Volksstück„Jäger und Wildschütz" gegeben worden. Unsere entschiedene Verwahrung gegen die Vorstellung hat also Erfolg gehabt. Die anständige Zuhörerschaft wird der Direction dafür nur dankbar sein. Da dem Publicum besagte Aenderung zu spät bekannt wurde, blieb das Theater ziemlich leer, während die vorangegangenen Vorstellungen meist vor ausverkauftem Hause stattfanden. Die Darbietungen erfreuen sich im Uebrigen großer Beliebtheit und die Leistungen der Truppe werden allabendlich durch lebhaften Beifall anerkannt.
* Straßendurchbruch. Die Herstellung der Straßenverbindung von der Annostraße bis zum Heumarkt ist in der letzten Zeit der Verwirklichung um ein Bedeutendes näher gerückt. Gegenwärtig sind die Häuser Rheingasse 2, Malzmühle 12, 10— und 5(die ehemalige Volksküche) ganz niedergelegt; die Häuser 10 und 8 sind bereits geräumt und zum Verkauf ausgeschrieben. Die Mehrzahl der erforderlichen Häuser befinden sich im Besitz der Stadt. Von den im südlichen Theile der Stadt in Betracht kommenden Häusern sind niedergelegt: Weichserhof Nr. 22, Spulmannsgasse Nr. 51 und 48. Gegenwärtig ist man beschäftigt mit der Freilegung der Grundstücke Katharinengraben Nr. 19,
21. 23 und 25. In den nächsten Tagen wird dann noch der Abbruch der Häuser Katharinengraben Nr. 17 und Spulmannsgasse Nr. 52,
54 und 56 erfolgen. 9
H Kölner Dombau=Lotterie. Die Ausgabe der Loose zur fünfundzwanzigsten Dombau=Lotterie findet von Seiten des General=Agenten Hrn. Dussault hierselbst anfangs September statt. Die Ziehung derselben ist auf den 18. Februar und folgende Tage nächsten Jahres festde
Hr Die Procession nach Trier, welche durch die Geistlichkeit des Kölner Stadt=Decanats geführt wird, fährt Montag den 7. September, Morgens 9 Uhr 48 Min., vom Westbahnhof ab. Vorher wird in St. Aposteln um 8 Uhr Morgens für die Pilger eine h. Messe gelesen. Die Rückfahrt von Trier erfolgt am Dinstag den 8. Sep tember, Nachmittags 3 Uhr 39 Min. Rückfahrkarten zum Preise von 7 M. 50 Pfg. müssen bis Sonntag den 6. September, Abends, bei den durch Placat=Anschlag an den Kirchenthüren bekannt gemachten Verkaufsstellen gelöst sein.
Fußprocession von Kevelaer traf am Montag=Abend gegen 7 Uhr hier ein. Mit einem Tedeum in der St. Cunibertskirche fanden die Wallfahrt und die sechstägige Kevelaerer Andacht ihr Ende s Warnung. Colporteure drängen in auffallender Weise auch Katholiken Werke auf, die von der internationalen Tractat=Gesell schaft in Basel gedruckt sind. Da diesen Büchern, auch wenn sie einen an sich unverfänglichen Titel haben, doch von vorn herein nicht zu trauen ist, so werden die Katholiken hiermit auf das ernstlichste vor dem Ankauf gewarnt.
— Radwettfahren. Bei Gelegenheit des internationalen Rad wettfahrens in.-Gladbach=muenor am vergangenen Sonntag ging Hr. Karl Hoppe vom Radler=Verein Achilles(Köln) in dem Rennen um die Meisterschaft von Rheinland, die er vom vorigen Jahre her zu vertheidigen hatte, als Sieger hervor.
FM Schwindlerin. Gestern Morgen kam zu einem Armenpfleger eine kränklich aussehende Person und gab an, vier Kinder zu besitzen, wovon das älteste vier Jahre alt sei; ihr Mann ware verunglückt und liege im Hospital. Da sie betheuerte, die Kinder hätten schon seit gestern nichts gegessen, wurde ihr Geld zur Beschaffung von Nahrungsmitteln gegeben. Dieselbe wollte in der Eintrachtstraße wohnen, was aber nach späterer Erkundigung alles auf Unwahrheit beruht.
*. Feuersbrunst. Vorgestern Nachmittag gegen 2 Uhr brannten an der Nußbaumerstraße zu Ehrenfeld ein Strohbarmen und fünf Heubarmen nieder; wahrscheinlich liegt Brandstiftung vor.
tz Feuerleitern. Mancher Leser wird bei dem gestrigen Brande an der Marzellenstraße, wo das Leben verschiedener Personen nur mit knapper Noth gerettet werden konnte, an seine eigene Lage gedacht haben, besonders solche, welche in hohen Häusern auf den obern Stockwerken wohnen. Gerade in den Fällen, wo der Brand im Unterhause ausbricht, ist fast überall die Selbsthülfe gänzlich ausgeschlossen, da kein anderer Ausweg wie die Treppe vorhanden ist. Darum ware es ernstlich an der Zeit, die Anlage von sogen. Noth= oder Feuer=Leitern an den Giebeln der Häuser entschieden zu verlangen. Gottlob werden in den neuen Häusern entweder zwei Treppen=Aufgänge angelegt, oder es wird nach dem Hofe zu eine eiserne Leiter eingemauert. Solche Leitern, welche zwar nicht leicht zu benutzen sind, bieten immerhin ein gutes Hülfsmittel, und auch ängstliche Damen würden im Falle der Noth sich einer solchen anvertrauen. Man hätte erwarten können, daß der Haus= und Grundbesitzer=Congreß, welcher vor kurzem hier tagte, auch diesen Punkt auf die Tagesordnung würde gestellt haben, was leider nicht der Fall war.
Eine Razzia auf unbefugt Angelnde unternahm ein Oberfeldhüter mit mehrern Feldbeamten am vergangenen Sonntag=Nachmittag auf der Strecke von der Mülheimer Schiffbrücke bis zum nördlichen Theile der Altstadt. Mehrere Personen wurden protokollirt.
P Diebstahl. Vorgestern Abend zwischen 9 und 10 Uhr hörte der Bewohner eines Hauses am Katharinengraben im Nachbarhause, welches leer steht, mehrfaches Klopfen. Da er den Hausschlüssel besaß,
sah er nach und fand auf dem Hofe zwei Männer, welche damit beschäftigt waren, die Regenpumpe abzubrechen; dieselben ergriffen die Flucht und entkamen. Sie hatten bereits sämmtliche Wasserleitungsrohre mit vier Messingkrahnen abgerissen und zum Fortschaffen in einen Sack verpackt.
Ein Fleischbeschauer beschlagnahmte in einer Speisewirthschaft am Kleinen Griechenmarkt das Fleisch fast einer ganzen Kuh. Dasselbe war tuberculös und angefault. Ein Theil des Fleisches wurde aus den Töpfen herausgeholt. Dasselbe war von auswärts eingeführt und wurde sofort vernichtet.„
# Unfälle. Gestern Morgen fiel vom dritten Stockwerk eines Hauses am Kleinen Griechenmarkt ein sechsjähriges Kind auf die Straße; dasselbe erlitt so schwere Verletzungen, daß es auf dem Wege zum BürgerHospital starb.— Vorgestern Morgen scheute in Lindenthal das Pferd eines schwer beladenen Wagens und rannte mit diesem auf Köln zu. Auf der Bachemerstraße wurde ein Mädchen von demselben erfaßt und über fahren. Die Räder gingen dem Kinde über den Kopf. Lebensgefährlich verletzt, wurde dasselbe in das Lindenthaler St. Anna=Hospital gebracht.
* Köln, 25. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50. Enten 3,00, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebeln.08 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,25, rothe 0,00, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,09 das Pfd.
R Der Männergesang=Verein Polyhymnia unternahm am vergangenen Sonntag einen Ausflug mittels Eisenbahn nach Dellbrück und weiter zu Fuß nach Paffrath, wo im Kurfürsten=Saal der Kaffee eingenommen wurde. Ein Spaziergang in den nahe gelegenen Wald wurde in Folge allzu großer Feuchtigkeit des Bodens abgekürzt. Desto fideler gung es später im Kurfürsten=Saale zu. Prächtige Männerchöre, Vorträge des Musik=Vereins Ossian, Soli, humoristische Aufführungen wechselten ab mit Reden ernsten und humoristischen Inhalts. An genehme Abwechselung boten die dankbar aufgenommenen Liederspenden des Gemischten Kirchenchors von Kalk, welcher sich der Polphymnia angeschlossen hatte. Dazwischen wurde reichlich Gelegenheit zum Tanzen geboten. Gegen 9½ Uhr zog die lustige Gesellschaft unter Fackelbegleitung nach Dellbrück und von da ging's auf der Eisenbahn nach Köln
zum Vereinslocal Lenz=Erholung, wo die Sängerschaar noch lange in gemüthlicher Unterhaltung verweilte.
m Maler= und Anstreicher=Innung. Bezüglich der in der Montags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Notiz betr. den Beschluß der hiesigen Maler= und Anstreicher=Innung, wonach dieselbe an der im October d. J. gelegentlich des Verbandstages des Rheinisch=Westfälischen Innungs=Verbandes hierselbst stattfindenden Fach=Aus stellung nicht als Innung theilnimmt, schreibt uns der Obermeister Herr Maubach Folgendes. Von der über 100 Mitglieder zählenden Innung waren nur 43 in der Verhandlung anwesend; außer mir haben noch mehrere andere anwesende Mitglieder gegen den Beschluß gesimmt. Als Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischen Innungs=Verbandes, betraut mit den Ausführungen der Verbands=Beschlüsse, mußte ich gegen den Antrag mich erklären. Die Ausstellung wird übrigens auch ohne die officielle Betheiligung der hiesigen Innung eine sehr reichhaltige werden, da jetzt schon zahlreiche Anfragen und Anmeldungen bei mir einge& Die Auflösung der Maler= und Anstreicher InnungsKrankenkasse beschäftigte vorgestern Abend eine Versammlung, welche im Fürstensaale an der Breitestraße stattfand. Nach längerer erregter Erörterung wurde folgende Resolution angenommen:„Die heute am
24. August im Fürstensaale an der Breitestraße tagende Versammlung der Maler= und Anstreicher=Gehülfen protestirt gegen die Auflösung der Krankenkasse der Maler= und Anstreicher=Junung zum 1. October 1891 und ersucht die Communalbehörde, die Auflösung erst zum 1. April 1892 zu genehmigen, weil sonst die Ortskasse diesen Winter zu stark belastet würde.“ Hr. Bertram, Innungsmitglied, suchte in ruhiger sachlicher Erörterung den Beschluß der Innung zu rechtfertigen. Von verschiedenen Seiten wurde den Gehülfen der Beitritt zur Filiale der Hamburger Krankenkasse der Maler und Anstreicher sowie zum FachH Verein vom heiligen Grabe. Laut dem Rechenschafts=Berichte des Vereins hatte derselbe in 1890 eine Einnahme von 102.540. M. gegen 99.807 M. in 1889. Der Uebertrag aus 1889 in 1890 betrug 26,530 Mark gegen 23,988 Mark im vorhergehenden Jahre. Aus den einzelnen Diöcesen gingen ein: Köln 24,412.; Trier 5805.; Münster 5362.; Paderborn 4680.; Breslau 12,124 .: Culm 3707.; Mainz 3231 M. und Rottenburg 6586.; aus Baiern 2403., aus Oesterreich 713 M. Die Beiträge aus verschiedenen andern Diöcesen blieben unter 2000 M. Die Ausgaben in 1890 bezifferten sich auf 110,519 M. gegen 97,265 im vorhergehenden Jahre. Der Verein sandte u. a. dem lateinischen Patriarchat in Jerusalem 32,917 M. gegen 20,991 M. in 1889; der Custodie des h. Landes 15.418 gegen 15,721; dem Palästina=Verein in Aachen für den Ausbau des Borromäerinnen=Klosters in Jerusalem 6000; den Justituten der Mission von Notre=Dame de Sion ebendaselbst 3828 gegen 1483; dem Director des Werkes der h. Familie in Bethlehem 4489; dem armenisch=katholischen Pfarrer von Jerusalem für die Kirche und das Sauctuarium der IV. Station 3272; dem Carmeliter=Kloster auf dem Berge Carmel 2599; dem apostolischen Missionar in Gaza 3750; der Jesuis, Mission in Syrien 4518; dem griechisch=katholischen Patriarchen vom##lexandrien, Syrien usw. 2418; dem maronitischen Erzbischofe von Beirut 2890 und dem Patriarchen der katholischen Armenier in Constantinopel 5759 Mark. Außerdem versandte der Verein noch an 23 Stellen Summen unter 2000 M. Für das Vereins=Organ Das h. Land wurden in 1890 an Druck= und Expeditions=Kosten 3630 M. ausgegeben; davon gehen 207 M. ab, als Erlös für im Jahre 1889 im Buchhandel abgesetzte Exemplare des Organs. Die allgemeinen Unkosten beliefen sich auf 904 Mark. Auf das Jahr 1891 wurden 18,554 M. übertragen. Der Verein sei hiermit der Unterstützung aller Katholiken Deutschlands bestens empfohlen.
c Strafkammer. Der Tagelöhner Johann Stolzeuberg aus Ehrenfeld schlug auf dem Bischofswege zwischen Ehrenfeld und Köln in der Nacht vom 21. bis 22. Juni d. J. einen jungen Mann, der ahnungslos des Weges kam, mit einem Stock so wuchtig auf den Kopf, daß er blutend zu Boden stürzte; ein nicht ermittelter Genosse des St. versuchte dem am Boden liegenden die Taschen zu leeren, er mußte aber von seinem Beginnen ablassen, da auf das Hülfegeschrei des Ueberfallenen mehrere Wächter herbei eilten, welche die Kerle einholten und Stolzenberg, der den blutbefleckten Stock noch in seinem Besitze hatte, festnahmen; er wurde mit einem Jahr Gefängniß bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
887] Steuerreclamationen. Auch ich sah mich in diesem Jahre genöthigt, gegen die Klassensteuer=Einschätzung zu reclamiren. Wie erstannt war ich aber, als auf dem Rathhause alle Reclamanten, welch sich einfanden, zu gleicher Zeit in das Bureau eingelassen wur den, wo drei Beamten sich mit der Verhörung der Leute beschäftigten. Auf diese Weise hörte Einer des Andern innerste Verhältnisse besprechen. Ich meine doch, jeder Steuerzahler könne das Recht beanspruchen allein vernommen zu werden. Ein Steuerzahler.
Zur Kurzweil.
Dankbar bis zum Grabe zeigte sich ein sehr vermögender Handwerker, der vor einiger Zeit in Hamburg starb, und zwar unverhei rathet. Er setzte u. a. einer Wittwe ein Legat von 12,000 Mark aus. Dasselbe war von einem Briefe begleitet, den der Verstorbene kurz vor seinem Tode geschrieben. In demselben wird die Hinterlassenschaft an die Wittwe damit begründet, daß sie dem Testator vor etwa dreißig Jahren, als er um ihre Hand auhielt— einen Korb gegeben habe. Diesem„hochherzigen Entschlusse“ habe er es zu danken, daß er seine Jahre in Ruhe verleben durfte.
— Zerstreut.„Na, das freut mich, daß ich Sie wieder ein Mal treffe. Was macht die Frau Gemahlin?"—„Aber, ich bitte Sie, Herr Professor, ich bin ja gar nicht verheirathet.“—„So, so! Na, dann wird natürlich die Frau Gemahlin auch noch ledig sein?"
— Gute Aussicht. Chef beim Engagement eines Commis:„Bei mir haben Sie's gut, bei mir können Sie sterben. Bei mir ist schon mal Einer gestorben.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 25. August 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19/2. Stadt—.“
* Rheinhöhe am 25. August, Morgens 7 Uhr m.03+ m.01.
* Wasserwärme am 25. August. Morgens 7 Uhr 150 K.

Seite 4.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 231&a Mittwoch, 26. August 1391.
**
Castan's Panopticum, Ausstellungspark„Kaiser-Garten“.
Täglich geöffnet! Donnerstag den 24. August:
∆ Se. königl. Hoheitsl. Gastsviel des anerkannt stärksten Mannes und MeisterDEET Prinz Heinrich schaftsringers der Welt,
WWL großer Admitals. Herrn Karl Abs aus Hamburg.
zwischen Herrr Karl Abs und Herrn Erneste aus Liege
um die Prämie von Mark 300.
Von Mittags 3½ Uhr bis 40 Uhr:
Grosses Militäir-Concerk.
Ansang des Ringkampfes um 9 Uhr Abends.
Entrée 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Cableau: Abgeschlagene Attaque.
soologischer Garten
Mittwoch, 26. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Burscheid. Joseph Forzberg
Werkzeug
*— für
Schreiner und
unter Garantie.
LouisTürffs,
Fleischmengergasse.
Herrmanns-Jubiläum.
Es wiro beabsichtigt, anläßlich des fünfzigjährigen Dienstjubiläums des Herrn Lehrers A. Herrmanns von der israelitischen Knabenschule eine angemessene gestlichken zu verannalten. Die ehemaligen Schüler, Freunde und Verehrer dee Herrn Jubilars werden deshalb zu einer Besprechung auf
Taunerstag den 25, 7,agun abends 31. Uhr, in Restaurant
Hovel(vorm. Berzdorf), oberer Saal, Sandbahn 10, höflichst einDas prov. Comite.
Zur bevorstehenden Theater=Saison:
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 4, 6, 8 K. an und höher.
Brillen, Pince=nez für jedes Ange mit besten Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
Sieg. Goldfingerjr.,
„ Optiker, Glaskünstler.
Köln, Grosse Budengasse 21.
Alle Reparaturen prompt und billig.
S cu su
sblalgug um chhn
M iftupb aun nnne Bunvuug n a Sin ne Waucu unignenn gng Mg=un
* ue nsA-ng pun Anusny. Haauen
ucg uu siAecng n
huu g u non
(M
-nsur
Flora.
Mittwoch, den 26. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM,
Erster Theil.
1.„Mit Gott für Kaiser und Reich“, Marsch von André.
„Concert-Ouverture“ von Schönfelder.
A
„Terzett“, Lied von Carl.
Mel dieen aus der Operette„Pariser Leben“ von Offenbach „Wiener Bonbons“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zum Liederspiel„Die Kunst, geliebt zu werden“
Guerbert.
7. Divertissement ans der Oner„Der Edelknecht“ von Kreutzer 8.„Vielliebchen“, Polka-Mazurka von Heins.
9.„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg.
10.„Musikalische Revue“, Potpoucri von Schuy.
Dritter Theil.
11.„Die Zigeunerin“, Ouverture ven Balfe
12.„Frühlings-Erwachen“, Romanze von Bach.
13.„Monstre-Quadrile“ von Strauss.
4.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
15.„Deutschmeister Franz'!“, Marsch von Schild.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von
1tototut
Geschäfts)..-Patent Nr. 47,791.
herren
## eigener Anfertigung nach #23 Maß, bwl. mit lein. Eins.
In.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind ## die Marken A<space> B A<space> z u<space><space> 2 6,<space>
BB zu A 27
5 per! Dutzend.
rren-Kragen bis 51 Ctm.
ts Weite stets vorräthig.
WE
Uebertragung. Restauration
„Zur Pfanne“.
Die von mir bisher geführte Restauration
Pfanne“,
Eigelstein 78,
ging mit dem heutigen Tage in den Besitz des Herrn Jos. Kaiser über 4 Für das mir bisher erwiesene Wohlwollen bestens dankend, bitte, dasselbe auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtend
Peter Schmitz.
V<space> H ö f l i c h s t<space> b e z u g n e h m e n d<space> a u f<space> O b i g e s,<space> e r l a u b e<space> i c h<space> m i r,<space> e i n e m<space> g e e h r t e n<space> e Publicum von Köln und Umgegend das obige von mir käuflich überAunmmene.Pansandn iohlo. To. L
K
Volksgarten.
Mittwoch den 26. August, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfx. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr, Montags, Donnerstags und Freitags um 7 Uhr. a
Karpfen 8 Gartenteich
O
Kammerjäger Cl. Schön
übernimmt unter Garantie radicales Vertilgen und Ausrotten sämmtlichen Ungeziefers. Hunderte von Dank schreiben aus Köln. Anliegen und Be stellung nur durch die Reichspost schriftlich Marsplatz 7 erbeten.
zu jeder Tageszeit, frisch aus dem hier entnommen.
Frisches Neh,
ganz und im Ausschnitt.
4 nommene.s
nommene Restaurant in empfehlende Erinnerung zu bringen und werde " bemüht bleiben, das a tbekannte Renommée des Hauses bezügl. Speise„ „ und Getränke zu erhalten.
1m geneigten Zuspruch bittet9
„ Hodachtend Jos. Kaiser.
Kegelfreunden bringe eine neu eingerichtete Kegelbahn zur*
gefälligen Benutzung in empfehlende Erinnerung.
Diners, 4 Gänge, 80 Pfg.,
in und außer dem Hause.
3. B. Prels eher de cuisine,
Kiros, Lichhof 24,
Nähe Bismarck Denkmnal.
7“
Joh. Kirsch,
Köln, Herzogstrasse,
königl. preussischer Hoflieferant, Fernsprecher 794, empffichlt
Inhoffen's VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt, zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Willj. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Soss
s Drahtstifte,:
" Schiefernägel, 3 Mutterschrauben s Nieten 8
5 en gros. en détail.„
Louis Türffs, 3
Fleischmengergasse.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu-Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
S Fleischmengergaßse. 8
60000000000
Wiendend weitze
Luppriun's Zahuprita 60 Pg. 48, Ftors=Drogneric. Telepgon Nr. 195.
Seelig’s feinste
Kaffee- Essenz
ist der beste, ergiepigste u. daher billigste Kaffee=Zusatz.
50% Ersparniss
in 18 Kilogr.-Büchsen.
Seelig's feinster
tenn-„Mocca-.Korn-Kaffee
in 1 Kilogr.-Packeten.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Handlungen.
∆ Specialität: Schwere französische#
" Poularden.
6 Gäuse, Euten, Capaune,
6„ Prachtvolle, schwere
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen sehr zu empfehlen. 4
PeterTellenbach.
?<space> B r e i t e s t r a ß e<space> N r.<space> 3 0.<space> 6<space>
Telephon 876. 4
150509000
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Geschäfts-8
verlegung
Wer eine wohlschmeckende Tasse Kaffee wünscht, der
versuche
Inhoffen's
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
Ich empfehle denselben auf's beste.
Joh. Metzmacher,
Scverinstraße 179.
Telephon Nr. 1326.
Mit 15. August verligte meine 6 Handlung in Pfeisen, Meer= □ schaum= und Bernstein=Spitzen, □ Spazierstöcken und Galanterie= C waaren von Severinstraße### Nr. 239—241 nach 12
8 Mörsergasse Nr. 19. 8
9 Wwe. Adam Riefeld.
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten gleich. Theile, 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
Einhann-Apotheke,
Einnorn-Glockengasse.
GAEDKF's
CACHO
ist unnbertrefflich!
Vertreter für Gaedke’s Cacao: Steinberg& Linden, Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.