Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Breie: Für Köln und Dororte 12:/8 Ofg.
Enzeigen Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erbalten dei Vorvert=hellung einer ihre Anzeige entdeungen Namain zzur Pei heilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreile) dieselbe zu
nuum Seloßtkonenpreis: ½ Bogen u1 2 50, 1/6 Bogen.—,
½/1 Bogen 3 50 für je 100 Stück
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterbäuser ett Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag 21. December 1891. Heute 6 Seiten.
empfehle ich mein
woblrenommirtes preisgekröntes Fabricat
t2
Au
hl.
Sofdieg
Eigenes
Fah
Ccat.
Meine diesjährige
W. Hellermann
CABaan aant
1 Diebessichere
Geld Casseltenz
* Reizende Neuheiten zu wirklich staunend niedrigen Preisen.
Weihnachts-Ausstellung bitte ich bei Bedarf gütigst in Augenschein zu nehmen.
0
Schirmfabrik, 9 Passage 9.
emit Sicherheitsschloßs
und zwei Schlüsseln
billigst ei
4 Max Franzky,
S 42 Breittstraße 42.
Fenztgreter 1714.*
Rsbruuisc.
Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
.w. Femm= und Schmiede-Nuß•1,
Anthiacit=Nuß I. II. III:
mag. Schrott= u. mag Flamm Geriß,
Karl Alsdorff.
vorm. J. P. Köhler,
Köln Ulrichgasse. Telephon 831
Praktische
Christhaumständer. Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Die Eau de Cologne- und Parfumerie-Fabrik
GLOCKENGASNE Nr. 4711
von FERDINAND MULHENS in Köln a. Rh. empfiehlt ihre zu
Weihnachts-Geschenken
Weihnachtstische immer gern gesehenen Specialität der
ATII EAU DE C
mit bremerbl-go'd. Ftiquette und den in gefäll'gen Cartons und prächtiger Ausstat ung sich darbi tenden
Luxusseifen und Taschentuch Pariums
in hochfeinen und wohlfeilen So#ten, wi d noch auf ein reiches Sortiment von speciell für den Weihnachtsbedarf berechneten mit Parfums gerüllten
Atrappen
hi gewiesen, deren Ausst lung sich eben so nohl in dem Geschäftslocal in der Glockenkasse Nr. 26 als auch in der neu eröffucten Niede lage
Visit= und
Nenjahrs=Karten
in Truck in Lithographie.
Monogramme
in reichhaltiner Auswahl. Elegant ste Ausführung.
Bestellungen erbitten fruhzeitig
Geschw.Anton!
Breitestraße 167.
Auf
Donkloster Nr. 8.
Bommienter Nr. 2,„im grossen Kurfürsten“,
befindet und dem Zuspruche des gechrten’., licums bestens emfohlen ist.
Neu
sind die auf Grundlage des Macassar-Crèmes bereiteten
Nr. 4711 Macassar-Pariumerien.
r0—A
Inhaber: Joseph Etscheit,
Köln a. Rh., Roonstrasse 35, am Königsplatz
Fernsprecher 866
Mosel-, Rhein- und Rothweine
von billien Preislagen bis zu.n feinseen Gewächsen. Spe lalitur: Vorzügliche Tischweine, der Anker in 45 Fl# hen abgefüllt zum Fass reise. Bordeaux, Sherry, Madeira, Portwein, Cognac. Deutscher Sect eigener Bereitung, fe nste Marken: Dey-Monopo#e..y Cabinct.
Preilis en u d Proben auf Wunsch zu Diensten.
Germania-Fisc
Markthalle.
K
Gr
ast.
Moselwein,“
Rothwein. 0
und höher, empfiehlt
Cicm. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Hrumarkt 76. Vextra
Telegramm von Nord- und Ostsee-Strand: Grosser Schellfisch-Fan Dinstag-Morgen und folgende Tage eintreffend:
Mehrere Waggonladungen
lebendfrische grosse prachtvolle Schelllische, lebendfrische grosse prachtvalle Cabliau,
lebendfrische Backtische, 3 PIN. 29 hochprima Kieler Sprotten, PId. 35 Pig., hochprima Kieler Fettbückinge, 4 St. 10 Pfg.,:
bei Mehrabn- hme billigst
Germania-Fisch-Markthalle. Altermarkt 75. II. Benecke.
Grosees Tager in
englischen Tüllgardinen
in jeder Preislage, ciéme und weiss. Abgrpasste Stückwaare. Vilrages etc.
Détail-Verkauf zu Engros Preisen.
Für Weihnachten
Lager serbstverfe tigter Polster-Mö el. Perorationen etc. Sämmtliche De-ora ions-Artik#l.
Neu! Hängehilder und Fenstervorsetzer Neu! in Glasmalerri-Imitation.
Tapezierer-, Pol-ter- und Decorations- Geschäft
Wilh. Eronen,
Teidenbach 41. am Salier-Ring.
Pferdebahn I inie. Ferrsprecher 1504.
A
A
Gummi-Schuhe und Parsum-Verstäuber Ordentl. Handweiker finden
tra billig. Breitestraße 69—71. 1 billig Kost u. Logis. Komödienstr. 35.
Alle Sorten
Uhren und Goldwaaren,
Bestecksachen in
in großer Auswahl zu auerkannt Fillig el.
Franz Monhein.,
Köln. 62— Hohestrasse 62—
1
*

Seite 2.
Kölner g. cal-Anzeiger Nr. 348“ Montag, 21. Pecember 1891.
egenschirme
Gelegenheitskauf
empfiehlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Viehverkauf.
Auf Ansuchen der Direction der Actien=Gesellschaft Marien. burg=Köln zu Köln=Marienburg wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 23. December 1391, Vo.mittags 11 Uhr, auf deren Oekonomie= Hof zu Arnoldshöhe, Vonnerstraße Nr. 515,
11 Milchkühe, theils tragend, und 6 Ackerpferde
öffentlich auf Credit gegen gute Bürgschaft versteigern Köln, den.. December 1891.
G. Mleinertz, Notar.
Reinhold Müller,
72 Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Mauritiuskirche.
Weihnachts-Ausstellung
in Papier=, Schreib=, Galauterie=, Luxus=Waaren, Photographie=, Poesie=Albums,
Nahmen, sowie feinen Leder=Waaren.
Specialität: Feinste Cassetten mit Papier, Karten
in selten großer und schöner Auswahl
Weihnachts-Karten, Visit-, Neujahrs-Karten.
Durch große Einkäufe bin ich in der Lage, während der Weihnachts=ausstellung die Waaren 10% unter den bieherigen Ladenpreisen abzugeben.
Praktische Festgeschenke! Tafel-Service, von#4 f4-5-an Kaffee-Service, von 5# Bier-Service, BlumenVasen, Fisch-Ständer, Waschlisel.-Garnituren
u. sonstige Neuheiten in grösst Auswahl.
Glas
Porzellan
Theod. Sch a- ZeNachf.,
34 Eigelstein 34.*
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg
54,
Fernsprech
Nr. 463,
Köln,
Dampf=Kornbranntwein=Breunerei
besonders leistungsfähig in anerkannt seinen, ab gelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Laterna magicas,
jedes Stück unter Garantie, Dampfmaschinen empfiehlt billigst die
Spielwaarenhandlung J. Hempeimann Wwe., Höhle 39. Porzellan. Glas.
Irdene Kinderspielsachen, irdene Kochöfchen sowie Kinderlaffeeservicen von 20 Pfg. an empfiehlt
G. H. Nienhaus,
Unter Hutmacher 19, am Denkmal. Stein.„ Töpferwaaren.
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
fiuden dauernde Beschäftigung gegen gute Be ahlung.
Gefl Fr.-Offerten richte man an die Geschäfisstelle dieses Blartes unter Chiffre F.
Neuheiten
in
Haarschmuck, Kämmen, Pfeilen
in Gold, Aluminium, Schildpatt, Celluloid,
Seifen-Parfümerien
empfiehlt
E. Pohlen jun.,
52 Hohrstraße 52.
Nur nach bis 1. Januar Gr. Ausverkauf
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
mit 150, Rabatt in Porzellan, Glas, Steingut 2c. (d B. Die Preise sind in Zahlen ausgezeichnet, w. durch sich ein Jeder von der Reell tär des Ausverkaufs überzeugen kann.)
Ad. Overbrinkmann, Ludwigstraße, neben Café Fischer.
empfehle mein grosses Lager
in:
□
S Aunsien.
Brillanten und
Diamanten, Gold- u.
Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in dester Au führung bei billigen Preisen.
ilb. Tatelgegenst. u. Bestecke, Go d. Trauringe,
Feingehalt 800/10 0 Feingehalt 585. 1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neu-DZIT Da„„„— L*
Weyerstraße 32.
Por
Glas. 3ellau.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Ang.
Feuerhahn,
Weyetstraße 82.
Haushaltungs-Kaffee
10 Pfd. franco für Mr. 16
eine Melange von hell und dunkel geb an ten Java=Kaffees, das Beste, was in dieser Preislage geliefert werden kann, empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
Dampf=Kassee=Brennerei. Gegründet 1803.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
per
Neue weiße Rundbohnen.. 14 Pfg. „„ Langbohnen.. 17„
„„ Schmol bohnen. 18„
„„ Speckbohnen.. 19
„ schönste Riesen=Erbsen. 18„
„„ Gold=Erbsen 16„
„ holl. grüne Erbsen.. 18 " geschält. Victoria=Erbsen 22„
„„ Spalt Erbsen. 18„
„ kleine Linsen 18„
" Mittellinsen 20„
„ große Linsen 25„
„ größte Hellerlinsen. 30„ Echt Mainzer Sauerkraut. 8
empfiehlt: Pid.
Ia. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ holl. Buchweizenmehl..
„ Kartoffelmehl
„ süßes Rubenkraut
„ holl. Apfelgelee
„ nord. Rüböl, per Liter „ Stompfzucker
"=Zucker
„ Korinihen
„ neue Rosinen
„ Schweineschmalz
Pfd.
Psg
Kaffee
gebrannt, eigener Röstung und stets in nur reinschmeckender Waare, zu „ 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.“
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 129..
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Oefen und Herde. Ofenschirme. Ofenvorsetzer.
Kohlenkasten. Schirmständer. Waschmaschinen. Wringmaschinen.
Mangelmaschinen. Waschschränke.
Waschtische.
Brodschneider.
Reib= und Hackmaschinen. Bier= und Kaffeekannen. Geldcassetten.
Kaffee= und Genürzmühlen. Schlitten, Schlittschuhe.
empfiehlt zu
Lauvsäge= und Werkzeugkasten. Messer und Gabeln.
Salat= und Tranchir=Bestecke. Servir= und Kasscebretter. Gewürz= und Gemüse=Etagèren. Tisch= und Hängelampen. Küchenwaagen.
Voge käsige. Ablaufbretter. Löffelbleche. Menagen. Tischglocken. Messerputzmaschinen.
Hack= und Wiegemesser. Emaillirte Geschirre aller Art.
Christbaumständer, Bügeleisen billigen Preisen
Heinr. van Broek, Christophstraße 14.
Fernsprech Anschluß 1577.
H. GULICH SOHN.
in KöLN a. Rh.
KLINGELPUTZ 47
Dampf-Chocoladen und Zuckerwaaren-Fabrik
Empfichlt als Specialität
billige
Weihnachts-Artikel.
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung bestimmt am 28. und 29. December.
Geldgeuinne: M. 150,000, 75,000, 30,000 etc.
Original-Loose à 3 Mark. Porto und Liste
½ K. 1,75. ½ M.—[ 30 Pfg.
1% K. 16,50. 10 M. 8,50
F. A. Teeke, Mauritiuswall 5
Ecke Jahnstrasse
Norddeutscher LlovPost- und Schnelldampfer
E A FES nad
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
Baltimore Australien La Plata
Filzengraben 15.*
Großer Mobilar= Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung des Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sammtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der kur
1200 Christbäume,
einzeln und partieweise, sehr billig.4
Friesenplatz 18.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343° Montag, 21. December 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Junger Hausbursche
gesucht. Stephanstraße 15.
Schuhmacher=Lehrling,
von anst. Eltern, am liebsten v. Lande, gesucht. Antonitterstraße 8. 2. Et.
Starker Junge
in einer Brauerei gesucht.
Nippes, Neußerstraße 254.
Stellen-Gesuche.
.32
Ein starker junger Mann,
unverheirathet, sucht sofort Stelle als Hausknecht oder onstige Beschäftigung. Bescheid Achterstraße 33B.
Eine langjährige, erjahrene
Krantenwärterin
mit besten Empfehlungen sucht Stelle.
Franco=Offerten u. Nr. 2244 an die Geschäftsstelle d...
Ein braves Fräulein
sucht Stelle in Specerei= oder Delicatessen=Geschäft. von Werthstraße 20.
Ein kath.
welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt, mit guten Zeugnissen,
sucht Stelle. Burgmaner
Ein früherer Militairbeamter,
wegen Krankheit ausgeschieden, jetzt aber wieder ganz gesund, wünscht Stellung auf einem VersicherungsBureau oder dergl. in Köln FrancoOfferten u. R 1) 3547 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
sucht noch Kunden. Herlenh. v. 80 Pig., Damenh. v. 40 Pfg. an. Thieboldsg. 95.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunst. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Sever inskirche u. Aachenerstraße 51.
Zu verkaufen.
Harzer Canarienvögel,
gute Sänger, passend für WeihnachtsGescheure.
Antonitterstraße 3, 2. Et.
Uhren
Sechs Pferde=Lederdecken,
fast neu, billig zu verkaufen.
Gereonswall 31.
Korbwaaren.
Empfehle zu ganz billigen Preisen:
Nohrsessel, Blumentische, Arbeitskörbe, Marktkörbe, Puppenwagen, Puppensessel, Puppenmöbel sowie alle Korbwaaren.
J. G. Frings,
9 Bolzeng. 9(am Königsdenkmal).
Billig zu verkaufen
ein schönes Eichen=Buffet 250 M. ein Divan mit Decke, äußerst gut gearbeitet, 85 J.
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
and Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen. R paraturen schnell und billig.
H. van Rossum, Uhrmacher, 57 Preitestraße 57.
Turn=Apparat,
selbst angefertigt, vier Mal verstellbar, mit Schaufel, zu verkaufen. Reparaturen in Seil, Gurt, Leder werden billigst besolgt. Waisenhausgasse 26.
Causeuse Sophas, Schlafsopha
Eunrufk, billig zu verkaufen.
Gereonswau 31.
Papagei,„Amazon, spricht u Hapassen, singt., mit od. ohne
Käfig billig zu verkaufen. Fr.-Off. u.
Nr. 2242 an die Geschäftsitelle d. Bl.
Serbisches u. italienisches Geflügel,
Truthahnen, Truthühner, Gäuse, Capaune, Hahnen, französische Ponlarden
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Für Kutscher!
Mäntel mit wollenem Futter in jeder Größe vorräthig fertig in dem MilitairEffecten=Geschäft von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Prachtv.fette Suppenhühner, ital. u. hamb. junge Hähne, dicke Tavben,
für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfeblen,
sowie alle andere Sorten Geflügel und Wild empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
Schultaschen, Tornister,
Hand= u. Reisekoffer, Touristentaschen.
Große Auswayl, billigste Preise. d Nr. 2 Hosengasse Nr. 2.
Weihnachtsgeschenk.
Püsch Causeuse mit 2 Sesseln sehr billig zu verk. Thieboldsgasse 12o.
Spottbillig! Rein lein. Taschentücher S mit Web= u. Beich Fehlern, p. Dtd. von N..50 an. Weißbüttengasse 1.
##aarflechten, Haarknoten, Stirnlocken, * Kämme, Schmucknadeln, Odeurs, Oel, Cosmetique empfiehlt zu herab gesetzten Preisen
F. W. Schlechter. Ehrenfeld,
Clarastraße Nr. 1.
(Kravatenseide nach Gewicht; fertige Cravat. frottbill. Weißpüttengasse 1.
Straußfedern,
echte lange, nur 3 0. Seiden=Sammetband mit Attasrücken, schwarz und farbig, nur 38 Pig. pro Meter. Thieboldsgasse 125, nahe Neumarkt.
Eine Nähmaschine,
1<space> W i n t e r= U e b e r z i e h e r,<space> s c h l.<space> F i g u r,<space> 1<space> Regulateur zu verk. Thieboldsg. 57.
Wollene Kleiderstoffe,
100 Centimeter breit, per Meter 65 Pfennige.
estraße 9.
Violine,
gut eingespielte Zimmergeige, billig zu verkaufen. St. Agatha..
empfiehlt als Specialität
Wilh. Dünner,
Großhandlung, Köln, Komöd enstraße 81.
Wenig gebrauchtes
Sicherheitsrad
zu 100 ul zu verkaufen. Ben. sisstr. 35.
Verdauungs-Pillen
von Dr. Monneim,
vereidigter Chemiker u. Apothrker von Deutschland, Ecuador und Pern (Süd-Amcrica), bereitet aus den americanischen Pflanzen:
Carica Papaya, Cascara sagrada und dem europaischen Trifolium. Befördern milde und sicher den Stoffwechsel, regen mächtig die Verdanung und den Appetit an.
Ein Versuch überzeugt.
Bestandtheile: Papayotin(aus
Carica Papaya) 1,0; Extract(aus Cascara sagrada).0; BitterkleePulver 4,0(aus Trifolium), zu 190 Pillen mit Chocolade überzogen.
Zu haben in allen Apotheken, 1 Glas 1 Mark. Man verlange Prospecte. GeneralOépôt: O. Opdenhoff's Nachf., Köln, Domstrasse.*
Specerei=Laden=Einrichtung
billig zu verkaufen. Mauthgasse 13.
Gelegenheitskauf.
Goldenc und silverne Herren= und Damen Uhren. Ringe Ketten
2c. 2c., nur reelle Waare, billig zu verkaufen.
17 St. Agatha 17
Billig! Billig!
Alle Sorten Braunschw. Conseru n zu Fabrikpreis, Dörr=Gemüse, Go haer Cervelat=, westf. Meitwurst, f. Aepfelringe, geirocknete Birnen billig, echte Nachener Printen, Speculatius, Biscuits, sämmtliche Colonialwaaren zu billigsten Preisen empfiehlt
F. Kampert, Streitz uogasse
Schultaschen, Tornister,
solide Arbeit, empfiehlt billigst Peter Mandt, Saitlermstr., Mathiasstr 18.
Weihnachten.
Partie Filzschuhe binig abzugeben. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K, frei an's Haus. Be
stellungen.rden Blaubach 52 erbeten.“
Für schmerzhafte Füße! Tuchund Litzen=Schuhe, Handarbeit, mit und ohne Sohlen, warm gefüttert.
Peterstraße 6.
er Gewicht! Schwarze u fardige Zanella=Reste, Mohair= und seidene Litzen. Weißbüttengasse 1.
A 45 Centner schöne Tafel10—19 und Koch=Aepfel billig abzugeben. Jahnstraße 27.
Cheviot- und Kammpassend zu einzelnen Hosen, Herren= und Knaben=Anzügen, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Reste! garne,
Damen=Zugstiefel,
beste Qu ol., schöne Facons, v..50.
Tamen=Knopfstiefel
sehr solid, mit neuester Norm. von 7,50.
Herrenstiefel,
sehr stark, m. neuester Form, 7,50
Tanzschuhe
für Damen, Herren und Kinder, genau nach Vorschrift der hiesigen 55 Tanzlehrer, beste und feinste Wiener Calanterieschuhe, m. hoh. u. niedrig. Absätzen, in Schwarz, Gold und Lack, von.50 an
Filzschuhe
für Damen, Herren und Kinder bestes Fabricat, von.65 an.“
Norbert Capell,
152 Hohestraße 158.
FleischAbfall
für Hunde, täglich frisch, per Pfd. 10 Pfg.
Löwengasse 17.
Die reizendsten Puppen sowie alle einzelnen
billigst bei
H. Sindern,
Köln, Weyerstraße 4.
Feinstes Warmbrunner Backwerk,
la. Aachener Printen in halben und ganzen Pfd.=Packeten, Honig= und Pandel Kuchen, englische 2iscuits und Cakes in vielen Sorten.
Lange Istrianer
Haselnüsse,
St. Giovanni=, Neapolitaner= und Sicilianer=Nüsse große hochrothe Valencia=Apfelsinen, frische Malaga=Citronen, dcke Bozener Ma onen empfiehlt zur gefl. Abnahme
Jean Elsen,
Colonialw.= u. Südfrüchte Handlung,
Schildergasse 90.
Kauf-Gesuche.
werden angekauft. Johann Peter Stupp, Weidengasse 61.
Mötzel u. Oefen w. z. höhst. Werthe Movel angekauft. Achterstraße 4.
Kartoffeln
weiße, sehr schön mehlig kochend, den Centner zu K 4,20 frei Haus, 25 Pfd. K 1,10.*
III Severinstraße 111.
Wachstuche,
Ledrtuche, Spindborden, Betteinlagen, alle Bürstenwaaren erhält man billigst
Mathiasstraße 10.
Zu vermiethen.
Ein kleines
Burgmaner 4, zu vermiethen.
Bescheid Komödienstraße 35.
Zu vermielhen:
Eckhaus, Röhrergasse 1 und Kupfergasse, für jedes Geschäft geeignet, zehn Zimmer mit Keller und Speicher.
Bescheid Nohrergasse 7.
Zu vermiethen
gut gelegenes Geschäftshaus
Minoritenstraße 25—.
Auskunft Brüderstraße 2A.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
Be- En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Mehrere Pendul=Uhren,
eine mit Candelaber, neu, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 2210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Von Werthstrasse 14 B.
Weygeld'sche 1 Conditoreiwaaren.
24 Kaiser'sche Zwieback
Niederlage der Weinkellerei Heinrich Dahmen.
Von Werthstrasse 14 B.
Schöne baierische
Kartoffeln M. 4,20,
Butter, gesalzen, K. 1,20, ohne Salz ##. 1,20, Häringe 5 Pfg., Kaffee von K..20 an u. höher, sowie sämmtliche Colonialwaa##en billigst.
Nivves. Steinweg 31, Nippes.
Große Budengasse 10
zu vermiethen oder zu
verkänsen. Komödienstraße..
Herrschaftl. Haus,
Weidenbach 18, 4fenstrig, mit 12
durchgehends großen Zimmern, 1 Waschküche, 4 Mausarden, 3 Keltern. kleinem Hinterbau und Garten, für Privat= sowiEugros-Geschäfte vorzüglich geeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Möbl. Parterrezimmer an anständig #n Herrn zu 12 K zu vermiethen von Werthstraße 2.
Das Haus Viberstraße 62 für 38 Mark monatlich zu vermiethen, auch zu verkaufen. Bescheid
Stolkgasse Nr. 9.
Erste Etage, 2 Zimmer, Zweite Etage, 2 Zimmer,
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
* durcheinandergehende Zimmer * 1. Etage billig zu vermiethen.
Gereonswall 121.
und 2 möbl. Zimmer
zu vermieth. Deutz, Mathildenstr. 10.
9 Zimmer und 3 Mansardenzimmer, Agrippastraße 10, zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 32.
Hindenthal, Klosterstraße 27,
S schöne 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde, billig zu vermiethen.
zu vermiethen. Lichhof 24, Nä
Nähe Bismarck=Denkmal.
2 Zimmer zu vermiethen. Zu gen Stolkgasse 310.
Zwei große Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 1. Etage.
kindenthal.
miethen. Näheres in der Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
1 möbl. Zimmer 1. Etage,
straßenw., f. Postbeamte g. geeign., z. v. Stolkgasse 9, gegenüber der neuen Post.
Mobl. Parterre=Zimmer an 1 od. 2 ordentliche Leute zu vermiethen.
Ferculum 20.
5 schöne Näume
mit Bequeml., 3. Et., bill zu vermieth. Gereonswall 8. am Eigelsteinertyor.
Zimmer zu vermiethen. Himmer“ Kämmergasse 19.
Hipges. Unterhaus, 4 Zimmer, 1. und 2. Elage, je 5 durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequemlichkeit., zu vermieth. Bescheid Wilhelmstraße 3A.
Zwei große Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 68.
zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
3
wei Zimmer im Unterh. an 2 Leute billig zu verm. El mensstraße. Bescheid Mauritiussteinweg 90.
2 Speicherzimm. Komödienstr.163
Ehrenfeld.
2 Zimmer 2. Etage an stille Leuie zu vermiethen. Karlstraße 12.
Ein fein möbl. Zimmer
per 1. Januar zu vermiethen am Ei# elsteinerthor.
Fr-Offerten unter Nr. 2236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#n Zimmer, I. Etage, zu 18., 2 Man# sarden, 10 M, zu vermiethen. Groß Telegraphenstraße 30A.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Ansonitterstraße 31.
Zwei Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Bobstraße 12.
2. Etage 1 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 6.
Laden=Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermieihen.
Bechergasse 6, bei Grein, Leder handlung.
2. Etage,
drri schöne Zimmer, zu vermiethen. Venloerstraße 27, am Stadtgarten.
Zu Lagerzwecken od.
als Atelier: schöner, trockener Raum,
6 à 10 Mer., 1. Etage, zu vermieth. Bescheib Vogteistraße 29, 1. Etage
hübsch möblirtes Zimmer,
straßenw., sep Eingang, sofort zu verm. Marzellenstraße 72. Bescheid 2. Etage.
von 3 Röum.,
2. Etage, nebst 2 Mansard.,
Näheres H Ring 125.
Lübeckerstraße.
Wohnung, 3 Näume, im Hinterhause, 3. Etage.
Bescheid Vogtistraße 29, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer, 2 Fenst. Front straßenwärts, billig zu vermeethen Weyerstraße 15, 2. Etage.
Kleines Ladenlocal
am Hauptbahnhof zu vermi then.
Fr.=Offerten unter Nr. 2243 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
37:
Unterhaus u. 1. Etage
zu verm. Bescheid Gladbache str. 54.
Nippes, Eisenbahnstr.69
1. Etage, 4 Näume
llietbel.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 343“ Montag, 21. December 1891.
Unterhaus, 3 Näume
nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Sternengasse Nr. 19. Besch. id Nr. 71.
Zimmer, hell und luftig,
1, 2, 3, zu verm. Kiummerb.chel 5.
wei Zimmer,
1. und 2. Etage,
je 2 Zimmer, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen. Eintrach straße 152.
Verloren
einen Diamant=
Hemdenknorf.
Wiederorin er gute Belohnung
Reinoldstraße 13.
Ein Lager, Stallung
Remise und Comntoir zu verm ethen.
Sternengasse 10.
2 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des#igelstein en stille Leite Rerche d Ei##ln in 111.
Nippes.
1. Elage, 4 ar. Zim ner,
mit Wasserleitung, billig zu vermiethen. Nähe es beim Eigenthüm r,
Toh. Schnabe., Pahnhof fr. 10 Unterhaus u. 1. Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen. Da hier eine sehr verk hrreiche Gegend ist, paßt das Unterhaus zu Coonial= un Material Geschäft. Agrippa rine 11. Bescheid Kimmergasse 22, 1. Etege.
Olohn= und Schlaftimmer, schön Xl mör##, aich Clavier, an einen oder zwei veiren zu vermethen.
Kämmergage 22, 1. Etage.
Zimmer
zu vermiethen im Hint ah use.
Alte Waillgasse 5.
Zwei schöne Zimmer 2. Etage
zu vermierh. Hämergasse
Unterugug 4 Räume, zu vermicth. Autrchrns, Vogleist aße 6.
Ein schwalz bra ner
junger Teckel
en laufen. Abzueben gegen gute Belohnung Ulrichgasse—1.
Ein Hündchen zugelausen,
gez M. Hövol. Abzuhol'n Merke nich Nr. 10, K ln=Longerich.
A WANEE HETS
Vermischtes.
1. Etage
sofort zu vermieth n. Eintracht= straße 161, am aria-A laßplatz. Bescheio Eintraltstraße 168—:0.
Elegante ParterreWeide bach 32, 5 R ume, 1 Mansard,
2 Keller und alle Begnemichte ten, zu vermiethen. B iche 5.idenbech 2?
salier=Ling. Weidenbach 34,
elegante avgeschlossene 3. Etage von 10 Ränmen mit en r Mansorde und allen Begumlchkeiten, preiswerty zu vermiethen. Bescheid Weid ubach 22.
# Das Jahrgedächtnitz fu Herrn
S Anton Püllen
# findet Mittwoch den 23.D cember, Ur, in St. Albau statt, woz
#heermit fteundl. einge ad nwird.
und Logis.
aslbst g1 tisch 40 Pfg.
aselbst guter bü geli her Mittag Pfilstraße 38.
Im nen eröffneten
Speisehause
Johannisstraße 57 b. s. Miltag= u. Abendtisch zuIN., auchim Sboutement.
Schön möblirt. Zimmer
Lindenthal, Därenerst aße 181, II
Nasicten, Haarschneiden
außer dem Hause von 2. Nöltgen.
schlasstelle
zu vermieth n.
Mantygasse 13.
larste Ciig;, drei hübche Näume, zu 27 K zu vermieren
Am Salzmagazin 25.
TSE-Ae
2
erloren&a Gefunden
gefunden. Gladb cherstr. 34, III. Et
Ncbenverdienst
wird Personen jeden Stan gehoten, welche ihre freie-tun nen durch anzenchm:.echät
nu mitzen wol er. Offe.
sab N 6579 an Rudoll Mosse, Frankfurt a. M.
AA. TTRCh We
Pisik-, Verlobungs= und Glatulationskarlen
fertigl in schö er Ausführung
P. von Lennep,
Laure zplatz 4.
#rbeite=Gesuche n. Arbeiter= Geersuche für den Kath. Arbeiter=Verein bit e zu richten nach Filzengraben 12.
Kuth. krbeiter-Verein(§. St)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Ossene Stellen
ur Arbeiter#eem Präses bzw Koplan Z mmermanns an St. Severin oder perrn Franz Spohr, Urichgasse 181)
WER
Herren=Hemden zu beschassen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Ouenerl. Richmodstraße..
Zu Weihnachten
empsehzte G
Plinten und Printen=Figuren
per Pu d 55, bei 5 Psund 50 Pig.
Speeulelius,# ine Qual., per Pio. 80, bei 5 Pid. 70 Pfg.
Biecnit, pr Pid. 0 Pfg., bei 5 Pfo. 55 Psg Biscnft zum Hänge, pr Pd. 100 Pfg, bei 5 Pso 90 Psg Vonbons von 40 Pig's A 1,2.r Pfo.
Vlock Crocol de. per Pfo. 80 uno 85 P g.
Chocolnde in Palten in allen Preisen, von ersten„rmn
Chocolade in kleinen Zign chen von 5'g. an,
Pf 35 Pfg, bei 5 Pfo 20 Pfg.
0
—
mnns
per#fd 40 Pfr., bei 5 Pir. 35 Pig. Feigen, per Pid 25 Ug, bei 5 Pfo. 23 Pfg. Datteln, per Ako 40 Pig, bei 5 Pfo. 35##
Weihnacht lichter P rassin), per chach el(30 Stück)
35 Pfr., bei 5 Schaateln 32
13—
„„* KLeih
bringe ich meine
Schuhe und Filzwaaren ap
— zu den.lligsen Preise in empfihlen e Erinnerung und bitte, sich anz — meiner bei Berarf gütigst zu eri nern.
. Mache besoners ausmerk am auf die so beliebten—
Litzenschuhe.
5 P. 9..oIf. 34 Lpostlustraße 3
.
1 1 06
Militair=Hose
sowie Kopp l, Mittzen, Handschuhe,###ntläger 2c. in vorschriftsmäßiger Bechassenheit zu den dill# sten P eisen zu haben in dem Wilitai
Esecten.schaft ven L. Rohé, Riduobklase 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. December 1891.
es Im schwarzen Been.
(621 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Auch wenn seine Auslieferung seinen aug ublicklichen Tod zur Fa ge hat?... Sie werden doch ncht dirauf.steyen wollen, in den B sitz einer Leche gesetzt zu werden?“
„Seit es so schlecht um ihn?“
„Leider; oder soll ich sagen zum Glück? Er kann höchstens noch drei Tage leben. Wenn Sie an den G richtshof in Zütphen schreib n, um seine Ausleferung zu erlangen, so wird sein Ende eingetreten siin, ehe Sie die beueffende Antwort erhalten haben. Welchen Nutzn hätten Sie also davon? Den unschuld gen Angehörigen des Verbrechens aber würde bitterer Kummer aus Ihrem Verfahren erwachsen. Sie würden die hollä dischen Bebö dn auf die Lage und die Vernungung des Rtmeisters aufmeiksam michen; man würde ihter Enist hung nachsorschen, und der schändliche Raubmo d, den er verübt hat, wurde öffentlich bekannt wrden. Die Schmach würde aber nicht ihn tieffen, d un schon eine der nächsten Tage wird sein Ende h beiführen, sondern sie wü de auf seinen unglücklichen Vater und seine schu dlose Schwester fallen“
„Was soll ich denn aber thun? Da ich dn Aufentholt des
II belthiters kenne, kann ich mich dech dem empfangenen Beehle gegenübr ncht unt ätig verha ten.“
„Schreiben Sie an Ihre B hörde, daß der Rittmeister zwar hier ewesen, aber.rei's, bevor die bezügliche Weisung an Se gelangt wäse, nach Holland übergetreten sei; und dann bitten Sie um eine Instruction für Ihr ferneres Ve halten. Sie weichen damit kein Haar breit von der Wahrheit ab, und lad, eben so winig den Verwurf lässiger Amtsführung auf sich. Es scheint mir vielmehr, daß Sie auf diese Wese ganz co##nc zu Wirke gehen.“
„Wied auch Ihnen damit geholsen sen?"
„Ganz gewiß; denn ehr die Rücka twolt von Ihren Vorgesetzten eintreffen kann, hit der Rittmeister ausge i ten. Gegen einen Todten aber kann serbst die rigo ofeste Behörde ncht vorgehen, namentlich dann nicht, wun er, wie hir dr Fall ist, keinen Heller hinierlaßt, an dem die durch ihn Geschadi ten Ersatz si den könnten.“
„Was ist denn aus dem Gelde g worden, welches der schlechte M nsch dem armen Pe reb dem entrissen hat?“
„Es fand sich in ninn Kleid n, und ich habe es dem alten Baron, dem es ja gehörte, eingehändigt. Den geößn Thel desselben hat d eser beeits heute Morgen zur Tigung der dringendsten Schulden sines Sohnes abgesandt; hund ri Gutden hit der Freiherr durch mich an Jan Peer bloem g langen lassen als Schmerzenseld und zum Danke für sein schou ndes Shweigen.“
„Ei was! Ih hatte nicht geglaubt, daß der stocksteife Alte auf einen so guten Ein all gerathn würde“
„Er ist auch nicht von ihm selbst, sondern von seiner Tochter aus egingen.“
„Ja so, dann ist die Sache erkärlich. Abr hier geht der Weg nach dem Baumgorten ab, und ich will noch für ein Weilche im Kost rhofe ensprechen. Guten Abend, Herr Toctor; ich wünsche ene geruhsame Nacht.“
Bruno's Vora ssagung über das nahe Ende des Rittmeisters traf ein. Er starb an dem Taje. als seine Gloßnutter auf dem stillen Fredh fe im Schatten's Koer hurm s zur Ruhe bestattet nurde. So schlief die hochmü hge und##tlustige Dame den ltzten Schlaf inm ten der bescheieenen Grabhügel, deren Anblick sie während ihres Aufenthaltes im Ravensbruch so bhairlich gemieden halte.
Iten Enkel aber wagten di jenigen, welche das düstere Geheimniß si es Todes lanst u, nicht auf dem fr. dlichen Kiechhofe zu beerdign Wern das auch zur Nacht eit gesch hen ware, so wü de doch am nächben Sonntage schon den Kirchenbesuchern das fr sche Grab außr dem der 2 aronin aufgefallen sein. Da kein Mit lied der Geminde gestorben war, munte dies zu Nachforschuggn führen, beiche die so mühs im über die letzten Lebenstage des Rittm isters gebreii#te Hülle hiuwerger ssen hirn. Deshalo hieltn die Eingeweih en, wie seine Verwundung, auch seinen Tod geheim. In stiller Nacht v arbei ete Joseph— der sich im Inter sse seins Hauswesans ene fteilich an den Uranfängen hastende Z mmeriunst angeeignet hatte— einige alte Eichenbretter, die auf dem Klosterspeicher age tem zu einem Sirge. Er fiel ein wenig plump aus, aber er war fest gesügt, und hatte eine ziemlich anständige Fom; und das war alles, was man unter den obwaltenden Umständen erwarten dur te
In der zweiten folgenden Nacht begab sich Joseph mit dem Contro eur und dem auch in's Geh imniß gezogenen Lehr r zum Todten= winkel. Hier mar gewe hter Boden, und der men chenfteundliche farrer hatte sich bereit erklärt, den leugn, mit Gott versöhnten Sünder hier nach den Gebeäuchen der Kirche zu bestatten. Die drei Pänner räumten einen Theil des Schuttes vinweg, der sich innerhalb der ehemaligen Grunimanern der Kavelle, welche stel enweise den Beden noch um einige Fuß ub rragten, ange äuft halte, und brachten dann mit vieler Mühe eine Grube von genügendem Umsang und dr ersorderlichen Tiefe zu Stande.
In der Ncht nach der Katastrovhe auf dem Ellernmoore war Thanwetter ei gesreten, und oaas gasche Hin begschmelzen des Schnee's haite eben so wohl die Fußstavsen, die vom Damme nach dem Ell rntolze führten, verwischt, als es auch zur Geheimhaltung des nächtlicher Ganges der improvisirten Todtengräber fö derlich war.
Abermals breitele eine cunkele, feuchtkalte Nacht ihre schweren Schle er über das scwarze Been, und un er ihrem Schutze verließ der Leichenzug des gesunkenen Sohnes eines stoizen Geschlichtes den Baumgarten. Ueber die wenigen Feder hinweg in die unwegsame Haide hinaus schritt der sromme Parrer, an seiner Seite der Lehrer mit Weilkessel und Krenz. Tann kam der mit zwei Pferden be pannte Ackerwagen des Klostelpächtrs, auf welchem der schwarz orhüllte Sarg stand; neven den Pferden geng Joseph, die langen Zü el in der eluen, eine kleine Lat rne in der andern Hand, und das kleine Gefo####e wurde gbbildet durch die Schwester des Todten und die liebevolle, opserw llge Scw ster des Pfarrherrn, Bruno und den Controleur Ter Vaier des Vestorb nen hatte sich für zu leidend erklärt, um sich an der angreifenden nächtlichen Ceremonie
Es ging gegen halb ens. Pon hatte diese riesste Stunde der
Nacht gewählt, in der sichern Voraussetzung, daß um diese Zeit
Zur Steuer=Erklärung!
Declarationsbuch für Selbsteinschätzung
zur Einkomme st uer, 15 Jahre ausreichend, zu K.50.
Durch eine finnreche Zusammenstellung ist es mir mit Hülre von Capaeitälen grungen, ein Declarat on buch für die Selbsteinschätzung herzunellen.
Jeder kann ohne fremde Hülfe und ohne weitee Studien des Gesetzes die Einschätzung mt Leichtigkeit selbst bewirken und braucht demnach seine Vermögensvercätnisse nicht Andern bozz legen. Uneutbehrlich für jeden Steuerzahlenden, da deri lbe mit dieim Buchein Stan eist, jeder Zeit den von Seiten der Behörden etwa ersorverten speciellen Nachweis zu erbringen.
Verlag von H. C. Gast, Geschäftsbücher=Fabrik,
Köln, Mörsergasse 17.— Fernsprecher 1698.
für alle
Sorten Oefen und Herde
empfiehlt billigst
Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61.
T lephon Nr.
.36.
alle leb uden Geshöpfe im schwarzen Veen sich in ihren Wohnungen des fest sten Schlifes e freuten. Aber die schwere Siunde einer Bänerin, die eine halbe Stunde vom Ravensbruch entfernt wohnse, wir gekommen, und ihr Mann kehne eben von Ranstetten mit der zu Hülfe gerufenen Wärterin zu ück, als der nächtliche Leichenzug in der Entsernung von eswa tausend Schritten ihren Weg krenzie. Der Man und das Weib blieben voll Enisttzen stehen, sich dicht
an einander dängend. Sie bekrenzten sich angstvoll und murmelten, halb von Sinnen vor Stauten und Graun. ein Gebet nach dem ande n, bis die lautlosen Schatten sein, fern auf der oden Haide verschwanden und endlich auch der letzte Schimmer des gespenstischen Lichtes unsichtbar geworden war. Dann flohn sie von Furcht gejagt dem kleinen Hause zu, wo lebende, at mende Menschen und muschliche Leidn und Freuden ihrer warieten, und sie sich sicher fuhlten vor den Nächtlichen und ih em unheimlichen Treiben.
Ele aber in Monat verging, gab es keine Bau rnküche zwischen Ransteten und Hasseloe wo man sich nicht des Alends neben dem lodernden Torff uer erzählt häte von dem Leich nzuge, den die
W rierin und ihr Begleitr in der Richtung nach dem Todtenwukel hat en zihrn sehen. Natürlich wu de diese Geschchte allgemein mit dem Gesichte in Verbindung gebracht, welch s dem L cas Everdink vor einer Rihe von Jahren erschienen war. Und als eines Ta es einige b herzie junge Leun den Muh hatten, sich in.n Unkres der versallenen Kapelle zu wagen, um sich darüber zu vergew ssern, ob hier elwas Außergewöh lches geschehn sei, und bei näherm Nachsuchen unter Schutt und Steinen ein frisches Grab en decken, da stand es bei männiglich fest, daß die St inorter endlich dazu gekommen stien, ioren unbeerdigtn Todten in gew ibter Erde zu bestaten, und daß die almen Seelen jetzt alle mir einander zur ewigen Ruhe engegangen seien.
Die bei der nächtlichen Leichenseier thätig Gewesenen waren nicht in der sage, den wirklichen Kern, um den diese faischn Gerüche sich gebildet halten, zu en hüllen und so erzählt man sich noch heutzulage im schwarzen Vern von den gespe stigen Aufzü en der w iland Sti o ter Schloßb wohner und von dem endlichen Schlusse, dn sie duch ein von Geistern veranstalletes Begläb iß im Tod enwinkl.funden haben.(Forls. folgt.)
Locales.
à Frhr. v. Loé traf am Samstag=Abend um 10 Uhr hier ein
und stieg im Hotel du Nord ab.
* Zur Földerung des Neujahrs=Ve kehrs soll es, laut Bekannimachung der hiesigen kaiserl. Ober=Postdirection auch in diesem Jahre gestattet sein, Briefsendungen. deren Zuführung an Empfänger in Köln(innerhalb der neuen Umwallung) oder in den Vororten KölnDeutz, Köln=Ehrenfeld und Köln=Neppes zu Nenjahr 1892 gewünscht wird, bereits vom 20. December ab zur Posteinlieferung zu bringen. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämiern in Köln(Rhein) 1(Glockengasse), in Köln=Deutz, Köln=Ehrenseld und Köln=Neppes gesammelt und am 1. Januar 189—, Vormittags, zur Bestellung und Ausgabe gebracht. Derartige Briefe usw. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für jeden der genannten Orte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift„An das kaiserl. Postamt in Köln(Rhein) 1 bzw. Köln=Deutz, Köln=Eyrenfeld, Köln=Nippes. Hierin frankirte Neujahrsbriefe für den Ort.“ versehen sein muß. Für eine solche Sendung wird eine besondere Frankirung nicht in Anspruch genommen. Diese in einem Umschlage zusammengepacktn Briefe usw. können bei sämmtlichen Postanstalten im Stadtgebiete Köln's an den Brief=Annahmeschaltern. sowie durch die Briefkasten eingeliefert werden. Die Beförderung nach den Vororten oder aus diesen nach der Stadt Köln erfolgt kostenfrei. Unirankirte bzw. ungenügend frankirte Briefe usw. sind in die Umschläge nicht einzulegen; solche Briefe würden vorkommenden Falls nicht bis zum 1. Jannar 1892 aufbewahrt, sondern in gewöhnlicher Weise den Empfängern zugeführt. Schließlich wird im Interesse einer pünktlichen Neujahrsbriefbestellung noch besonders darauf ausmerksam gemacht, daß es sich empfiehlt, bei allen Neujahrsbriefen der Aoresse des Empfängers auch die genaue und deutliche Wohnungsangabe hinzuzufügen.
a Verdächtiger Handel. Auf dem Leystapel wird seit einigen Tagen um die Mittagszeit ein eigenartiger Handel getrieben. Ein alter Mann nebst mehrern jüngern Leuten halten die Passanten, besonders Bauersleute, die von dem Deutzer Bahnhof oder von Dampfschiffen kommen. auf und bieten Uhrketten und Uhren, welche sie, in Papier gewickelt, in den Taschen tragen, zum Verkauf an. So oft aver von weitem ein Schutzmann sich sehen läßt, verschwinden Alle.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 0 0.<space> A b.= V o r s t.<space> D e r<space> B a r <space> bier von Sevilla. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr. Graf Almav va: Kurt Sommer. Dr. Bartolo: Bernhard Köhler. Rosine, seine Mündel: Sophie Tranbmann. Basilio, Musikmeister: Wilhelm v. Schmid. Marzelline, Rosinens Kammerfrau: Marie Schäfer=Kruse. Figaro, Barbier: Rudolph Oberhauser a. G. Hierauf: Cavalleria Rusticana(Sicillanische Bauernehre). Saniuzza, eine junge Bäuerin:“ Turiddu, ein junger Bauer: Willy Birrenkoven. Lucia. seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Dinstag 22. Dec. 1o.. Ab.=Vorst. Fortsetzung folgt. Hierauf: Madame Bouivard.
Carl Reitinger, Pflagzzenkubel Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des bases
zu 20 December 1891 Gasfabrik 20,0 Lan—. Stadt—
*<space> R b e i n b ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> D e c e m v e r,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 3 4<space>—<space> 0. 1 9.<space>

Nr. 343# Montag, 21. December 1391.
Echte Nachener KräuterPrinten und Figuren, Duisburger Speculatius Freiburger Salzbrezelchen, dito Zwieback, Westf. Pumpernickel, Frankfurt. Belicateßschinken, Gothaer Cervelatwurst, Brannschweiger Leberzungen, Roth= u. Mettwurst, Westf. Mettwurst, Div. Punsch-Essenz u. Liqueure, Deutsch. u. franz. Cognac Ungar. u. italienische Weine
empfiehlt best ns
Fr. Decker, Höhle 2A.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatins, Brannschw. Honigbuchen,
hochf. Chocoladen
und Fondants,
Christbaum Confect
alle Sorten Biscuits, Marzipan.
Choc.= u. Zuckerwaarenf.
Joh. H. Münch,
Marzellenstrasse 58.*
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmt lichen groben und seinen
Bürstenwaaren.
Zin merbeien mit Stiel
(r ines Haar)
Handbesen(rein. Haar) berlichtputz„ Tepr chbesen, lang. Stiel Spnnenjäg., rein. Haar Straßenbesen
Ofenvursten, rein. Haar Wchsbürsten„„
Kleiderbürsten.
Kopfdürsten, Borsten.
Zahnbürsten,„
Hutbürsten.....
P erdebursten
Schrubber mit Stiel
Ab eifbürsten
Waschbürsten
Waschleder
Aufnedmer
Abstauber, Federn Cocosmatten mit Rand 2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4.
75 Pfg. an 40„
50„
50„
50„
70„
30„
25„
25„
50„
15„
45„
3:
25„
15„
40„
20„
20„
35„
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, am Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
u jeder Haartracht empfehle auch besonners das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgtältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Herzliche Bitte.
Schon sieben Jahre lang halten wir in einem Wrthshaussaale zu Frankenberg(Hessen) den katholischen Gottesdienst ab. Jetzt sou end ich ein Marienkapellchen gebaut werden. Es fehlt aber noch viel Baucapital. Lieber Leser, ditte, sende uns eine Kleinigkeit in Briefmarken Wir empfehlen dich und deine Anliegen dem.rrn im Gebete.
W. S. Brühl, Dia porapfarrer.“ Bitte alle kaib. Blätter um Aufnahme.
Der grosse
Massen-Ausverkauf,
wie alljährlich vor Weihnachten, beginnt heute.
Ich unterlasse an Worten jede weitere Empfehlung. Nachstehende liste gibt den sprechendsten Beweis, wie sehr Auswahl und Billigkeit alles
bisher Angepriesene übertrifft.
Gegründet 1873.
Gegründet 1878.
Hohestr. 73,
dicht neben Café Beske, früher Tewele.
Berliner Wäsche-Fabrik.
Für 50 Pfg.
3 Par Kinderstrümpfe 3 Taschentücher
1 Paar gef. Herren= od. Damen=Handschuhe 1 Paar Wuter=Socken 1<space>„<space>„<space>= F r a u e<space> s t r ü m p f e<space>
3 moderne Herrenkragen 10 Loth prima Strickwolle 1 Paai prima Manschetten 1 garn. bl. Flanell=Kinderhose
1 prima Herren=Halstuch
2 Plastrons(Cravaten)
Muff
1 gestreifte wollene Kindermütze.
Für Mark 1,20.
1 bl. Flanell=Damenhose 1 großes wollenes Umstecktuch od. Kopfhülle
3 Paar sogen. americanische Schweißsocken 6 Handtücher
1 leinene Franzendecke 1 Manilla=Tischdecke 1 chaine Herrenhose, elegant 1 elegante#ttvorlage 1 elegante Fantasie=Damenschürze
Meyer
Hohestr. 73,
m dicht neben Cas Beske, früher Tewele.
2 elegante Kinderschürzen 1 elegante Garnitur, Muff und Kragen.
Für Mark 1,50.
zweischläfige Bettdecke 1 eleganter Unterrock
eleganter Schulterkragen mit Flanellfutter 1 elegante Franzend cke mit Bordure 1 starker Regenschirm 1 elegant's wollenes Kleidchen 1 elegantes Löffel Corset, Spitzen garnirt 1 schweres Winter=Normal= o. bl. Flanell=Hemd 1 Fantasie=Damenhemd 6 Taschentücher mit gesticktem Namen Herren=Nachthemd 1 elegante Feston=Damenhose 1 Winter=Tricottaille.
Für 2 Mark.
1 elegante feston. Piqus=Bettjacke 1 elegantes Damenhemd(Handarbeit)
1 Sanitäts Herren=Unterhose Jagd=Weste
1 Tischdecke, Schnur=Quaste 1 hochfeine Cachemir=Schürze
elessänter Haar=Muff, Seibenfülter.
Für 3 Mark.
6 Herren=Vorhemden 1 goßes, seid nes Halstuch
1 eleganter Haar=Muff, Seidenfutter.
3
1 elegant gesticktes Herren=Faltenhemd 1 feines Damen=Naichthemd 1 seiner Regenschirm 1 feine Chenille=Kopfhülle 1 feiner Velour=Unterrock 1 schwere Bettiecke 12 rein leinene Taschentücher Thee Gedeck mit 5 Servietten 12 feine Herren=Steh= oder Klapp=Krasen 4 Paar feinste Unicum=Schweiß=Socken 1 weiß.eit festonnirter Damenrock 12 Kind. rhemdchen und 3 Jäckchen 2c. 2c.
Für 5 Mark.
1 eleganter Winter=Kostümrock und Blouse 1 elegante Steppdecke, zweischlafig 10 Meter feine Salon Vorhänge 1 bl. Flanel: Neisehend 12 Paar zweiknöpf. hohe Manschetten 1 großes feines Plüsch=Umsteckluch mit Seide 2c. 2c.
Bis jetzt noch nicht offerirt 10 Meter pr. Hemdentuch. Mk. 5.
jetzt noch nicht offerirt Herrenhosen 0,45.
Bis jetzt noch nicht offerirt, do. Faltenhemd 1,90.
jetzt noch nicht offerirt, do. Unterjacke 0,50.
Bis jetzt noch nicht offcrirt, do. Normal=Hemden 0,90.
Bis jetzt noch nicht offerirt Tamen=Tricot=Taillen 0,65.
jetzt noch nicht offerirt do. Hemden, garn., 0,80
jetzt noch nicht offerirt, do. Betljacken, Barch., 0,35.
Bis jetzt noch nicht offerirt do. Piqné=Bettjacken, garnirt, 1,20.
Bis jetzt noch nicht offerirt do. Winter=Hosen 0,30
Bis jetzt noch nicht offerirt Tischtücher 0,50.
Bis jetzt noch nicht offerirt Tischdecken 0,90.
Bis jetzt noch nicht offerirt Damen=Löffel=Panzer=Corsets 0,65.
Bis jetzt noch nicht offerirt Gardinen Meter 0,10.
jetzt noch nicht offerirt Salon=Vorhänge per Paar 1,50.
Bis jetzt noch nicht offerirt Damen=Unterrock 0,70.
Wolllihätigkeits-Institute oder-Vereine, welche zum Beschenken ärmerer Leute Waaren von mir beziehen, bediene ohne jeden Nutzen. Beim Einkauf von 10 Mark gebe gratis 1 Kleidchen oder 1 Pamenrock oder 1 Damenhose.
Hohestr.
dicht neben Café Beske, früher Tewele.
Berliner Wäsche-Fabrik. Habestr. 73. R. Meyer,
dicht neben Café Beske, früher Tewele.
PferdeVersteigerung.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert
am Mittwoch den 23. December, Vormittags 11 Uhr,
vor ihrem Casernement bei Melaten
ein Dienstpferd.
III. Abtheilung Feld Artillerie= Regiments von Holtzendorft (1. Rhein.) Nr. 3.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 23. Tecember., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gasanstalt
circa 1200 Scheffel
öffentlich versteigert werden.“ Nippes, den 18. December 1891
Königliche Eisenbahn= Gas=Anstalt.
Mobilar Verkauf.
Am Montag den 21. D cember 1891, Nachmittags um 2 Uhr,
versteigern die Unte zeichneten im Auctionslocal„Im Holz“.
Breitestraße 66:
3 nußb. Kleiderschränke,
1 Secretair, 1 Commode, Tische, Stühle, Kupfersliche, 1 Sopha u. s..,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
Haas&amp; Mähler,
vereid. Tarat. ren und Auctionatoren.
Fernsprecher 1593.
Bei Einkäuf. von 4 M. ein Kinder=Service gratis.
Praktische WeihnachtsGeschenke
in großer Auswahl
bedeutend unter Preis wegen Ge schäftsverlegung
nach
Mathiasstr. II.
Alte(eschäftsbuche.„ Briefe
kauft
unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
in der Pointrass Emil Ulmer. Köln.
237 Dutzend Bielefelder Taschentücher, ohne Fehler, ½ Dtzd. nur 75 Pfg. u. höher.
Eine Partie Frauenhemden, früher K 1,25—1,75, jetzt K. 0 85—1,25. Großer Posten Frauenhosen, gute Qualität, nur 95 Pfg. Herren-Faltenhemden, 3fach
lein. Einsätze, jetzt nur K. 1,90. Herren-Kragen, 4fach, rein Leinen, ½ Dtd. M..20. Unterhosen, HautJacken und gestrickte Jacken, jetzt nur 50 Pfg. bis R. 1,20. Fantasie-Tücher und Kopfhüllen be: deutend unter Preis. Tischtücher, Serrietten und Handtücher 20 Procent billiger. Eine große Partie Muster-Corsets 85 Pfg. und höher.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Kodten, 4/Veujahrbruunsche,
Verlobungs- und Vermählungs-Mnzeigen, sowie alle Arten Drucksachen in sauberer Ausführung Gebastian Coanzo, Ilöcn,
Oeffentliche
Versteigerung
von Normalhemden, Unterjacken, Tricottaillen 2c.
Ecke Neumarkt und
Richmodstraße:
Forrsetzung Diustag den 22. December 1391.
Johann Mähler,
Auctionator.
17.
Jlsfestensse 43-59
Waschechte
enkleidchen
in Wolle und Baumwolle,
gehäkelt und gestrickt, von 85 Pfg. an, sowie alle sonstigen Puppen=Artikel billigst; ferner alle Weiß= und Wollwaaren und Tricotagen.
A. Schweikert,
Hohestr. 31. am Bismarck=Denkmal.
Apotheker Lahusen’.
Jodeisenleberthran
gegen Prüsen, Scropheln,
euglische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmtch wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu
beziehen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker
Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Layusen in Bremen.
NR Man achte auf die Schutz D. marke„Engel=Apotheke“ u. Namenszug.
F. Wild=Enten frei Nachn.
E. Degener. Swinemünde.

#ite 6.
Local-Anzeiger Nr. 348 8 Montaa. 21. December 1891.
a Droguerie zur Freiheit, Köln-Deutz, Freiheilstrasse 124,
∆
empfienlt:
Lebertbran, hell urd dunkel, à Flasche 40 Pfg. Pepsinwrin(Verdanung-Hüssigkeit) in Flaschen à M ticinische teine, Sheiry, Mai ga, Portw. in.
.— und
Tchaver(direct b zagen, von arztlichen Autoriäten empfohlen) in Flaschen à 30, 60, 100, 180. 280 Pfg.
Ferner alle dem freien Verkauf überlassenen Ar zneimittel(laut Kaiserl. Verordnung vom 27. Januar 1890)
" Dillider als in sämmtlichen Apotheken.—Hochachtungsvon Karl Bieler, Medicinal-Droguist.
1859 Eifel.
Montag, 21. December. Abends 8 Uhr:
Vorstandswahl
im„Rothen Löwen“, Ceverinstraße 95.
Die Liste zum Einzeichnen liegt daselbst off n. Beit ag für Mitgliedkarte nebst Mutze 6 K. Lieder und Reden für die erste Sitzung bitten wir in den dort befindlichen Briefkasten niederlegen zu wollen.
Der Kleine Rath.
J..: P. J. Elkemann.
Praktisches und passendes
Weihnachtsgeschenk!
Zu Festgeschenkeubesonders gecignet
empfehle ich
Kronleuchter, Ampeln, Laternen, Wandarme
2c. für Gas, elektrisches Licht, Petroleum und Kerzen,
leum-,Tisch- u. Hängelampen
Clavierlampen, Kerzencandelaber 2c.
in größter Auswahl.
Bei di ur Gelegenheit mache ich auf eine Partie zurückgestzter gut erholltener Petralrum-T schlamnen aufmerksam, welche ich bedeulöstkosten abgebe.
IIoag. Schildergasse
WAang, Nr. 68.
tend unter
Schildergasse
Nr. 68.
Prinzessin Friedrich Carl von Preussen.
Singer's Original=Nähmaschinen sind als mustergültig in der Construction, unübertrefflich in der Lein ugs ähigkeit und Dauer au rkannt und dishab am meisten bevorzugt und verbreitet. Mehr as 10 Mllionn befinden sich im Gebruuch; durch mehr als 300 erste Preise sind dieselben ausgeze chnet, in diesem Jah e wieder in:
Straßburg—Goldene Medaille;
Temesvar—Goldene Medaille; Prag Ehrendiplom.
die neueste Erfindung der Singer Co. die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine hat sich wieder, de alle bis rinen Crieignisse dieser Fabrik, ale ein alänzender Ersolg erwiesen.###hich ausund leicht###ang owie durch neschmackvolles
Die 1 in
gezeichnet durch einsache von habung, schnellen und Nah„
Aeuß re, ist eine Original=Singer Nähmaschine das nerthvollste Instt ment im Haushalt, und
das beste Weihnachtsgeschenl.
Köln, 10 12 Schildergasse 10 12,
4 In allen Buch- und Musikalien4 Hanilungen vorräthig:
Max Arend:
: Die Schlüssel- u. TranspositionsLehre in der Musik. Preis 1 K Sehr passends WeihnachtsGeschenk für jed n Musiker und
Musik Liebhaber.„Ein höchst# 1 praktisches Hendbüchlein.“ ! Dese paar Bogen enthalten ,<space> d i e<space> P o t e n z t r u n g<space> e i n e s<space> J a h r<space> fausends auf die em Gebiet“
No. 47II.
Eau de Cologne&amp;
2
Parfumerien
Neu eröffnetes Verkaufslocal
Domkloster No. 2
„im grossen Kurfürsten“.
llant- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshillen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Dr. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 61, parte re,
„Spacht:- 12 u.-4.
=peialitut: Künstliche Zähne
und chme zloie Behan lung
Künstl. Zähne à 3 M.
2 Plombiren u. Zahnreinigen.
Zaynoperationen schmerzios A mit Lachgas u. Chloroform. Jus. Piel. Koln, Breitenr. 31.
Dr. med. Doehring,
prakt Aizt, Speciol Arzt für Hals=, Nas n= u. Ohrenkrankheiten,
Cäcili ustr. 34 Sprechst. 9 11,-4; für Un emittelte Dinstags, Freitags 4 5.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche und englische Fabricate, p Strang à ½. Pfd v. 40 Pig an Um mir großen Vorräthnin wellenen Tüchern, Hüllen und HerrenWesten zu rä men, verkaufe dieselbn mit 10% Raba t. Anostelnstraße 32
3
B. Neukirchen, Hohestr. 90.
der.
a
Thristbäumst
eiserne, für jeden Baum passend
Herbst- u. Winterwaaren
in Herren- und KnabenConsecli
verkauf
Billigste
weil alle Wiaren ohne Zwischenhändler direct von den Labriken an den Consumenten gelauger.
R
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884er Brauneberger, M..45 1886er Rauenthaler, M. 2,89 Abfillung nächste Roche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
NIeinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplat: Nr. 31. Köln, Gegründet 1799.
direct
importirt,
2 Flaschen Portwein,
2„ Sherry,
2„ Gold Malaga,
2 Flaschen Champagner,.emiere&amp; Wittekind, Mainz
zusammen für 20 Mark.
M. Windreider, Mauritiussteinweg 49.
Lemière&amp; Wittckind,
Sect-Kellerei, Mainz.
Best empfohlene Marken:
Demi sec und Extra Cuvee.
General-Vertreter und Depöt:
M. Windfelder, Mauritiussteinweg 49.
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
K0 LN. Hohrestrasse 154.
Eröffnung
*<space> m e i n e r<space> r e i c h h a l t i g s t e n<space>
Weihnachts-Ausstellung.
Zu Weihnachlsgeschenken
empfiehlt das älteste optische Institut gegründet 1333
von
H. Schieren,
18—20,
Operngläser, Barometer, Thermometer, go dene Brillen und Pincc=nez mit feinsten Gläsern,
Laterna Magica,
Mikroskope, Stere skope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstänge zu den billigsten Preisen.
XXV. Kölner Vomban=Lotterie.
Nur baares Geld.
a Hauptgewinre: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. nn Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3
Porto mit Liste 30 Pig.) bei 25 Loosen und mhr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
gperliner Rathe Krens Loose. Haupfgewinn M. 150.000.
*B Ziehung am 28. Tecember. Lose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Liebes Christkindchen!
Wenn du am h. Weihnachtfeste auf die Erde kommst, im die braven Kinder zu beschenken, so orgiß doch auch nicht die oraven, jungen Arbeiter im St. I seph=Asyl(We ßgervereckgasse) Bringe auch ihnen etwas von den schönen achen, die du fur deine Schützlin e in Bereitschaft haltst. Sie werden dafür fromm beten und dieh allezeit recht lieb haben, indem sie deine##ebote treu be#ol en.
Jede# abe für gas Christkind(auch Kleidungsstücke) werden mit großem Danke angenemmen von den Herren: Pfarter Schröder, Geor platz 2; Kaplan Juris, Vor den Siebenburgen; Kaplan Hoveler, an St. Co umba; K plan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, und im St. Joseph-Asyl, Weiß gerbereckgasse 2
Kt. Am h Werhnachtsfeste wird eine h. Messe für alle Wohlthäter des St. Jos ph=Asyls gele en we den.
Derlag und Druck von J. O. Bachem. Deramwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.