Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Wter=: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
auss.
estaureins lieder itritt. r des
ri
und
dlichst
neister nicht
ser zu
105
#e 1.
astein.
stauration
Herzog=Etablissessend,
lets zu erirrenhandSaale des st ein
18.
K
eusilber
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TerrreaTUr
Fünfter Jahrgang.
Köln, Freitag, 12. Juni 1891.
Grosser reeller
95
5
95
5
N
S 87
Wegen Einführung eines durchaus neuen patentirten Fabricats verkaufen wir unsere sämmtlichen Handschuhe, nur prima Qualitäten,#
arunter
15
aus.
Ein ähnlicher Gelegenheitskauf dürfte sich wohl niemals wieder bieten, und lohnt es sich unbedingt für Jeden, seinen Bedarf für längere Zeit zu decken.
Glacé-Handschuhe„Marke“
für Damen und Herren.
X
#½ XL
255
Glacé-Handschuhe Ziegenleder
4
für Damen und Herren.
Schwedische Handschuhe. tair- und Beamten-Handschuhe.
Ferner ein Posten
Handschuhe, weil fehlerhaft:
Damen=Handschuhe, 4 Knopf breite Raupen, per Paar W
Herren=Handschuhe, 1 Patentverschl.„„ per Paar
Für diese zurückgesetzten Handschuhe übernehmen wir keine Garautie. Abonnementsbücher haben für die Dauer des Ausverkaufs keine Gültig.:
— SDATK-RSR—
5
4%
45
4
5
5
5
60 Schildergasse 60,
e 13.
rie.
Ecke Herzogstraße 60 Schildergasse 60.
Fernsprecher 551.
1v.
Rabatt,
öln.
allgemeinen lle in Köln.
Sägemehl,
Brennholz
centner= und fuhrenweise
abzugeben.
Kölner Faßdauben=Fabrik Siebenburgen 3.
Junge, schwere, fette Suppenhühner, j. h. Capannen, hiesige u. italienische j. Hähne, j. dichte Cauben, für Krauke
(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.
na- billigst in nur frischer Waare.
Peter Tellenbach, Wild- und Geflügel=Handlung, Breitestraße 30. Telephon 870.
Kühneraugen,
werden schmerzlos beseitigt, eingew. Nägel künstlich operirt, Warzen an Hand und Gesicht schmerzlos für immer beseitigt.
Ohne Messer.
L. Mertens.
Staatlich geprüfter Operateur, Gereouswall 39,
gegenüber der städt. Augenklinik.
Gegen Lungenleiden, Asthma und Keblkopf-Katarrbe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
Arminius-Quelle Se im Bade Lippspringe, Paderborn.
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Aufragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 u Frtitag, 12. Juni 1891.
S Ausstellung für Länder und Völkerkunde
(Kaisergarten).
Sonntag den 14. Juni 1891,
von 8 bis 1 Uhr Vormittags:
* Ermäßigtes Entrée
ota für Ausstellung Pig- und Kaisergarten.
Grosses Militair-Concert.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen StadtverordnetenVersammlung hielt der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, an läßlich der gestern vor zehn Jahren begonnenen Stadterweiterung eine Ansprache, der wir Folgendes entnehmen:„Unsere Stadt feiert heute die Wiederkehr eines ihrer in ihrer Entwickelung bedeutungsvollsten Tage, den zehnjährigen Jubeltag des Beginnes der Stadterweiterung. Wenn man zurückblickt auf dasjenige, was bis heute geschehen, dann kann man schon jetzt sagen, daß das Unternehmen ein durchaus gelungenes und segensreiches ist. Eine Neustadt mit geschmackvollen Straßen, prächtigen Gebäuden und schönen Anlagen ist entstanden, der größte Theil des Geländes ist verkauft, und das finanzielle Ergebniß ist, wenn auch das Endergebniß mit Rücksicht auf etwaige ungünstige Conjuncturen in der Zukunft noch nicht abzusehen ist, ein durchaus erfreuliches. Mit Recht muß man daher heute dem Gefühle des Dankes Ausdruck geben gegenüber allen Männern, welche das Unternehmen planten, förderten und durchführten. Dank dem Ehrenbürger der Stadt Köln, dem Fürsten Bismarck, welchem wir die Beseitigung der letzten Schwierigkeiten, die dem Abschlusse des betr. Vertrages noch entgegenstanden, verdanken; Dank den Mitgliedern der Stadterweiterung, besonders den verstorbenen Herren Kaesen und Justizrath Schilling, welche so hervorragenden Antheil an der Stadterweiterung haben und leider heute nicht an dem Jubelfeste theilnehmen können; Dank vor allem dem technischen Leiter des Unternehmens, Hrn. Baurath Stübben, der nicht nur den genialen Plan für die Stadterweiterung geschaffen, sondern denselben auch mit ebenso viel Eifer wie Geschick glänzend durchzuführen verstanden hat; Dank auch allen Beamten, welche Hrn. Stübben in seiner Arbeit unterstützt haben.
Allerdings ist noch eine ganze Reihe anderer Aufgaben zu erfüllen, die von großer Bedeutung sind und noch erhebliche Opfer erfordern. Aber unter dem huldvollen Schutz des Kaisers, der noch bei seiner jüngsten Anwesenheit die Stadt wiederholt seiner Fürsorge versichert habe, und unterstützt von der einmüthigen Gesinnung der Bürgerschaft, kann man hoffen, daß auch in dem nun begonnenen zweiten Jahrzehnt das Unternehmen von demselben Erfolg begleitet werde wie im ersten Jahrzehnt. Das walte Gott!(Bravo!)
Die Rechnung der Markt=Verwaltung wurde pro 1889/90 in Einnahme auf 107,574 M. und in Ausgabe auf 47,632., die Rechnung der Fachschule auf 43,514 bzw. 84,500 M. festgesetzt.
Der Vorsitzende machte dann Mittheilung über die bereits an dieser Stelle zur Kenntniß gebrachten Beschlüsse der vereinigten Commissionen in Betreff der bei der jüngsten Versammlung der ZuckerIndustciellen im Volksgarten entstandenen Schwierigkeiten. Die Concerte des städtischen Orchesters sollen in Zukunft, wenn die Witterung es zuläßt, im Volksgarten im Freien stattfinden. Sollten die Concerte aber der Witterung wegen im Saale abgehalten werden müssen und keine Plätze in demselben mehr frei sein, so soll dieses durch Anschlag an der Kasse bekannt gemacht werden, der Zutritt aber ungehindert sein. Endlich soll der Wirth ersucht werden, wenn Räume für bestimmte Zwecke reservirt werden, dieses dem Publicum durch Anschlag bekannt zu geben. Die Annahme, als ob die städtische Verwaltung für die Ordnung in der Wirthschaft zu sorgen habe und für alles, was dort nicht passe, verantwortlich gemacht werden könne, sei unrichtig. Nur in einigen Punkten habe sich die Verwaltung Rechte vorbehalten, im Uebrigen sei der Wirth dort unbeschränkt.
Weiter berichtete der Vorsitzende, der große Auslan=Canal am Deutschen Ring sei fertig, und er lade die Mitglieder der Versammlung ein, der heute(Freitag) Nachmittag 3½ Uhr stattfindenden Besichtigung beizuwohnen.
Endlich theilte der Vorsitzende mit, daß der kürzlich zum wissenschaft lichen Hülfsarbeiter in die städtische Verwaltung gewählte Hr. Gerichts=Assessor Kaufmann aus Bonn die Uebernahme der Stelle abgelehnt habe, da er inzwischen an die kgl. Regierung zu Trier als Justitiar berufen worden sei.
Hr. Beigeordneter Jansen gab der Versammlung Kenntniß von mehrern Zuwendungen, die das Kunstgewerbe=Museum in jüngster Zeit durch mehrere Mitglieder des Collegiums erhalten habe. Die Frau Wwe. Elven habe dem Institut 10,000 M. überwiesen. Die Versammlung beschloß dankend die Annahme des Geschenkes.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Breitestraße 131 wurde eine Grundstücks=Entschädigung von 300 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Der Baufluchtlinien=Plan für einen Theil der Löwengasse, welche auf 7½ Meter erbreitert werden soll, sowie für Nr. 202 und 204 der Severinstraße, ferner für Nr. 27 der Weberstraße wurde
genehmigt.
Gegen die Durchführung der Lauschstraße in Ehrenfeld(sieben Meter Breite) und zwar von der Venloerstraße bis zur Josephstraße hatte man nichts zu erinnern; von der Durchführung der Lauschstraße bis zur Vogelsangerstraße soll vorläufig abgesehen werden.
Die Versammlung genehmigte den Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der verlängerten Martinsstraße in Bayenthal. Die Straße soll eine Breite von 12—15 Meter erhalten, gepflastert und in vier Jahren ausgebaut werden.
Gegen die Ueberlassung des Gemäldes von Achenbach„Mühle im ald“ an den Kölner Kunstverein, welcher danach durch den Kupferstecher Vorberg in Düsseldorf ein Nietenblatt für 1893 herstellen lassen will, wurde nichts eingewandt.
Für die Haushaltungsschule des Hrn. Kaplan Schaaf in Ehrenfeld für 1891/92 wurde ein Zuschuß von 1620 M. bewilligt, unter der Bedingung, daß der Staat einen eben so hohen Betrag leistet.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Entwürfe nebst Kosten=Ueberschlag für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof, worüber der Kölner Local=Anzeiger bereits berichtete.
Der Vorsitzende führte hierzu u. a. Folgendes aus. Schon lange, etwa drei Jahre, schweben die bezüglichen Verhandlungen und sind heute noch nicht beendet. Die Hauptschwierigkeit bestehel bezüglich der Her stellung des Eisenbahn=Anschlusses. Er wolle heute eine Uebersicht über die Sache, wie sie jetzt liegt, geben, um zu zeigen, daß die Verwaltung an dieser Sachlage nicht die geringste Schuld trage. Man habe zuerst den Auschluß vom Ehrenfelder Bahnhofe geplant,
aber die dadurch nöthig werdende Höherlegung der Geleise habe diesen
Anschluß unmöglich gemacht. Man wolle daher den Anschluß nach Nippes verlegen. Trotzdem die Stadt auf verschiedene Forderungen der Eisenbahn eingegangen sei, habe man noch keine Einigung erzielt, namentlich bezüglich des Eisenbahnbetriebes im Viehhof, der in ähnlicher Weise, wie der in Berlin bestehende, eingerichtet werden soll. Ferner bestehe noch kein Einverständniß bezüglich der Werthe der abzutretenden, bzw. zu erwerbenden Grundstücke. Eine große Meinungsverschiedenheit herrsche noch über die Höhenlage des Eisenbahn=Anschlusses, da das Terrain der Stadt 1,80 Meter tiefer liege, wie die Bahnverwaltung verlange. Ueber diese Angelegenheit werde in nächster Zeit eine besondere Vorlage erfolgen. Inzwischen sei es der Bauverwaltung gelungen, auf dem nunmehr veränderten Grundstück einen vollständig neuen Plan auszuarbeiten, welchen die Verwaltung nunmehr vorlege. Nach Genehmigung desselben solle der Plan dem Stadt=Ausschuß zur Prüfung und Genehmigung vorgelegt werden, wobei das mündliche Verfahren stattfinde und bezüglich mehrerer bisher nicht zu erwerbender Grundstücke das Enteignungsverfahren eingeleitet werde.
Hr. Dr. Roeckerath gab dem Wunsche nach einem detaillirten Kostenanschlag der einzelnen Anlagen Ausdruck.
Hr. Zilkens beantragt, die Beschlußfassung um acht Tage zu vertagen, da er sich in Folge verspäteter Zustellung der Pläne nicht habe so informiren können, wie es bei einer solch' wichtigen Angelegenheit nöthig sei.
Hr. Bau=Inspector Schultze erläuterte darauf den Plan an zwei
größern Zeichnungen. Während in dem frühern Plan die Hauptzufuhr von der Neußerstraße
aus vorgesehen war, erfolgt dieselbe jetzt von einem freien Vorplatz von der Ehrenfelderstraße aus. Die Viehbörse, die Restauration und das Verwaltungsgebäude liegen in der Axe der ganzen Anlage gegenüber dem Haupt=Eingang. Der Viehhof wird nach Süden und Westen hin so angelegt, daß er dicht an das Geleise der Staatsbahn Köln=Aachen stößt und die Vieh=Stallungen in unmittelbarer Nähe der zahlreichen Rampen und Geleise zu liegen kommen.
Es sind auf dieser Seite drei große Gebäude für Großvieh=Stallungen, eine sehr geräumige Großvieh=Verkaufshalle und je eine Verkaufshalle für Kleinvieh und Schweine projectirt. Die letztern können nach Bedürfniß um fast die Hälfte vergrößert werden. Nach Osten hin liegen zunächst Pferdestall und Wagen=Remise, dann zwei geräumige Schlachthallen für Großvieh und eine solche für Kleinvieh, sowie eine sehr große Schweine=Schlachthalle. Zwischen den beiden letztgenannten Hallen liegt hinreichender Raum zum Bau zweier weiterer Hallen und zur Vergrößerung der Schweine=Schlachthalle um das Doppelte, falls das Bedürfniß sich mit der Zeit ergeben sollte. Längs der Osteite des Grundstückes befindet sich nach dem Plane der Beobachtungsstall, das Pferdeschlachthaus mit Stallungen, der Düngerhof, die Kaldaunenwäsche und das Häutelager; auf der Nordseite rechts vom Haupt=Eingang einen Großvieh=Stall für das vom Lande her eingebrachte Vieh, links vom Haupt=Eingang das Kühlhaus für Groß= und Klein=Vieh und für Schweine, sowie das Maschinenhaus. Die Kühlhäuser sind durch Geleise mit den Schlachthallen verbunden.
Hr. Oberbürgermeister Becker führte im Anschlusse an die Erläuterungen des Vorredners aus, daß die Kosten der Baulichkeiten sich auf 5½ Millionen Mark stellen würden. Von dieser Summe entfallen in runden Beträgen auf den Eisenbahn=Anschluß 548,000., auf die Gebäude des Viehhoses 1,255,900., auf Gebäude des Schlachthofes 2,063,000., auf die Börse und Verwaltungsgebäude 363,800., der Rest auf sonstige Ausgaben.
Hr. Dr. Raeckerath. Er könne auf diesen Kosten=Anschlag keinen Werth legen, da es sich hiermit verhalten werde, wie mit andern Unternehmen, wo zum Schluß ganz andere Summen herauskämen. Man sei nicht sicher, ob nicht beim Rechnungsabschluß ein Kostenbetrag von 7 Millionen Mark herauskomme. Bei solch' enormer Summe wolle man aber gern klar sehen.
Der Vorsitzende. Falls nicht besonders ungünstige Conjuncturen einträten, werde der Voranschlag wohl eingehalten werden können. Nur beim Eisenbahn=Anschluß könne eine Mehrausgabe von 300,000 M. eintreten, wenn die Eisenbahn darauf bestehe, daß der Anschluß höher gelegt werde.
Hr. Baurath Pflaume. Ein specieller Kosten=Anschlag habe kein besonderes Interesse. Es sei hier hauptsächlich wünschenswerth, daß das Bedürfniß besprochen werde und ob die geplanten Größen dem selben entsprächen. Es könnten in 5 Jahren Conjunctionen eintreten, welche den Kostenanschlag um 10 pCt. erhöhen könnten. Das sei no. sehr gering bemessen. Kein Architekt könne aber so etwas vorher bestimmen.
Der Vorsitzende. Die ganze Anlage sei auf eine Bevölkerung von 350,000 Seelen berechnet. Das Terrain, welches vor zwei Jahren erworben worden, habe 1,300,000 M. gekostet, der Bau werde 5½ Millionen kosten. Man werde aber für das noch zu erwerbende Terrain auch noch 500,000 M. zusetzen müssen, so daß es sich also um eine Financirung von 6 Millionen handele, welche je zur Hälfte vom Schlacht und Viehhof zu tragen seien. Der Schlachthof erfordere zwar weniger Terrain, aber um so kostspieligere Bauten. Bezüglich der Financirung mache der Schlachthof keine Sorge, da nach gesetzlichen Bestimmungen die Verzinsung durch Gebühren aufzubringen sind und demzufolge erhöht werden müssen. Eine Mehr=Aufwendung werde für den Viehhof zu machen sein, wobei auch eine erhebliche Mehr=Einnahme aus dem Vieh=Auftrieb und den Stallungen gerechnet werde. Hr. Stadtverord neter Klein II(Obermeister der Metzger=Innung) habe ihm heute aus Berlin geschrieben, daß die Metzgerschaft sowohl als die Viehhändler mit dem Plane vollständig einverstanden seien. Es sei für die Verwaltung eine große Beruhigung, daß gerade die Stände, welche in erster Linie bei der ganzen Anlage in Betracht kämen, mit derselben einverstanden seien. Ebenso sei der Plan von der Schlachthof=, der Bau= und der Finanz=Commission eingehend geprüft worden, welche denselben empfehlen und beantragten, die Versammlung möge dem Plane und dem KostenAnschlage ihre Zustimmung ertheilen, sowie dazu, daß die Mittel durch eine Anleihe aufgebracht würden.
Hr. Dr. Roeckerath beantragte nochmals die Vorlage eines gedruckten Kosten=Anschlages, damit ein gewisses Urtheil ermöglicht werde. Die Bevölkerung werde in drei bis vier Jahren vielleicht 300,000 Seelen betragen. Er stelle die Anfrage, ob es möglich sei, mit Rücksicht auf eine vielleicht in 30 Jahren vorhandene Bevölkerung von 600,000 Seelen entsprechende Zubauten zu errichten. Jedenfalls müsse genügend Terrain sicher gestellt werden, was jetzt noch zu annehmbarem Preise zu haben sei. Was den Fleischbedarf der Bevölkerung anbelange, so bestehe darin eine verschiedene Ansicht zwischen der Bauverwaltung und dem Schlachthof=Techniker. Er glaube nicht, daß bis zum Jahre 1893 der Viehantrieb in der Weise zugenommen, wie man angenommen habe. Der Bedarf der Vororte an Fleisch sei nicht so groß wie in Altköln. Namentlich begnüge sich die Arbeiter=Bevölkerung vielfach mit dem von auswärts eingeführten Schweinefleisch. Bezüglich dieses Fleischverbrauchs sei eine gewisse Klarheit sehr erwünscht. Auch habe er Bedenken, ob die für die Börse und die Restauration angesetzten Erträge wirklich eingehen würden. Unangenehm werde die Erhöhung der Gebühren um 100 bis 140 pCt., bei Pferden gar um 300 pCt., die Interessenten berühren. Unsere Metzger seien biedere und brave Leute, aber unangenehm, wenn man ihnen in dieser Beziehung auf die Füße trete. Man hätte die Gebührentaxe mit dem Plane der Innung vorlegen sollen. Endlich wünschte der Redner noch Aufklärung über die verschiedenartige Verzinsung, die beim Viehhof 5, beim Schlachthof 4½ pCt. betragen soll. Auch sei nicht ersichtlich, in welcher Weise der Werth des alten Schlachtund Vieh=Hofs angerechnet werde.
Der Vorsitzende. Bezüglich der Verwerthung des Terrains des
alten Schlachthofs müsse man die Zeit abwarten, bis der neue Schlachthof in Betrieb genommen worden sei, was noch 3½ Jahre dauern könne. Man würde jetzt noch nicht an die Frage der Neuanlage herangetreten sein, wenn nicht der Nothstand im alten Schlachthofe immer dringlicher werde. Der jetzige Schlachthof umfasse ein Terrain von acht Morgen, der neue ein solches von 80 Morgen. Auf den Einbezug der Vororte habe man dabei kaum gerechnet, weil absolut kein Platz vorhanden sei. Aber in allen Nachbarstädten seien jetzt besteingerichtete Viehhöfe vorhanden, während gerade die Großstadt Köln namentlich bezüglich des Eisenbahn=Viehverkehrs die primitivsten Einrichtungen habe. Die Börsen=Einnahmen seien nach dem Vorbilde anderer Städte berechnet. In der Restauration werde Tag und Nacht Verkehr sein; auch sei mit derselben Logis verbunden. Einen Beschluß über den Plan und Kosten=Anschlag werde man wohl in der nächsten Sitzung fassen können.
Hr. Dr. Joesten. Bezüglich der Ausführungen des Herrn Dr. Roeckerath, als ob der Fleischverbrauch in den Vororten weniger groß sei, als in Alt=Köln, müsse er bemerken, daß derselbe in Ehrenfeld mindestens eben so groß sei, wie in der Großstadt. In den Vororten sei das Bedürfniß nach Fleisch vielmehr noch größer, als in Att=Köln. Der Fabrikarbeiter esse wohl vier bis fünf Mal Fleisch, wenn der Bürger es sich vielleicht zwei Mal leiste. Schon die zahlreichen Metzgerläden zeigten, daß das Bedürfniß ein großes sei. Allerdings sei der Verbrauch von Schweinefleisch bedeutend größer, als der von Ochsenfleisch.
Hr. vom Rath. Nachdem er von der Nothwendigkeit der Anlage und von der Zweckmäßigkeit des Planes sich überzeugt habe, sei er vollständig mit dem Plane einverstanden. Er wolle aber davor warnen, eine Summe von sechs Millionen Mark als den Baukosten entsprechend zu bezeichnen. Man werde keine bestimmte Summe annehmen können. Er erinnere an die für den Bau der Hafen=Anlagen bewilligte Summe, welche auch viel zu gering bemessen sei.
Hr. Bau=Inspector Schultze. Zur Ermittelung des Fleischbedarfes habe man ganz umfassende Erhebungen angestellt und namentlich den Consum der letzten zehn Jahre verglichen, Eine Vergrößerung der Schlachthallen sei so weit möglich, daß sie einer Bevölkerung von 700,000 Seelen entsprächen. Der Kostenanschlag sei nach den Plänen und Kostenanschlägen von zehn der bedeutendsten größern Viehhöfe der Neuzeit berechnet worden. Es würde aber zu weit führen, wenn für jedes der 30 Gebäude, welche die Anlage aufweisen werde, ein besonderer Kostenanschlag zur Genehmigung vorgelegt werden müsse, da bei dem einen mehr, bei dem andern weniger als der Kostenanschlag erforderlich sein werde. Er glaube, daß der Gesammtbetrag von 5½ Millionen Mark so sicher wie möglich ermittelt sei. Ein wesentlicher Unterschied nach unten oder nach oben werde kaum möglich sein.
Hr. Kyll. Der Kostenanschlag sei mit großem Aufwand an Zeit und Mühe ausgearbeitet und zwar in Verbindung mit den Delegirten der Metzger=Innung und des Vereins der Viehhändler. Den Fleischverbrauch der Vororte könne man nur ungefähr abschätzen. Der Kostenanschlag werde nach seiner Meinung der wirklichen Ausgabe ziemlich nahe kommen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe seine Ausstellungen nicht gemacht. als ob er grundsätzlicher Gegner der Anlage sei. Im Gegentheil sei er sehr dafür, daß Köln möglichst bald einen seiner Größe entsprechenden Schlacht= und Viehhof erhalte. Er habe aber die Ueberzeugung, daß die Metzger nicht erbaut sein würden, wenn die Gebühren so bedeutend erhöht würden. Auch hätte er gewünscht, daß die finanziellen Verhältnisse bezüglich des alten Viehhofes vorher geregelt würden.
Hr. Baurath Pflaume erklärte die vom Vorredner erhobenen Bedenken für unwesentlich.
Hr. Schlachthof=Director Lubitz zeigte an der Hand einer Tabelle über die Schlachtgebühren der größern deutschen Städte, insbesondere auch der Nachbarstädte Dortmund und Elberfeld, daß die zukünftigen Gebühren im Kölner Schlachthof immer noch niedriger sein würden als dort.
Hr. Kyll. Es werde keinem Metzger ein Aufschlag der Gebühren angenehm sein. Aber unsere Metzger wüßten ganz genau, daß die
jetzigen geringen Gebühren eine Folge der seltsamen Verhältnisse uuseres Schlachthofes seien. Die Erhöhung der Gebühren im neuen Schlachhof sei ganz normal und werde sich bei einigermaßen günstigem Betriebe auch im neuen Schlachthof bald niedriger stellen.
Der Vorsitzende vertagte darauf die Angelegenheit bis zur nächsten Sitzung und schloß die öffentlichen Verhandlungen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, gegen die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses betreffend die Bewilligung einer Dotation von 50,000 Mark an den Stadtbaurath Hru. Stübben Recurs beim Provincialrath zu erheben. Die Commission wird zur Berathung desselben heute zusammentreten.
Loeales.
1 Die Maler= und Anstreicher=Jnnung hatte auf gestern
Abend nach der Restauration Schatto eine außerordentliche InnungsVersammlung zum Zwecke der Berathung des von über 70 Mitgliedern gestellten Antrages auf„Auflösung der Innung“ einberufen. Den Vorsitz führte Hr. Obermeister Maubach. Da der Vertreter der Aufsichtsbehörde nicht, wie die Statuten es feststellen, erschienen war, auch nicht die in solchen Fällen satzungsgemäß vorgesehene Zahl von zwei Drittel sämmtlicher Mitglieder zugegen war, so wurde gegen die Weiterführung der Verhandlung Einspruch erhoben, und deshalb muß eine neue Versammlung stattfinden.
F Zwei holländische Küstenfahrer, Novitvollmaakt und Harmonie, laden gegenwärtig eine Anzahl Kessel und Bottiche der Maschinenfabrik Sürth im Rheinauhafen ein. Wegen des überaus großen Umfanges der Gegenstände kann jedes Schiff nur vier Stück laden. Dieselben sind für Antwerpen bestimmt.
K Ein schweres Unglück wurde vorgestern Abend am Holzmarkt noch rechtzeitig verhütet. Mehrere Anstreichergehülfen waren mit dem Anstreichen eines Giebels beschäftigt, als ne plötzlich bemerkten, daß das Dachgesims, über welches die Seile, mit denen der Hängestuhl befestigt war, herabhingen, sich loslöste. Die Leute flüchteten sich schnell und holten dann Mannschaften der Feuerwehr, welche unter Benutzung der Thurmleiter den Hängestuhl herunterholten.„
t Ertrunken. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag fiel in der Nähe der Rheinau von dem Personendampfer Hohenzoller ein Matrose in den Rhein, gerieth unter das Schiff und ertrank. Der Verunglückte, etwa 20 Jahre alt, war der einzige Ernährer seiner Mutter.
Der Rhein ist in Folge des andauernden Regens in den jüngsten Tagen beträchtlich gestiegen. Gestern Abend um 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel einen Stand von 4,70 Meter. Weiteres Wachsen des Stromes ist wahrscheinlich.
olepb Faslavanti. Maler und Kalligraph,
Komödienstraße 51, Roln. T
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Juni 1891. Gasfabrik 19,7. Lab. 19,8. Stadt—.Rheinhöhe am 11. Juni. Abends 7 Uhr m.70+ mn 0,29.
Wasserwärme am 11. Juni. Abends 7 Uhr 130 R.

Loral-Anzeiger Nr. 157 8 Freitag, 12. Juni
Offene Stellen.
Dienstmädchen für alle Hausarbeit, # welches melken kann, gesucht.
Achterstraße 41.
Ein Anstreichergehülfe gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 41.
Tüchtiger Cabinetier
gesucht. Fr.=Offerten unter T Bpostlagernd Kalt.
Erfahren. Dachdecker
gesucht. Köln=Bickendorf, Steinstr. 4.
Barbier= u. Friseurgehülfe
sofort gesucht. Eigelstein 56.
Gesucht
für sofort mehrere tüchtige,
im Altarbau
bewanderte
Kirchstraße 9.
Zum 1. Juli event. auch frühe wird ein in der Schreibmaterialien Brauche durchaus erfahrener
katholischer Gehülfe,
der flotter Verkäufer und mit de Buchführung vertraut sein mus gesucht. Herren mit Kenntniß de Buchhandels erhalten den Vorzug. Fr.=Angebote u. E J 1778 an d
Ein Raddreher gesucht.
Buchdruck. Eng. Nagelschmidt, Deu
Meister gesucht
für eine auswärtige
Ruß=Fabrik.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
auf Topfcultur gesucht. Guter Loh dauernde Stellung.
L. Himmelmann, Gärtner, Eisenbahnstraße 127, Nippes.
Lehrlinge,
14—16 Jahre, bei freier Kost, Log und Lohn nach auswärts gesuch Vermittelung unentgeltlich.
Große Neugasse 36, 1. Elage.
E
in
ner Schlossergeselle
gegen hohen Lohn gesucht Frechen Nr. 201.
kath., in der b im Feinbügeln aus erfahren,
auf's
in ruhigem Haushalt fort gesucht.
Fr.=Offerten unter J L 18 po lagernd Kerpen.“
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute Stellen und prop Schlafstellen. Flandrischestraße (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Wir nehmen fortwährend
Hand= und
rinnen
für feinere Wäsche in's Haus an. Gute Näherinnen, welche noch nicht in Wäsche gearbeitet haben, werden angelernt.
Patent=Flachs=Wirkerei Köln, Schönherr&amp; Co.,
„ St. Agatha 6.
Ein braves, kath. Mädchenf
** Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 15.
gesucht.
Domstraße 32.
vom 1. Juli cr. ab zur aufsichtigung eines größern Hausstandes mit Dienerschaft im Reg.=Bez. Wiesbaden erwünscht. Bedingung: Kenntniß der feinen Küche, sowie Wäsche, Molkerei. Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse zu richten an die Fürstliche General=Verwaltung in Sayn, Reg.=Bez. Koblenz.
Köchin und Zimmermädchen
Gereonswall 60, parterre.
Kleingemachtes Breunholz,
trocken, Centner K. 1,40.
Kohlenlag. Fr. Breuer, Kettengasse 5.
aus anst. Fam., wird z. w. Ausbild. Küche u. Haush. Stelle ges. Salair icht beanspr., dageg. Familien=Anschl. .=Off. u. X 125 an die Annahmest.
Butter postfrei Nachn. Honig
frische Süßbutter K. 7,80. Blüthenhonig K. 4,50,-4 Legehühner K6.50.
K. Streusand, Tluste, Galizien.“
Haushälterin,
„etzten Alters, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle für die Küche in nur feinem Hause. Besch. Kyffhäuserstr. 36, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau sucht Kunden
zum Frisiren.
Frau Junker, Chrenfeld,
GlasMädchen sucht Kunden im Waschen und Bügeln in und außer Severinstraße 44.
Herren= und Knaben=
Anzüge
a unter Garantie guten und nen Sitzes zu ganz billigen Preiodern und elegant angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister,
Nippes, Neußerstraße 420.
Den geehrten Damen
fiehlt sich ein Mädchen im FrisiThurnmarkt 75, 3. Etage
Reparatur=Werkstätte für Uhren.
unter Garantie
Der
Otto Brann, Uhrmacher,
Zwei Anstreicher suchen Be jäftigung im Weißen, Mase Tapezieren, Anstreichen u. Aus bessern, billig. Karte genügt Unt. Krahnenbäumen 11.
liefert gut und preiswerth
L. Haake, Moltkestraße 71
(Sin Maurer sucht Kunden in allen G vorkommenden Stuccaturarbeiten sowie Flicken und Weißen.
Perlengraben 39.
Zu verkaufen.
A#.#
Nippes.
Eisenbahnstraße, Geschäftshaus, Ladenlocal u. 20 Räume, Werkstelle, großer Hof und Garten, ca. 4000 Qu.=Fuß Terrain, für jeden größern Geschäfts betrieb geeignet, zu 21,000 K. bei An zahlung von 2000 K. zu verkaufen. Besch. Gladbacherstr. 43,—6 Uhr.
Dreifenster. Haus
mit Gärtchen, 218 Qu.=Met. Flächeninhalt, unmittelb. Nähe der Neustadt, in schöner freier Lage, Auss. in schön. Gärten, ohne vis--vis, enth. 18 gr. Zimmer, zu 50,000 M. zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Helgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. # Nippes, Merheimerstraße 94.
gesetzten Alters,
welches die feinere sowie die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1119 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen,
Tochter eines königl. Beamten, welches seine Lehrzeit in einem Weiß=, Wollund Kurzwaaren=Geschäft bestanden und vorzügliche Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als angehende Gehülsin. Fr.=Offerten u. Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldschrank,
mittelgroß, in gutem Zustande, billig abzugeben. Bischofsgartenstraße Nr.
Gebrauchter Wagen
nebst Pferd zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1079 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
zu verkaufen.
Zehn junge Hühner räumungshalber billig Franzstraße 26.
Pianino
w. Sterbefall bill. z. v. Nöhrergasse 20.
Gelegenheitskauf!
Kid=Zugstiefel 5 J. Kid=Knopfstiefel, 24—27 4 M. von 27—35 5½ J. Severinstraße 180.
Jensterputzstuhl, neu, billig zu ver I kaufen. Friesenstraße 38, 1. Et.
25 J.
Flügel, 45 hölzerne haukasten, Schieb
Severinstraße 182.
Räunungshalber: Frup.
2 Schilder 5 JA., Schaukasten, Schieber
Ein leichter Bäckerwagen
(Break) zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten u. E 302 an die Annahmestelle von A. Wersen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Herrenkleider
kauft zum höchsten Werthe Franz Gordes, Mant
gasse 7, am
Hamburgerstraße 15:
Interhaus, passend für Bureaux der Engros=Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid 2. Etage oder Breitestraße 33.
Zu vermiethen terhaus n. Wohnung,
für jedes Geschäft,
Ehrenfeld,Veuloerstr. 30 80.
Beste Geschäftslage. Auskunft daselbst.
Möbl. Ma 2 straße 5,
sarde zu., Bühnen. vermiethen.
2 schöne
zu vermiethen.

Seite 4.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 157. Freitag, 12. Juni 1891.
Nächste Woche Dinstag, 16. Juni, u. folgende Tage, endgültig Ziehung der Wormser Dombau=Geld=Lotterie.
75.000 Mr. Bczuzs zeilgende„m e. 30,000 Mk.
Geldgewinne K 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 10 à 1000, 20 a 500, 100 à 100, 200 à 50, 1000 à 20, zusammen 5436 Geldgewinne mit M. 225,000 Baar.
Weimar=Loose à 1., 11 Loose 10., Ziehung 13. bis 15. Juni. Berliner Ausstellungs=Loose à 1., 11 Loose 10 M. 31=g2:san: bis
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., 84lb-Feienhozigsalle
20.
er Wormser=Geld=Lotterie à 3 K. Ziehung 16. Juni,
Eiserne Kreuz=Loose à 1 M, 11 L. 10.A, 14. Loos gewinnt. Antheil der Preuß. Lotterie in allen Abschnitten u. Antheile an 100 Loosen der Wormser Geld=Lotterie zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Alter Cognac, fein. ve grtgesche
Französischer Coguac, Fl. 3½—0 l W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTbsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Pfarrer Seb. Kneipp's Kraftnährmittel
fabricirt von der alleinberechtigten Firma
Brod- u. Zwiebackfabrik Augsburg,.-G.
Niederlagen bei Hecker&amp; Loevenich, Minerva-Drogueric, Köln a. Rh; Peter Kessenich, Köln a. Rh., Bechergasse; P. Oss. Köln a. Rh., Friesenwall 3; Karl Radermacher, Colonialwaarenhdlg., Deutz b. Köln.
Für unsere Mäntel=Confections=Abtheilung suchen wir
5 eine im Zuschneiden
perfecte Directrice
es vom 1. Juli a. c. zu engagiren.
* Gebrüder Siebert, Königliche Hoflieferanten,#
2 Königsbera i. Pr.
Zwei Zimmer,
groß, 1. Etage, für 16 Mark sofort zu vermiethen an Leute mit oder ohne
Kinder, A. Krahnenbäumen 11.
Ladenlocal,
neu eingerichtet, in bester der Severinstraße, nebst Wohnung von 7 Näumen u. Mansarde, zu vermiethen.
Näheres Achterstraße 11.
Mieth-Gesuche.
Primaner
ertheilt energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1118 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird von cons. gebildeter Dame in und außer dem Hause Anfängern u. Vorgeschrittenen ertheilt.
Gerconsdriesch Nr. 3.
Vermischtes.
Zu mieth. gesucht f. anständ. Dame einfach möbl. Zimmer.
Franco-Offerten unter Nr. 1112 an die Geschältsstelle d. Bl.
Junger Mann
sucht per 1. Juli in der Nähe des Waidmarkt oder Georgsplatz möbl. Zimmer event. mit Pension oder auch Mittag= und Abendessen in einem Privathause. Fr.=Off. unter P55 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf. Severinstraße 40.
EEin braves ältliches Mädchen sucht
12 in einem anständigen Hause ein einfach möbl. Mansardenzimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rhein- u. SeefischHandlung
von
Pet. V. Jaeger Wwe. Nacht. Peter Karp,
II Lintgasse 1I,
Fernsprecher 622, empfichlt bestens
frischen Rheinsalm, frische Forellen. lebende Hummern, Oderkrebse,
Turbot, Seczungen,
alle lebende Rheinfische.
Ziebung 16. Juni.
Gesellschafts-Spiel
in der Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
Vierte Emission
von 1000 Nummern in 10 Serien.
kosten 50 Mark.
Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim, Ferner empfehle ich: Original=Loose 3 Mark, 1 Loos 1¾ Mark. 1. Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 30 Mark. 1% 17 Mark,
10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien=Nummern auf den Postabschnitt zu machen. Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
Cöln.
Berlin„., August Fuhse,
Friedrichstr. 79.——
Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie. Hauptgewinn 600,000 Mark.
Ziehung täglich vom 16. Juni bis 4. Juli.
Original=Loose: ½ ½ ½ 28
224 J0 112 K. 56# 28 M.
Antheile an Original: 1/10 1/16 ½0 Uaa ¼0„64
24 J 14 R. 12 M. 7 M. 6 M. 4 M.
Wormser Dombau=Geld=Lotteric,
ne Ziehung bestimmt am 16. Juni.
Hauptgewinne: 75,000, 30,000, 10,000, 5000 M. Insgesammt 5436 Gew. m. 225,000 4. baar Geld. Loose à" 4 ½ Anth.o 1,75, ¼ Anth..K. Berliner Kunst=Ausstellungs=Loose) Zzehung schon am 13. Juni Weimar=Kunst=Ausstellungs=Loose 1 Siehung schon am gültig für zwei Ziehungen,. Loos nur 1 M,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Freitag, 12. Juni, Abends 7½ Uhr:
6. Grosses Militair-Extra-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regimente Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert.
2. Zwei Lieder aus der Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von G.
Meyerbeer. a.„Grenadierlied“; b.„Husarenlied“; c. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
3.„Weaner Mad’in“, Walzer von C. M. Ziehrer.
Zweiter Theil.
4. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
5.„Diana's Jagdruf“ von Arndt(Solo-Trompete: Herr Bernhard.)
6. Grosse Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Dritter Theil.
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8. Paraphrase über das Loreleylied von Jos. Nesvadba.
9. Finale des 3. Actes(Grosser Kriegsmarsch und Schlachthymne)
aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
10.„Dänische Wachtparade“ von C. Walther.
Nächtes Abend-Concert: Dinstag den 16. Juni.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten
Freitag
den 12. Juni, Abends 7 Uhr
19. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
4.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Capitalien
Kathol. junger Mann findet billig Pension.
Siebenburgen 16.
5000 Mark
auf 1. oder gute 2. Hypothek z. Aus thun bereit. Unterhändler verb. Fr. Off. u. Nr. 1116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—3000 m. Sicherh. auf-3
J. v. Selbstd. ges. Rückg. n. Uebereinl. Fr.=Off. u. W 85 a. d. Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
K
I. I
Verloren&amp; Gefunden.
empfiehlt sich zur Führung von Büchern wie zum Unterricht in der doppelten Buchführung. Fr.=Off. u. Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
Wohne jetzt
Bahnhofstraße 51.
Uhrmacherei und Uhren=Handlung von Zugo Odenkirchen, Bahnhofstr. 51.
Ordentliche junge Leute
finden billige Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Dünne Bierbecher, abgeschliffen
5
Edler&amp; Krische, Hannover.
age von Edler
Bremen 1890 Goldene Medaille. Melbourne 1889 I. Preis.
Grosser Vorrath von Hauptbüchern, Journalen, Cassabüchern und allen Nebenbüchern.
Prompteste Besorgung von Extra-Anfertigungen. Original-Fabrikpreise, welche in jedem Buche eingedruckt.
Hugo Scheurmann,
Lieferung und Lager aller Bureau-Artikel.
20 Herzogstrasse 20, an der Schildergasse
3/10
12
2
10 L
10 Mark p. 100 Stück, dünne Weinbecher, 10
empfiehlt
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.
Flas.
Porzellan.
8
Ka
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße 65.
Firmenschilder
Verlaren
am Montag den 8. eine silbern montoir=Uhr mit Goldreifen. Gegen Belohnung abzugeben Reinoldstr. 13
Ein Schlüsselbund verloren. * Wiederbringer erhält Belohnung Altermarkt 60.
Unterricht.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer — Lehrer— gründlich ertheilt. Beste Referenzen stehen zur Seite. Sprechstunden von—2 Uhr.
Domhof 28—30, 1. Erage.
aller
Art fertigt an
L. Haake, Molikestr. 71.
Werist bereit,
durch unentgeltliche Aufnahme eines armen, braven und begabten Gym nasialschülers der Ober=Tertia demselben die Fortsetzung seiner Studien und die Erreichung des geistlichen standes zu ermöglichen? Zu weitern Aufklärungen ist gern bereit
Köln=Vickendorf, 10. Juni 1891.
Bruders, Pfarrer.
Pension.
Erholungsbedürftige Kinder finden gute Aufnahme bei einem Lehrer auf dem Lande. Näheres Hof 35.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Qu mnsel, Richmodstraße 27.
B. Neukirchen, Hohestraße 90 Eingang von großartigen Neuhei: zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille.
*
pr. Pfd.
gebrannt, hell und dunkel,
zu 140—200 Pfg. I. Sorte, reinschmeckend 140„
II.„ rein und kräftig 150„
III.„ Java-Mischung 160
IV.
VI.
Ia.
Perl=Java rein Java echt, Ceylon Weizenvorschußzmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Gemüse=Nudeln Eierbanduudeln Macaroni
170 . 180 . 200 ." 18 ." 20 ." 24 ." 24 30 u. 40 " 50 40 u. 50
ucker.
Ia. Stampfmelts „ Krystallmelts „=Raffinade „ Krystall==Raffinade
„ Hagelzucker
„ Korinthen
„ Rosinen
„ feinste Sult.=Rosinen „ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ bosu. Pflaumen.30 „ Katharina=Pflaumen „ ital. Brünellen
pr. Pfd. 30 Pfg.
32„
33„
34
30
40
70
46
90
40
50
90
fst. holst. Meiereibutter 120 Salatöl, frisch, p. Lit 80—140
empfiehlt
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
- Zur Kinderpflege.
18ch
Beim Waschen und Baden der Säuglinge und Kinder ist die Güte des Waschmittels von allergrößter Wichtigkeit. Mütter, beachtet die grösste Vorsicht bei Wahl der Seife. So vielen gebräuchlichen Toilette= oder sogenannten Kinder=Seifen haftet der Uebelstand an, daß sie zu scharf gelaugt sind, mithin die Haut angreifen. Diese Seifen sind also
dem Kinde äusserst schädlich, beeinträchtigen dessen Gedeihen.
Die zarte Haut des Kindes bedarf einer außerordentlich milden und reizlosen Seise, und dies ist in unerreichter Vollkommenheit
Laut chemischer Prüfung ist sie unverfälscht rein, vollkommen neutral, absolut frei von überschüssischer Lauge oder scharfätzenden Zusätzen, reinigt vorzüglich, ohne die Haut zu verletzen, und verleiht der Haut Weichheit und Glätte.
Wohl keine andere Seife der Welt als die Doering's Seife verdient zum Waschen und Baden der Säuglinge und Kinder
verwendet zu werden, keine andere kommt ihr an Wirkung gleich. Die Haut wird zart, weiß und gesund, das Kind befindet sich wohl:
kein Spannen, kein Brennen oder Jucken, kein Wundsein, keine infectiöse Entzündung der Haut.
Mütten versuchet!
Doering's Seife ist in fast allen Kinder=Spitälern eingeführt, und diese ärztliche Anerkennung muß voll überzeugen, daß für unsere Kleinen
Doering's Seife die zuträglichste,
die nützlichste. 2
die beste Seife der Welt ist.
Preis 40 Pfg. in allen Parfumerieen,
Droguerieen und Colonialwaaren-Geschäften.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.