Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Tc Vororten unentgeltlich gerragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag 13. September 1891. 6,
Nr. 249.
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
„
ausverkauft.
9 2
Billigster Détail=Verkauf mit kleinstem Nutzen.
Neueste in Facon, Stoff und Ausführung zu stannend billigen Preisen
in größter Auswahl von M. 6, 3, 9, 10, 12, 15, 13, 20, 24 und höher empfiehlt
höhere Mädchenschule?
2* von
•<space> M.<space> D r a m m e r,<space>
„Köln, Hohenstaufen=Ning53.2
2 Vorzügliche Referenzen. 2
* Beginn des Winter=Semesters X
* am 10. Seytemher.„
Prospecte durch die Vorsteherin.
* A.
Herophon,
Aristophon, Harmonicas sowie alle Musik=Instrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Postkarte genügt. Abholen und Zustellen gratis. Harmonica=Fabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 40.
5 Eigelstein 115 befindet sich in dem Tibakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme=
stelle für den Kölner Local-Mnteiner.
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt's Regulir-Luftheizungs.Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Hein. van Broek,
Fabrik und Lager
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.:
In der Frreu=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler. Rector der Alerianer=Anstalt in Köln=.odentbal.
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 u Sonntag, 13. September 1891.
Offene Stellen.
Ein jung. Dienstmädchen geucht. Sassenhof 17, mark.
Erfahrene Dachdecker und
Banklempner gesucht.
Bickendorf, Steinstraße 4.
Zeichner,
für Tapisseriefach, sofort gesucht.
Marsitstein 8.
Ein starker
gesucht. Rosenstraße 17.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115
Geübte Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Ein Junge
aus anständiger Familie als Schmei
der=Lehrling gesucht.
H. Karsch, Komödienstraße 73.
Tüchtige Versilberer
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Purchaus tüchtige Malerund Austreicher=Gehülfen
sucht F. Pet. Odendahl, Ehren feld, Gutenbergstraße 38.
der selbständig auf Grob=Geschirr ar. beiten kann, gesucht. Frau Wwe. Wilh. Schäfer, Eigelstein 129.
Haushälterinnen, Stütze d. H. # Kinderfil. mit hoher Schulbildung, Mädchen für einzelne Dame, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Kammerjungfer für Hotel I.., ein Kaffeemädchen, ein Mädchen für zwei Personen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein zuverlässiges Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Bescheid Roonstraße 39, 2. Etage, von—12 Uhr Vorm.
Ein properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Marsitstein 9, 3. Etage.
Aelteres, kathol. Mädchen
zur Führung eines kl. Haush. bei ein. Wittwer gesucht. Krummerbüchel 4.
Erfahrene Wärterin sowie ein E Küchenmädchen für auf ein Schloß gesucht. Auskunft:
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Besseres Kindermädchen
gesucht, Lohn 20 K. Küchen= und Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Burgmauer 16.
(Ein braves katholisches Dienst:
“ mädchen sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Stellen-Gesuche.
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Thurnmarkt 71.
Propere Frau
sucht Privat=Wäsche im Hause. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 52.
neueste Mode, werden zu 6., Kostümröcke 4 M. Hauskleider 2 R. Trauerkleider in einem Tage angefertigt.
Eintrachtstraße 27, I. Etage.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 2# gut und billig. Waisenhausg. 26. Neue werden nach Maß angefertigt.
30 M. Belohnung
Demjenigen, der einem verheiratheten Manne, 30 Jahre alt, mit Ia. Zeugnissen Stelle versorgt, gleich welche. Fr.=Off. u. Nr. 1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrlingsstelle gesucht
in einem Engros Geschäft bei kathol. Principal für meinen Sohn, 16jährig.
Gefl. Fr=Offerten u A M 2666 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
####on sucht, gestützt auf gute
Kufer Zeugnisse, Stelle in Keller, Küferei, Essigsiederei oder als Packer auf einem Lager oder Destillerie; ist gleich, wo.
Eigelstein 129.
Nach Belgien wird ein braves
bess. Mädchen z. größ. Kindern
in eine gut kath. Familie gesucht. Näh. Köln=Nippes, Steinweg 18A.
Personen,
junges Ehepaar, ohne Kinder, Küchenund Zweitmädchen gesucht. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Zum 1. October suche ich zu drei kleinen Kindern ein gesetztes, kathol. Kindermädchen. Frau Adolph Nöcker,
Kleingedantstraße 10, am Volksgarten.
braues, kathok. Dienstmädchen
in stiller Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinen=Näherinnen
mit eigener Nähmaschine für leichte Säcke gesucht. Gebr. Rubensohn, Pfeitstraße 29.
Dienstmädchen vom Lande
von 14—15 Jahren gesucht. Demselben ist Gelegenheit gebolen, das Nähen zu erlernen.
Eintrachtstraße 27, 1. Etage.
Ein ordentliches Mädchen,
E in Küche und Hausarbeit
ersahren, gesucht.
Arsulamarkt 14.
Für ein gesetztes Mädchen wird Stelle in einer gut katholischen Familie gesucht,
wo dasselbe alle Zweige der bessern Haushaltung gründlich erlernen kann.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1719 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Properes
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
ChemischeReinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
W. Ewe, Eintrachstr. 78
Ein braves Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen
Bescheid Eintrachtstraße 55.
„in ordentlicher Junge mit guter
2 Handschrift sucht für seine freie Zeit Beschäftigung im Abschreiben.
Rinkenpfuhl 2E, 2. Etage.
Wiederverkänf. u. Grossisten
empfiehlt sich die
Papierwaaren=Fabrik
von Joseph Clément, Köln a. Rhein,
Kaiser=Wilhelm=Ring 41.
Geschirre,
alte und neue, einsp., sowie 1 Krankenwagen zum Selbstfahren zu verkaufen.
Weverstraße 24.
Nur echte
108 Hohestraße 108.
Wäsche=Festons,—
Gelegenheitskauf, mit unbedeutenden kleinen Fehlern, spottbillig.
Marsilstein 8.
Trockenes
Eichenholz
billig abzugeben. Richmodstraße 39.
SS##
Zu verkaufen.
Baustelle
an der Gereonstraße. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Möbel! Möbel!
Empfehle eine große Auswahl solider Möbel in allen Holzarten, als: Tische, Stühle, Kleider=, Galerie=, Bücherschränke, Verticos, Sophas, Causeusen, Oval= und Pfeilerspiegel, vollst. Betten, 2 lschl. eichene Bettstellen mit hohem Haupt, Ofen, Herde, 2 Ladentheken.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft und gegen neue eingetauscht.
3
Rheingasse Nr. 19
zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 31.
Für meine 19jährige, häuslich erzogene Tochter, welche die bürgerliche und keinere Küche versteht und im Hauswesen gründlich erfahren ist, suche ich für sofort oder später entsprechende Stelle bei einer kath. Herrschaft, am
Stelle bei einer kath. Herrschaft, am liebsten auf dem Lande. Es wird weniger auf hohes Salair, als auf gute Behandlung gesehen. Fr.-Off. u. Nr. 1697 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ordentliches, anständiges Mädchen, in Haus= u. Handarbeiten erfahren, sowie im Kleider=Anfertigen bewandert, sucht passende Stellung; eventuell auch zu größern Kindern. Beste Zeugnisse zur Seite. Näheres Marzellenstraße 57—59, Köln.
vom Lande
Kutyvi. Mädchen sucht leichte Stelle. Fr. Drolshagen, Burgmauer 16.
Hräftiges Mädchen sucht Stelle für häusliche Arbeit. Josephstraße 7.
E
in anständiges älteres Mädchen, # welches gut kochen und auch gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht bis I. October entsprechende Stelle, am liebsten#####4. 1# bei einer kathoals Gocen lischen Herrschaft
in Köln. Persönliche Vorstellung kann erst am Sonntag=Nachmittag stattfinden. Salzmagazin 62.
Stellengesuch.
Ein Mädchen vom Lande, kathol., 18 Jahre alt, sucht Stelle in einem seinern Hause oder als Kindermädchen.
Franco=Offerten u. Nr. 1723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25
0
ordentliches Mädchen zum
O Kleideimichen in die Lehre gesucht. Klapperhof 23, 2. Et.
31tädchen vom Lande in kl. Haushalt. 244 gesucht. Lohn 15 amp Josephstr. 7.
Lehrmädchen gesucht. PoVTS. Rothgerberbach 18, I.
Lehrmädchen
aus anständiger, kath. Familie per sofort oder später für mein Schreib=, Papier= u. Galanteriewaaren=Geschäft gesucht. Olivier Freuger, Rinkenpfuhl5 l.
Dienstmädchen,
KS
G
braves, jüngeres. vom Lande, Köln=Nippes, Wilbelmstraße 2“ parterre.
kathol., sucht baldigst Stelle. Fr.=Off. unter I. 299 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
ccin Mädchen, über 16 Jahre, sucht a. Beschäftigung für leichte Hausarbeit. Ferculum 23.
Dräftiges Mädchen sucht Stelle für # häusliche Arbeit. Josephstraße 7.
Tüchtige Köchin
sowie Mädchen für alle Arbeit mit guten Zeugnissen suchen Stelle.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz
Häuser zu verkaufen unter sehr günstigen Bedingungen von 1700. 2000, 3000, 3600, 4000 bis 7000 Thaler, kleine An- und Ratenzahlungen; dabei Geschäftshäuser für ein und zwei Geschäfte.
Peter Graff. Nippes=Köln, Peterstraße 28.
Severinstraße 111,
empfiehlt:
1891er Ia. Mainzer Sauerkraut
das Pfd. 15 Pfg.
„ Hellerlinsen das Pfd. 25
und 32 Pfg.
„„ sächs. Riesenerbsen das
Pfd. 20 Pfg.
(ebrauchte Singer=Nähmaschine O billig zu verkaufen. Kammmacher= gasse 3, am Dom.
Fettgrieben,
bestes Schweine= und Hunde=Futter abzugeben. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 62.
doch guter
Lolst. Loll. Käse
Holst Limb.] Käse à Ctr.K 25. Holst. Edamer Kase à Ctr. K 32.—
ab dier gegen Nachnahme
Julius Werner, Neumünster i. B.
10 Pfd.=Probevostcolli K.60 und K.50 und M.20.
Straußfedern Neihelten Ale
Filzhüten. Sammelband=Reste nach Gewicht. Velvet zu Kinderkleidchen. Cachemires, usw. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Ein fast neues, hunderttöniges Ban“ donion billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 16, 1. Etage.
an der Eisenbahnstraße verziehungshalber sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1721 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkaufen:
Bauplätze mit und ohne Bauzuschuß, Gast=, Bier= u. Schankwirthschaften, Hotels u. Restaurants, Privat= u. Geschäftshäuser, ein Haus im Bau begriffen, unter Dach, wegen günstiger Lage und Einrichtung zu jedem Geschäft geeignet. Näheres Neußerstraße 4, W. Klein.
Das Haus
1,
am Heumarkt,
mit großen Lagerräumen, zu ver kaufen event. zu vermiethen.
achpfannen billig zu verkaufen. Albertusstraße 43.
Geschäftswagen.
Großer, geschlossener Wagen, fast neu, zum Bier=, Milch= od. Brod=Transport sehr geeignet, ist mit oder ohne gutes Pferd billig zu verkaufen. Näheres auf Fr.=Anfragen unter W Z 2630 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Ein neu UIAug erbautes
mit großem Ladenloca auf dem Lande, in vol reicher Gegend, zwei Stunden vol Köln, ist im Ganzen oder getheilt sofort billig zu vermiethen. Das Local eignet sich zu jedem ConsumGeschäft.
Näheres Heumarkt Nr. 78.
Die Häuser Schnurg.60 u. 64
dicht an der Paulstr., der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzgerei=, Specerei= und andere Geschäfte geeignet, stehen ganz od. getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistr. 17.
Geschäftshaus
Christophstraße Nr. 11 ist preiswürdig zu vermiethen; auf Wunsch das Ladenlocal zu verändern.
Bescheid beim Eigenthümer, Ehrenfeld, Hermannstraße Nr. 21, 1. Et.
Geschäftshaus
Marzellenstraße 64 zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittagd.
eich. Stühle, Canapee, große schöne Spiegel, ein nußbaum. Vertico in Eichen, alles sehr billig zu verkaufen. Cigarrenhandl. 115 Eigelstein 115.
Garantirt reinen
Vorlauf
stets vorräthig.
Lorenz
Maria=Ablaßplatz 11.
G
an der Kämmergasse, 2468 Qu.=Meter, 34,50 Meter Fronte, 67 Meter Tiefe, ganz oder getheilt zu verkaufen. Reflectanten auf nur Baustelle des Vorderlandes mit großer, anhängender Hinterlandfläche ist Gelegenheit geboten, billig erwerben zu können.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Grauer Papagei
mit Messingkorb für 45 K. zu verkaufen. Lichhof 2.
Grauer
billig zu verkaufen. Königstraße 1.
Weiße Handschuhe
und Cravaten!
Große Auswahl! Billige Preise! Cravaten=Reinigen Stück 10 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Neues engl. Sicherheitsrad
billig zu verkaufen.
Köln, Weyerstraße 45—.
Rheinische Conserve!
Garantirt reines Apfelgelée (hochfein, klar und durchsichtig) Postfass 5 Mark; auch in Eimer und Dosen von 12½—½ Kil. Grossartige, schöneweisse oder blaue süsse Goldtrauben, Kiste 5 Kilo heute 6 Mark, später billiger.
Pickfeine Essig-GewürzGürkchen, fertig eingemacht. Postfass 5 Mark, versendet
F. Pelzer, Koblenz.
Wichtig für Private!
Als billigste Bezugsquelle in
Küse
empfiehlt sich die Firma D. Schwarzlos Wwe., Neumünster i. H.
Holst. Holl. Käse à 50 Kilo 25 M, Holst. Edam. Käse, 50" 31„
do. do. fein sein„ 50„ 36„ Holst. Limb. OKäse, 50" 24„
Prove=Postcolli, ca. 10 Pfd., J.50 und.4 und.4,50 und A 3,40 franco dort. Preise für Bahnsendungen ab hier. Versandt nur gegen Nachnahme.
Buffets und Vertico,
Schreibtische, Leinenschr. mit Spiegel, Kleiderschr., Tische, Stuhle, Betten, Wasche, Kameeltaschen=Garnitur usw., selbstverfertigt, zu verkaufen.
Rothgerverbach 20.
Pantaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
mit gutem Erfolg betrieben wurde, per 1. Oct. zu verm. Preis monatlich 100 M. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Selegenheitskauf! Prima Regenmantel=Stoffe und Buckskin für Knaben=Anzüge, per Meter K..80.
2B Rinkenpfuhl 2B.
Fabelhaft billig!
Farbige Sammetbandreste mit Seidenrücken. Marsitstein 3.
7 zugshalber eine ein chläfige eichene 8 hettstelle mit Sprungrahmen billig zu verkaufen. Siebenburgen 41, 3. Et.
Will. zu verk.: Tisch, Badew., Bettstelle D m. Matr., 6 Gartenstühle. Weberstr 4
6 Wirthstische"Po2 surperte
kaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Laden=Real,
3 Meter hoch und 2 Meter breit, und 2 schwarze Glaskasten zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Passage Nr. 36.
u. Käsegeschäft zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1720 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schultaschen,
Tornister, Bücherriemen. all. Handarb., spottb. zu verk. Kattenbug 11, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Jlle vork Tapezier= u Polsterarb. w gut.billig besorgt in u. auß..Hause Am Hof 26, 2. Etage.(Karte genügt.)
Junger Mann, der etwas Schreinern ## kann, sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. 0 78 an die Annahmestelle von Alivier=Freuder Rinkenpfuhl 51
Starke eichene Anrichte, gehr., auch
— als Theke zu benutzen, w. Raumm. billig zu verk. Hohepforte 17, 2. Et.
Käumungsh.eich, Bettst. u. Matr., neu, 4130 M. Mantelofen, Marmorpl., 23.4, Ofenc. 14.K, 3l. Herd, Kleiderschr. 14.A, gut brenn. Sprungh., k. Kessel, 30 M, gr. Küchenschr., Bilderrahmen, geschn, Bücher=Etagere, Stühle, Nachtcons. 3 4 Severinstraße 180. im Schuhgeschäft.
Schöne junge Ziegen
zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 61.
Mantelpeluchereste spottbillig.
Marsitstein 8.
Arbeitshosen von echtem Commis Tt drilch, in jeder Größe, billig, vor räthig bei L. Nohs, Richmod straße 29.
Dafelclavier zu verkaufen.
* Vor St. Martin 36, 3. Etage.
Eine Partie Ia. Thüringer
Cervelatwurst,
harte saftige Winterwaare, das Pfund zu 150 Pfg., bei Entnahme von 10 Pfund an zu 145 1 Pfg., hat abzugeben
K. Liesendahl,
aer- Eintrachtstrasse 91.
Kartoffeln.
Vorzügliche Speisekartoffeln, magnum
honum, werden zu K 3,50 frei an's Haus geliefert. Näheres durch die
Gatsverwaltung Marhof bei Köln.*
Warme Reibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab. Jofephstraße 4.
Kauf-Gesuche.
etragene Herrenkleider, auch O Frackröcke und Schuhe, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
Herrschaftl. Haus
Weidenbach 13,
4fenstrig, mit 12 durchgehends großen Zimmern, kleinem Hinterbau u. Garten, für Private sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Das hübsche Privathaus
Kaiserstraße 138—142, mit großem Garten, in schönster Lage und ganz nahe der Pferdebahn, steht zu vermiethen, event. auf mehrere Jahre. Bescheid gegenüber, im Hause Nr. 159.
Eckhaus, Bäckerei,
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et
Haus zu vermiethen
Buschgasse 5A, 14 Zimmer, großer Hof und Keller.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage
Kohlengeschäft
(Keller), auch für Kartoffeln u. Obst sofort zu vermiethen.
Aheingasse 27.
Bierkellerei.
Von der zu Köln=Klettenberg, Ecke Kaiserstraße, gelegenen Kellerei sind noch zwei Abtheilungen zu vermiethen.
Bescheid bei Erben Gorissen, Rinkenpfuhl 51, 1. Etage.
z Vernreihen!
Zimmer Nämmergasse 19
zu vermiethen.
G
ut erhaltene Möbel u. Oesen
werden fortwährend angekauft. Nippes, Merheimerstraße 94.
Schöne abgeschlossene Etagen von 500 bis 1400 M. sosort zu vermiethen, Nachenerstraße 64.
Cwei Paar gebrauchte Karrenräder
0 zu kaufen gesucht. Bescheid bei
Herrn Karl Weißz, Fettenhennen 2.
E
kin gut erh. zweischl. nußb. Bett und
5 ein nußb. Buffet zu kaufen gesucht
Fr.=Off. u V 46 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Zu vermiethen.
S S
ein passendes Haus in volkreicher Straße, Nähe Severin, zu vermiethen, eignet sich auch für jedes andere Geschaft;
Bescheid A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Er.
Unterhaus im Anbauz. verm.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
möblirter Salon
u. Schlafzimmer, 1. Et., zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
3 bis 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Möblirtes Wohn= u. Schlafzimnmer 1. Etage
zu vermiethen. Poststraße 16.
Tachenerstraße 22:
Erste und dritte Etage, Anbau, je drei Räume, zu vermiethen.

Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft, zuch Engros=, zu vermiethen.
Antonitterstraße 8.
Eine Wohnung,
Ikleine Räume, zu vermieth.
Brand—3, am Dom.
Erste Etage zu vermielhen. Salier=Ring 4.
Anst. Mädchen gesucht zum MitbewohE nen e. Zimmers. Gereonswall 124.
Schlafzimmer für 3 anständige Hand# werker zu verm. Antonitterstr. 8.
geidengasse 33, 2. Etage(neuer
20 Theil, nahe Hansa=Ring) ist ein
hübsch möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Frühstück,
auf sofort zu vermierhen.
Schöne lustige 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Nippes, Wilhelnistr. 40.
Schöne, möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 55.
Möblirt. Speicherzimmer zu vermieW then. Gereonswall 124.
Schön möbl. Zimmer an anst. Herrn S zu verm. Antonitterstr. 8, 1. Et.
Tein möbl. Parterrezimmer, I' auch zwei mit oder ohne Pension in herrschaftlichem Hause, Thürnichenswall 18A, in unmittelbarer Nähe des Eigelsteinerthores.
an stille Leute zu vermiethen.
Bechergasse 11.
zu vermiethen. Lichhof 24, Näh Bismarck=Denkmal.
Erste
vier Zimmer, mit einer oder zwe Mansarden, zu vermitthen.
Friesenwall 25.
an stille Leute zu vermiethen.
Heinrichstraße 33.
Helle Schreiner=Werkstätte,
Schuppen und Speicher mit od ohne Wohnung zu vermiethen,
Euleugarten 10.
***
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Erste Etage, fünf Räume, ga G oder getheilt zu vermiethen.
Hämergasse 9.
zum Preise von 400—90 pro Jahr stets zu vermi Bescheid Roonstr. 43, 1. Et. von—10,—6 Uhr.
bestehend aus großem Laden Wohnung zu vermiethen.
Sternengasse 54.
Gereonshofstraße 28:
Z. 484.#2 4 durchein * Gtnge, gehende Rä
Mansarde, straßenw., Sonnenjalous Hausthüraufzug, zu 39 K. zu verm.
Wohnung zu vermiethel Perlengraben 7.
stätten,
Stallungen für 6 Pfe mit
am Eigelstein 82—, mit Ein
Inter Krahnenbäumen 17, zu vermier
Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Zweite Etage
drei schöne, große, helle Zimmer, durcheinander und straßenwärts, und zwei Zimmer, Anbau, zusammen od. getheilt zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
1 Speicherzimmer Eistergasse 14.
ne Zimmer, 1 Küche, 1 Manzu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Lin und zwei geräum. luftige
Zimmer an stille Familie
Autonitterstraße 31.
Lagerraum
niethen. Cäcilienstraße 34.
Perlengraben 33.
Unterhaus,
schöne große Räume, zu Bureauken 2c. am besten geeignet, per rt zu vermiethen.
Filzengraben 19.
von einem Herrn gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unt Nr. 1702 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe der Schilder= oder Glockengasse, auch Nebengasse, wird per 1. October ein Parterrezimmer als Lager für einen leichten und sehr propern Artikel zu miethen gesucht. Gute trockene Räume, auch im Hinterhause, Hauptbedingung.
Fr.=Offerten unter B 92 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
auf 1. Hypothek per November zum Ausleihen bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 1700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark
erste Hypothek auf drei Häuser in Kalk zu mäßigem Zinsfuß gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1722 an die Geschästsstelle d. Bl.
5 Räume, zu 30 M eth
zu vermiethen. Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage
leines möblirtes Parterrezimmer an ordentl. Handw. Lysrirchen 1.
2 kleine, freundliche Zimmer
anständigem Hause zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
Ladenlocal
Junger Mann
sucht per 1. Oct. möblirtes Zimmer.
Fr.=Off. u. E 345 a. d. Annahmest. A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Zwei bis drei geräumige, zusammenhängende schön möbl.
Zimmer,
1. Etage oder parterre, Hohestraße oder deren Nähe per sofort für längere Zeit zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Ein Arbeitsbuch, sämmtliche Papiere auf Namen Otto Zwietz, verloren. Bitte abzugeben Deutz, Bollwerkstraße 29.
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Haarschneiden 15 Pfg., Kasiren 5 Pfg. Bayardsgasse 11.
—„
für Damen mit Trocken=Apparat.
J. Herz, Friseur, Ehrenstraße 79.
Ein noch gut erhaltener, zweispänniger Flaschenbierwagen zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe Hotel Klosterhalsen, Rheinbach.
Vermischtes.
Unterricht.
2. Etage,
schöne Räume nebst Balcon
Blaubach 54—
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Kin elf= bis zwölfjähriges E Mädchen besserer Stände zum Mitunterrichten in Privatstunden gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 1652 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorbereitungs=Anstalt für
ARSA K Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Francisca„ Scheben, geb. Eschenbrenner,# finden statt Montag den 14. Sep## tember Morgens 9 Uhr.
Neubau, ein, zwei, drei ZimZblk, mer. Herlerweg 14.
Vorortritungs=Anstalt fur
1. Glage, 2schöue, gr. Zimm., die Postgehülfen=Prüfung,
zu 23# an ruhige Leute zu vermiethen. astugge 74.
Verlengraben 36(sep. Eingang). Gunge Leute u. Militair=Anwärter
De
feierlichen Exequien
für den am 15. August o. J. in Puna(Ostindien) verstorbenen hochwürdigen Herrn 8
Hubert Schumacher,
Priester der Gesellschaft Jeiu,# werden am Montag den 14.
Severin gehalten, wozu Namens der Verwandten ergeb. einladet Joh. Bapt. Schumacher.—
umige Mansarde,
möblirt, zu vermiethen. Weidengasse 19, Schuhhandlung,
Junge Leute u. Militair=Anwärter heizbar, werd. gründl. u. gewissenh. vorbereitet. Joh. Mahlberg, staatl. concessionirt.
ne 1. Etage, 3 Zimmer, 3. Etage, 4 Zimmer, 1 Speicherzimmer mit Bequemlichkeiten, in der Nähe Eigelstein, an stille Familie billig ermiethen.
Bescheid Eigelstein 11..
für Damen ertheilt
Von der Neise zurück. Dr. med. Hendrichs.*
0 Durch das Brandunglück, das 6
„urde, straßenwburks, ZE Vir1. Holzmarkt 77.
Mieth-Gesuche.
Nippes.
1Oder Enger zu mierhen gerucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr.
Ein kleines Häuschen
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten nebst PreisFrau heuriette Wolfs=Zwillgt, 6 legtemeinessohnung von MarConcertsängerin, Moltkeutr. 69, 1. Et
Wäschezuschneiden,
Maschinennähen, Namensticken, Kleider machen wird gründlich gelernt.
Hohestraße 59, 2. Etage.
Junge Mädchen
welche nähen können, werden in kurzer Zeit im Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme vorbersitet. Monatliche Vergütung 8 J.
Eintrachtstraße 27, 1. Etage.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzusertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
4 zellenstraße 50 vorläufig nach 4
Allerheiligens straße 19.:
Hochachtungsvoll
J. J. Diemar,
Schuh= und Stiefel=Handlung.##
TMU0034P0
In monsieur cherohe conver sation française, au soir. Fr.=Offerten unter Nr. 1718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bohnenmühlen,
neueste Construction(gesetzlich geschützt), zu verleihen.
Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Etage,
2.
5 Räume, 1 Mansarde, abgeschlossener Keller, Mitbenutzung der Waschküche und des Gartens,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße, zu
vermiethen.
Kleine 2. Etage
verchiethen. Salunagnzlustr. 29.
Ein Wohn= und ein
zweiter Etage, straßenwärts, möblirt, an einen(auch zwei) Herren mit zwei Betten zu vermiethen.
Burgmauer 33.
2 Zimmer zu vermiethen.
Machabäetstr. 18.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Gereonswall 5.
Hübsch möbl. Zimmer,
sep. Eingang, sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 74, Bescheid 2. Et.
In
ein Haus mit Einfahrt
zu miethen ev. zu kaufen ## gesucht. Von wem, sagt —.Geschäftsst. d. Bl. 17230
in pünktlichem Zahler sofort oder äter zu miethen gesucht. Fr.=Off.u. 346 an die Annahmestelle von A. eesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
suchen zum 15. October je eine anständige Wohnung, drei Zimmer, Keller und Speicher, möglichst in Einem Hause, im Preise von 20—24 K. am liebsten
Neustadt, Nähe Eigelstein od. St. Ursula. Fr.=Offerten u. J B 100 postl. Deutz.
Capitalien
11,000 bis 11,500 M. zur 1. Stelle
liegen zum Austhun bereit. Ludwig Döllgen, Marzellenstr. 40.
Bank=Discont,
Accept=Credit
an Genossenschaften und solide
Geschäftsleute zu coulanten Bedingungen. Off. unter U F 31 durch
Rudolf Mosse, Magdeburg, erd.*
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goccke,
*<space> N o t a r.<space>
Drei möblirte
Mitte der Altstadt, per sofort gesucht.
Eines davon darf auch in einer andern Etage gelegen sein. serste Hypothek, gegen fünffache
Fr.= Offerten unter Nr. 1678 an die Sicheryeie zum bill. Zinsfuß gesucht.
Geschättsstelle d. Bl. 1 g==Hu
Ein Handwerker sucht gegen gute Sicher= 2411 611 nach Ueberheit 300 20. einkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 1724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20,000 Mark,
uuf
zun Vin. Innsluß gesu
Fr.=Off. u. 0 P 19 postl. Koblenz.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstrasse 173.
specialität: solide, bequeme und gut sitzende Herren=Arbeit. Jagdschuhe und=Stiefel garantirt wasserdicht.
1fänder werden nach und von dem Psundrt Leihhause unter strengster Verschwiegenheit prompt und billigst
besorgt.
Garantie.
Zum Vertilgen von Ratten, Mäusen sowie allem Ungeziefer empfiehlt sich G. Düring, c. Kammerjäger,
Thieboldsgasse 125, Pfälzerstraße 60.
Seit dem 7. bis zum 21. Jahre war ich mit dem großen Uebel und Leiden des Banowurmes belastet, zu dessen Beseitigung ich in diesen 14 Jahren unter anderm schon vier Mal die Hülfe tüchtiger Aerzte in Anspruch nahm. Die Bemühungen derseiben wiren jedoch vergeblich. Ein Theil des Bandwurmes wurde zwar abgetrieben, aber niemals der Kopf des Unthieres, so daß ich stets, nach kurzer Dauer, dieselben Unannehmlichkeiten wie vorher empfand und schon an einer radicalen Heilung verzweifelte, zumal mein Kräftezustand immer mehr und mehr abnahm. Ich wandte mich an Herrn Rich. Mohrmann, Köln a. Ry., Richmodstraße 6A, und befreite mich dieser in kurzer Zeit ohne Berufsstörung und ohne vorherige Hungercur, spielend leicht, von keinem jahrelangen Leien, wofür ich ihm meinen unigsten Dank abstatte. Ich kann Herrn Rich. Mohrmann daber einem jeden Leidenden auf das wärmste empfehlen.
Köln=Nippes, 6. Sept.
1891.
Joh. Bensberg,
Mauenheimerstraße 5.
sind wieder vorhanden; zu vermiethen für 2, 3, 4 J.
Mauritiuswall 37.
Das Depot der Schiersteiner Fabrik
von Holzwolle
als Polster= und Packungs=Material in allen Qualitäten befindet sich
Baldninstraße 11.
Gute Kost und
für anständige Leute.
Onttermarkt 21.
50 Mark Belohnung
Demjenigen, der mir die Personen namhaft macht, die über mich in Betreff des Brandes, Marzellenstraße 50, zweidentige Reden fünren, so daß ich Diejenigen gerichtlich belangen kann.
J. J.
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Elgelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 19, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben. 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wioe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wily. Jos. Antoni
Einzelne Zummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, Ia. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elsasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1 K per Meter, eine Partie reinwollene Tricottaillen, statt 4 M. zu K 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partiereinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 u monntag. 13. Beptember 1391.
Eisenbetten
zum Zusammenklappen,
mit Matratze u. Keilkissen,
von 17 Mark
in großer Auswahl auf Lager.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
6 0
s Kaffee! Kaffee!s
2 Wir empfehlen als wohlo schmeckendstes Getränk
Inhoffen's:
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
2 In stets frischer Qualität bei 5 uns vorräthig.
3 Gebr. Peters,
0 Filiale Peterstraße 33.
Telephon Nr. 1152.
Loose
d. Antisklaverei=Lotterie(Origin.), 1. K. 21, ½8 M 10,50, 1/8 M. 4,20, /10 K. 2,10 empfiehlt
1 1###hn Mauritiuswall 15,
:<space> K.<space> C k r k t,<space> E c k e<space> J a h n s t r a ß e.<space>
K
Großer
Concurs=Verkauf.
S SSSEE
S 80 Sas
SOSSe
#Ex!
S NR——
———
S S 5 55
*——
diese
erren=Zugstiefel,
Das bedeutende Schuhwaarenlager u. mechanische Schuhfabrik von Heinrich Pfeiffer, über dessen Haus das Concursverfahren eröffnet worden ist, habe ich aus der Concursmasse käuflich erworben, und bin ich in der Lage, zu wirklich solchen Spottpreisen gute Waare zu verkaufen, wie dies noch nie geschehen ist, und kann ich meinen geehrten Kunden empfehlen, günstige Gelegenheit zu benutzen, um ihren Bedarf für lange Zeit zu decken.
Ich will hierbei nicht unterlassen, auf einige Artikel hinzuweisen. Her gewalkt(aus einem Stück), vorzügliche Qualität, K.50; dieselben, hochsein, mir Knopfverzierung, Einsatz, Kappe gelb gedoppelt, mit niedrigen und hohen Absätzen, K..75; dieselben mit Tuch=Einsatz, Kappe gelb gedoppelt, K.75.
mannsschuhe, schwer beschlagen, K 4,50. Herren=Halbschuhe. K. 4,50. Herren=Lederpantoffeln, kräftige Handarbeit, K. 3,50. Knaben=Schaftstiefel K. 4,50. KnabenStulpstiefel 4 K. Herren=Sandalen 38 Pfg. Damen=Sandalen 35 Pfg. Morgenschuhe, kräft. Ledersohlen, 1 A. Damen=Halbschuhe K..50. Damen=Zugstiefel K.50. Stoff=Pantoffeln, kräft. Sohlen u. Absätze, 2# Plüsch=Pantoffeln, hochsein, 3 M. Mädchen=Seidenplüsch=Pantoffeln, mit kräftig. Ledersohlen u. Absätzen, 2 J. MädchenTouristenschuhe, elegant, in allen Mode=Farben, 2,75. Damen=Stoffschnürstiefel, mit S= 55#### Lederbesatz, 3 K. Damen=Zugstiefel K..50. Kinder=Schnürstiefel von Leder 90 Pfg., kurz, alle erdenklichen Sorten Schuhe u. Stiefel zu staunend billigen Preisen.
an sämmtlichen Schuhen, welche auch anderswo gekauft, werden Reparaturen elegant und dauerhaft ausgeführt: Herren=Sohen und Absätze K..25, für Damen K. 1,75, für Knaben und Mädchen von 75 Pfg. bis K 1,25. HerrenVorschuhe aus gutem Kalbleder K. 4,75, für Damen K. 3,50, für Knaben u. Mädchen K. 2,50.
Englischer Schuhbazar, Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang
NB. Die übernommene Laden=Einrichtung: Theken, Pulte, Schaufenster=Einrichtung und Gas=Einrichtung, Oefen, Tische, Schilder, circa 50 leere Kisten, 500 leere Cartons 2c., wird im Ganzen wie theilweise sehr billig abgegeben.
B □
%
ETEE FDEESL
• S 25 SSETRG
BETSSS
-* 32
HRR
19. Marienburger
Equipagen-Lotterie.
Ziehung am Ib. September 1891.
150,000 Loose à 1., 2400 Gewinne, Hauptgewinne:
7 complet bespannte Equipagen,
darunter 2 vierspännige.
Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos(auch gegen Briefmarken), Porto und Gewinnliste 20 Pfg.,
empfiehlt und versendet
Carl Heintze, Loose-Ceneral-Debit,
Berlin
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen
gleicher Weise wie diese diese kostend.
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in
hergestellt und kaum die Hälfte als
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Ein Hoch der hohen Polizei Bringt heut' die Gold'ne Zehn gar frei,
Die's Schauspiel hat verboten,
Bei dem sonst alte Rauferlust Auf's neu' gewesen sich bewußt Colonia's edle Kno— spen.
Dafür ist doch der Mensch zu gut,
Als daß er an Mitmenschenblut Und Schweiß sich kann ergötzen.
Hie Abs! Hie Gasten!— Dummes Zeug! Gut, daß die Sach' am End' mit euch, Mögt ihr euch heimwärts„dötzen“.
Man bring' was Neues auf den Tisch, Und kann man's nicht, halt' man sich frisch Und lustig an dem Alten.
Lest nur die Zeitung, und genug Ihr findet, was hat immer Zug, In.n Annoncen=Spalten.
So weiß ich Ein's, was immer zieht, Was ich’rum preise gern im Lied,
Das ist die„Gold'ne Zehne". Dort werden Schuliern nicht gedrückt,
Kein Vorhang reißt, kein Steinwurf glückt, Nicht Mars herrscht, nur Irene.
Ja, friedlich zieht sich Jedermann Zur Probe seinen Anzug an,
Und zieht fidel und heiter,
Da er geseh'n, wie alles klappt,
Wie wenig man für viel berappt,
Neu angezogen weiter.
für die Herbstergebenst an.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten und Winter=Saison zeige hierdurch
Jeder Käufer erhält bis auf weiteres ¼/64 eines Antisklaverei=Looses geschenkt.
Modebazar zur Goldenen1o
X Köln, Hohepforte 10—.
Die Schreinerei für Laden= u. Schankasten=Einrichtungen
von Wilh. Jahn
liefert in bekannt praktischster Ausführung in möglichst kürzester Zeit
Laden= u. Schaukasten=Einrichtungen
jeder Branche.
Kosten=Anschläge und Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt.
Alleinverkauf der MetallSchaufenster=Gestelle u. Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Sheldon in Birming= ham; leistungsfähigste Fabrik dieser Brauche.
Im Weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen LadengebrauchsArtikel deutschen und englischen Fabricats, als: Herren= u. Damen=Büsten in Stoff, Papier maché und Rohr,
Rollständer für Confections=Geschäfte,
Kleiderbügel, Laden=Treppchen, Cassaund Theken=Pulte, sämmtliche Arten Mechanik= und Glasplatten=Klammern, die verschiedensten Arten Ständer für Schuhe, Hüte, Schirme, Karten,
Blumen, Pfeifen, Kämme, Cravaten 2c. 2c.
Neuheiten treffen täglich ein. Musterbücher gratis u. franco.
Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung ladet zum Besuche ein
das Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn,
Streitzeuggasse 10.
Möbel=Fabrik und=Lager 8
Neu!
Imitirte Glasmalerei
Neu!
empfiehlt in großer Auswahl in losen Blättern zum Selbstaufziehen sowie in Form von Lichtbildern und Fenstervorsetzern in jeder gewünschten Größe und Ausführung. Illustr. Katalog steht auf Wunsch gern zu Diensten.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft für Glasmalerei=Imitation.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln.
Die C. Klaes’sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit; grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Nie-( derkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
ssche eecht
Bester Ersatz für indischen Bohnen=Kaffee bietet der
verbesserte Gesundheits=Kaffee nach Dr. F. Katsch, genannt
„Katsch-Kaffee“,
und besten Zusatz zu indischem
der rühmlichst bekannte, weltverbreitete
„Echte Franck-Kaffee“
in Kistchen und Packeten; beides aus den Fabriken von Heinr. Franck Söhne in Ludwigsburg, in stets frischer Waare empfohlen von
Köln. Alb. Geyr,
Eigelstein.
compl. Möbel=Ausstenern
Specialität in antiken eichenen Speisezimmern, Salon in Schwarz u. americ. Nußzbaum, Wohnzimmer in Nutzbaum, complete Schlafzimmer=Einrichtung. sowie einzelne Möbel und Beiten, Causeusen, Seffel □ in Plüsch und Kameeltasche,## Teppiche,Herren=Schreibtische,# Trumeauspiegel. Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie nur ganz gediegener Arbeit, prompter Bedienung und zu billigsten Preisen.
8 Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Soc
Für die
suche ich für meine Fabricate aus rein überseeischen Tabaken
einen tüchtigen fachmännischen Vertreter.
Referenzen.
Johannes Schmeisser, Cigarren=Fabrik,
im Eichsfeld.

Sölner Loral-Anzeiger Nr. 249“ Bonntag, 15. September 1391
Seite 5.
Poppe&amp; Wirh
Berlin.,
Gertraudtenstrasse 23,
Köln,
Breitestrasse 100,„
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken. Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten
Wein-Restaurant
Hermann Neikes,
Stephanstraße Nr. 2, Fernsprecher Nr. 1781,
ge hält sich bestens empfohlen.
Becker’s Weinrestauran
Perlenpfuhl 1,
vis--vis dem Café Monopol
(früher Tewele),
Weinrestaurant 1. Ranges.
Küche.
Kalla.
„Jede Hausfrau“
sollte mindestens einen Versuch mit echtem
Kathreiner's Kneipp's
machen, denn pur getrunken ist er sehr schmackhaft und nahrhaft zur Hälfte mit Rohnen gemischt wird der Kaffeegeschmack nicht im
des Hern Pfarrer
Franz Kaihreiners Nachf., München.
Vertreter: Herr Herm. Schmöle in Köln,
3* Erben F. R. Clemens in Dülken.
ingniß=Verein zu
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee
gesund! nahrhaft! billig!.„ Erheblich mehr Nährwerth als Kneipp's Malzkaffee.
Gemahlen unter amtlicher Controle à Pfund 50 Pfg.
Ganze Körner à Pfund 40 Pfg.„
Hauptdepot: Jean Elsen. Niederlagen: I. P. Basten, Junnenrücken 50; W. Dietz, Martinstraße 41; Julius
Frinas. Christophstraße; August Hübges, von Werthstraße 1; P. Scheiffarth, Ap rnstraße 8; J. Weiler, Friedrichstraße; Gottfr. Schmalfuß, Droguerie zum Genfer Kreuz; Ludwig Schulz.
In Deutz: Joh. Wershofen. M
In Ehrenjeld: Leon. Breuer sen.; Wilh. Mömmerzheim. In Nippes: J. Schmitz, Neußerstraße 334; Math. Therhaag.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 14. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Mo gens 545 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 630 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Dinêtag den ld. September,„
Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer darauf Auszug der Proression zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 330 Uhr, Ankunft in Köln gegen ½7 Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.86
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt uum ermäßigten Preise von 4.f bis Sonntag den 13. Septem er, Abends 9 Uhr, Luz; Gagt“, gliz ermart 39 haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz, Ursulastraße ½2, ur. gr. ae 9, HPpcgign
bei Jüsten, Severinstraße 149 bei Faßbender, Ehrenstr ße-## bei Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.
Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K beim Prafecren der
Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist. Zu dem frierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbote vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarzgekleidet sein müssen, und als Auszeichnung eine gestickte erhalten. Wer hieran Theil zu nehmem wünscht, wolle sich bei der Ankunft
in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
straße.
Das bisher von dem Bankhause J. L. Eitzbacher&amp; Co. kewohnte herrschaftliche Haus Unter Sachsenhausen 5,
Laden um
gebaut werden.
Näheres bei dem beauftragten Makler
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme 8anzer, 21 Hirgizen gunter;#e Jeit zu den
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
* Bau- u. Möbelschreinerei X
500
2 Kemper&amp; Buch,
&amp Marsilstein 19, Roin, 19 Marsilstein,
4 empfehlen sich speciell zur Anfertigung von
X Laden=Einrichtungen, Schaukasten(mit vollständiger X
innerer Einrichtung), Ladenschränke, Reale, Theken 2c.
# in geschmackvollster u. sauberster Ausführung zu den billigsten Preisen. Achtungsvoll 18 □
X. Kemper&amp; Buch, Marsistein Nr. 19. T An einer der frequentesten Thorstraßen belegenes
Haus mit 5600 Quadrat=Luß Terrain,
welches sich besonders(nach Erbauung eines Lagers) für„EngrosGeschäfte eignet, ist unter leichten Zahlungsbedingungen für 30,000 Thaler zu verkaufen. Nähern Bescheid bei„„„„„
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Kaufmännischer Verein.
Mit Beginn des neuen Schuljahres 1891 92 wird unsere
Kaufmännische Fortbildungs-Schule
Anmeldungen— den Besuch der Schule wert., sde ae weiteres noch von uns in unserm Vereinslocal, Schildergasse 99, I. Stock, im Geschäftszimmer der Stellenvermittelung, Abends von 7 bis 10 Uhr, entgegengenommen; auch wird daselbst weitere Auskunft ertheilt. Der Vorstand.
Geschäfts-Verlegung!
Lincrusta-Walton
(Patent Nelief=Tapeten)
von Filzengraben 15 nach
Nr.7 Ludwigstraße Nr. 7,
vis--vis dem Eingange der Passage.
General-Agentur und Détail-Verkauf.
Lincrusta=Walton ist die schönste, beste, dauerhafteste und preiswürdigste Wandbekleidung, ist unverschleißlich, kann stets abgewaschen,
durch Wiederbemalung erneuert und gänzlich verändert werden.
Ludwigstr. 7. Wm. Pauer, Ludwigstr. 7.
Fernsprech=Nr. 1308. General-Agent. Fernsprech=Nr. 1308.
und Lehrerinnen=Bildungs-Anstalt
der Stadt Köln.
Das Winter=Semester beginnt Samstag den 19. September, Morgeneinmeldungen nimmt während der Ferien von—7 Uhr Herr Lehrer Orth, Vogteistraße 1, schriftliche auch der Castellan der Anstalt,
Köln. Postfach=Schule
verlegt von Badstraße 3 nach dem Marienplatz 2.
Schnelle und erfolgreiche Vorbereitung zum Post= und Veggraphen zze
sowie zum Einjährigen=Examen und zur Aufnahme in hohere Klassen.
gür Militairanwärter und für solche, welche in ihrer derzeitigen Stellung bis zu ihrer verbleiben wollen, sind Nachmittags= und Abend Curse festgesetzt. Prospectus gratis
Anmeldungen—1 Uhr. Concessionirt.
Forster, Director.
Die Holzhandlung von Jos. Greven.! Höhere Mädchenschule,
—„ Walan han-Anschluss 42-MI.-Hort.K 6i2. 26
Zugweg 28/30 Khln Telephon-Anschluss
vor dem Severinsthor, KUTII, 1796,
unterhalt stets grosses Lager in:
Eichen, Roth= und Weißbuchen, Eschen, Erlen, Kinden, Almen, Birnbaum, Nußbaum und Weiden
und liefert auf Bestellung in kürzester Frist zu den pilligsten Preisen alle vorkommenden Dimensionshölzer für
Maschinen-Fabriken etc.
Gesundheit A. Brandt, St. Gallen(Schwclz) Behagen A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Orgauismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verllauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr.
2 Gr., Aloeu. Enzianpulver
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterex frach ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrinden extract u. medic. Seife je I. Gr. Pillen 13/100 Gr. Hauptdepot: Paradies Apotheke, Köln.
Casinostraße Nr. 3.
Das Winter=Halbjahr beginnt am 19. September.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsteherin:
Regina Köllen.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant.
Aachenerstraße 10,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellsens wieder zugestellt.
Kohlen und Baumaterialien
Glasstraße 3, Jac. Lohrscheid, ahthof.“
hält sich in sämmtlichen Sorten Kohlen und Baumaterialien bei nur prima Waare und billigsten Preisen bestens empfohlen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249* Sonntag, 13. Neotember 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. September 1891.
# Im schwarzen Veen.
[171 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Frau Markfeld war zu sehr von ihren persönlichen Vorzügen und der Bedeutendheit ihrer Lebensstellung überzeugt, als daß sie sich
von irgend einem Menschen, ihrem Oheim ausgenommen, eine Beleidigung hätte bieten lassen, ohne sie auf's schärfste zu ahnden. Ihm gegenüber aber war sie duldsam wie ein Lamm. Sie entgegnete deshalb auf seinen kränkenden Ausfall mit vollkommener Sanstmuth:„Eben um dir die beiden jungen Leute vorzustellen, bin ich nach Langenried gekommen.“
„Sie haben nichts bei mir zu suchen. Dein Sohn hat einen vermögenden Mann zum Vater, dem es obliegt, für ihn zu sorgen; und dem Andern haben seine Eliern ja so viel hinterlassen, daß es bei vernünftiger Sparsamkeit hinreichen muß, die Kosten des Studiums zu bestreiten, das er eigensinniger Weise ergriffen hat.“
„Es ist traurig, lieber Onkel," versetzte Emilie mit betrübter Miene,„daß du immer eigennützige Absichten bei uns voraussetzest. Ich wollte ja bloß den so natürlichen Wunsch Bruno's erfüllen, dich kennen zu lernen.“
„Ihr seid ja plötzlich äußerst rücksichtsvoll gegen den jungen Menschen!... Aber wie kommt er überhaupt zu dir, zu euch?“
„Der Vorwurf, Onkel, den du mir im vorigen Jahre machtest — ich bekümmere mich persönlich nicht genug um Lina's Sohn—, hat mich sehr beunruhigt. So hat denn mein Mann, mit meiner Zustimmung— oder auf meine Bitte vielmehr“— sagte sie, sich hastig corrigirend,„Bruno eingeladen, sich nach abgelegtem Examen bei uns zu erholen.“
„So, so!.. Warum aber hast du denn den Edmund auch mit nach Langenried geschleppt? Der kennt mich ja schon.“
„Er bat mich, ihn mitzunehmen, und mir war seine Begleitung lieb. Ich hoffte zudem, daß du nicht zürnen würdest, wenn ich dir mit Lina's Sohn auch den meinigen zuführte.“
„Nun, im Grunde bleibt es sich gleich, ob ihr zu Zweien oder Dreien mich heimsucht.“ Die Klingel ziehend, fügte der Greis bei: „Lassen wir denn jetzt diese Musterjünglinge kommen.“
Das lebhafte Auge des alten Herrn heftete sich mit scharfem, prüfendem Blick auf seine eintretenden jungen Verwandten. Gleichgültig wandte es sich von Edmund wieder ab; als es dann aber des ihm folgenden Bruno Gesicht traf, stutzte Schwandheim, sah wie fragend zu Frau Markfeld herüber, dann wieder zweifelhaft forschend auf seinen jüngern Großneffen, und fragte endlich, die Begrüßung Edmund's und Bruno's gänzlich unberücksichtigt lassend: „Der, sagst du, sei Lina's Sohn?“
„Natürlich, Onkel. Wen sonst sollte ich mit nach Langenried gebracht haben?“
Hätte nicht Bruno's Gesicht wieder den verwunderten Blick Schwandheim's gefesselt: der jähe Farbenwechsel seiner Nichte, wie die Anstrengung, welche es ihr kostete, in ruhigem, sicherm Tone zu sprechen, hätten ihm auffallen müssen. So aber bemerkte er nichts, als die dreiste Miene, mit welcher Bruno sein prüfendes Anstaunen erwiderte, und sagte, fast mehr zu sich selber als zu den Anwesenden sprechend:„Freilich!— Wen sonst? Aber wem in aller Welt gleicht dieses Menschenkind?“
„Ich denke, Ihnen, Herr Onkel,“ antwortete Bruno, in seiner gewohnten, hämischen Weise grinsend.
„Butsche!“ rief der alte Herr aufgebracht,„du bist noch unverschämter wie dein Gesicht.“
„Wie so, Onkel Schwandheim? Sie können doch nicht erwarten, daß mein Spiegel mir sagen soll, ich sei noch weniger hübsch
als Sie?“
Biuno war positiv häßlich und wußte das sehr wohl. Er bedauerte diese Thatsache weniger, als sie ihn erbitterte, und spielte häufig in einer für seine Umgebung ziemlich peinlichen Weise darauf an. Einer seiner Lehrer hatte früher behauptet, sein verdrehtes Gesicht sei an seinem verdrehten Charakter Schuld; vielleicht war es umgekehrt, vielleicht auch fand eine Wechselwirkung statt. Sicher aber erhöhte die cynische Aufrichtigkeit, mit welcher er Andere bei jeder Gelegenheit an seine Häßlichkeit erinnerte, seine natürliche Unliebenswürdigkeit noch bedeutend.
Schwandheim dagegen war in seiner Jugend auffallend schön gewesen und war noch jetzt ein hübscher, stattlicher Mann. Beides war ihm wohl bewußt, und er unterschätzte es nicht. Deshalb ärgerte der Anspruch auf eine Aehnlichkeit mit ihm von Seiten des abstoßenden jungen Menschen den reizbaren alten Herrn. Seine Gäste bemerkten das deutlich, und Edmund nahm die Gelegenheit wahr, seinen Vetter wegen seiner Anmaßung bescheiden zu tadeln.
„Sprich du für dich selbst," versetzte Bruno, eben so ungerührt durch den sanften, wie durch den scharfen Verweis, der ihm zu Theil geworden war.„Dein Milchsuppengesicht und deine impertinent blonde Chevelure stempeln dich auch nicht zum Antinous.“
Edmund hatte sich zwar vorgenommen, in Langenried als ein Muster von Anstand und Selbstbeherrschung aufzutreten; aver die Ei enen war seine empfindlichste Schwäche, und er hielt besonders seinen zarten Teint und seine gelblichen Locken für ganz ausrehmende Schönheiten. Kein Wunder war es also, wenn er geent erwiderte:„Du solltest Gott danken, wenn dir nur ein Tropfen Blut durch die gelbe waut schimmerte, Swibus.“
Swibus war ein Spottname, den die frühern Commilitonen Bruno's ihm nach einer Figur aus Gerstäcker's Roman„Das alte Haus“ gegeben hatten, und der, obgleich der also Getaufte in seiner robusten Häßlichkeit wenig Aehnlichkeit mit dem armen, schwächlichen Halbverrückten des Autors hatte, ihm dennoch von der Universität her in seine jetzigen Bekanntenkreise gefolgt war. Bruno wurde dunkelroth vor Zorn, als er den verhaßten Ekelnamen hörte; aber ehe er seinem Aerger in Worten Luft machen konnte, sagte Schwandheim:„Es scheint ja eine äußerst liebenswürdige Art der Unterhaltung zwischen deinem Sohne und deinem Neffen stattzufinden, Fmilie. Obgleich ich die seltsame Benennung, die Edmund seinem Vetter beilegt, nicht verstehe, ist mir doch so viel klar, daß Swibus ein Schmeichelwort ist."
„Es ist ein bloßer Scherz, Onkel," beeilte Emilie sich zu erlären.„Bruno's Mitschüler auf der Universität haben ihm den
Kamen gegeben.“
„Ad vocem Universität— du hast ja wohl jetzt deine Studien janz vollendet, Bruno?“
„Bis vor vier Wochen habe ich das selbst geglaubt,“ gab Bruno
achselzuckend zur Antwort.
„Tu hast das selbst geglaubt... und glaubst es, wie es scheint, jetzt nicht meor? Was soll das heißen, Junge?“
„Weiter nichts, als daß die alten Perrücken in Berlin übeler Laune gewesen sind.“
„Was will er damit sagen? Ich will doch nicht hoffen...“
„Leider, Onkel, hat Bruno Unglück gehabt,“ berichtete Emilie. „Er hat im Examen nicht bestanden.“
„Wie— durchgefallen bist du, Bursche, und wagst es. im Hause deiner Verwandten zu erscheinen? Du hast gar die Stirne, mir unter die Augen zu kommen:... Also ein Dummkopf, Faullenzer und Unverschämter in einer Person? Du hättest besser gethan, Emilie, mir ein solches Exemplar aus dem Hause zu lassen.“
„Aber, Onkel...“ begann Emilie ihm zuzureden.
Jedoch Bruno nahm ihr mit großer Heftigkeit die weitern Worte vom Munde weg.„Danken Sie Ihrem Stern, Herr Schwandheim,“ rief er, bleich und bebend in unsäglicher Wuth,„daß Sie ein Siebenziger sind. Hätten Sie nur zehn Jahre weniger, keine Macht der Erde würde Sie vor einer handgreiflichen Züchtigung schützen. Was berechtigt Sie, weil ich— wie Tante Emilie ganz richtig es bezeichnete— Unglück hatte, mich der Faulheit und Dummheit zu zeihen? Und was autorisirt Sie überhaupt, meine Leistungen und Fähigkeiten vor Ihr Forum zu ziehen? Habe ich etwa auf Ihre Kosten studirt oder für die Zukunft um Ihre
terstützung nachgesucht..... Sie haben sich bisher um meine
Existenz nicht gekümmert; was kann es also Sie angehen, ob ich meinen Weg in Ehren oder Unehren, in Glück oder Widerwärtigkeit zurücklege?“
Der junge Mann hatte so heftig und so rasch gesprochen, daß Schwandheim bisher keine Gelegenheit gefunden hatte, ihm etwas zu erwidern. Jetzt aber sprudelte aus seinem Munde eine Foige von Worten, welche klar bewies, daß auch sein Zorn noch keineswegs gedämpft sei.„Was du außerdem noch sein magst, will ich nicht untersuchen!“ schrie er;„aber daß du ein Unverschämter bist, bezeugen deine Reden und dein ganzes Auftreten. Welcher ehrlieb nde junge Mann, der, wie du das nennst, Unglück gehabt hätte, würde nicht scheuen, mit seinen Verwandten zusammen zu treffen, bis er die Scharte ausgewetzt hätte? Du aber drängst dich mir in dem Augenblick, wo du deine Unfähigkeit in deinem Berufe glänzend constatirt hast, ohne alle Nothwendigkeit auf. Und wie kannst du wagen, mir vorzuhalten, daß ich dich nicht unterstützt hätte? Deine Mutter heirathete gegen meinen Rath einen vermögenslosen Arzt; woraus leitet sich denn nun für mich die Verpflichtung her, daß ich die Folgen dieser ihrer Handlungsweise gut zu machen hätte? Ich würde dir dennoch Beihülfe geleistet haben, hätte ich nicht gewußt, daß deine Mutter dir so viel nachgelassen hat, um deine Studien=Kosten zu bestreiten. Vergrößern diese sich in Folge deiner Trägheit, so ist das deine Schuld, und ich habe nicht dafür aufzukommen. Verstehst du?... Doch nun genug von dieser unerquicklichen Angelegenheit. Kommt hinab in's Speisezimmer; das Abendessen wird bereit sein.“
Nur mit Mühe hatte Bruno einige Selbstbeherrschung bewahrt. Jetzt wollte er ausplatzen; aber er besann sich.
„Ich danke für Ihre Bewirthung,“ sagte er kurz.„Ich gehe in das Dorf an der Ruhr, durch welches wir kamen, Tante Emilie.“
„Aber, lieber Bruno...“ stellte Frau Markfeld vor.
„Es wird kaum eine halbe Stunde von hier entfernt sein, und wenn Ihr morgen wieder durchfahrt, schließe ich mich an, wenn ihr nicht länger hier zu bleihen gedenkt.“
„Das hängt von Oukel Schwandheim ab, mein lieber Bruno. Jedoch..
„Jedoch,“ fiel Onkel Schwandheim ein,„wulbe es ein großes Opfer sein, wenn ihr, die an glänzende Geselligkeit Gewöhnten, mehr als einen Tag in dem öden Langenried bleiben müßtet. Deshalb will ich euch durchaus nicht bitten, länger zu verweilen.“
„So, Edmund,“ bemerkte Bruno mit schadeufrohem Lächeln; „nun seid ihr, deine Frau Mama und du, auch moralisch vor die Thüre gesetzt. Also bis morgen, Tante Emilie. Auf Wiedersehen, Edmund.“ Und ohne noch ein Wort oder einen Gruß an den Hausherrn zu verschwenden, verließ der junge Mann mit hochmüthiger Miene das Zimmer und— zum unaussprechlichen Erstaunen der Wirthschafterin— auch das Haus.
„Daß er sich so kurz angebunden entfernt, gefällt mir noch am Besten an ihm,“ murmelte Schwandheim.„Im Uebrigen ist's ein unleidlicher Bursche.... Wem gleicht er doch? Er hat Aehnlichkeit mit Jemanden, den ich kenne; ich kann mich aber nicht darauf besinnen, wer es ist.“
„Er sieht weder seinem Vater noch seiner Mutter ähnlich,“ meinte Emilie, scheinbar unbefangen;„vielleicht gleicht er einem seiner entfernten Vorfahren.“
„Kann sein. Die Sache ist indeß zu gleichgültig, als daß man ihr ferner nachsinnen sollte.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Zum Sängerfeste, welches gestern, Samstag=Abend, mit einer großartigen Vorfeier zum silbernen Jubiläum des Kölner Sängerkreis begann, prangt die ganze Stadt in reichem Fahnenschmucke, besonders das Rathhaus und sämmtliche städtische Gebäude, sowie die vom Festzug berührten Straßen. Die Mörsergasse ist vom Eingang der Straße bis zur Lese in einen Triumphweg verwandelt. Der große Fest=Saal erhielt erst gestern Nachmittag sein Festkleid, da bis nach 12 Uhr die Juristen in demselben tagten. Die fremden Sänger trafen zum großen Theil am Samstag=Nachmittag hier ein und wurden Abends in der Lese herzlich empfangen.
X An dem neuen Postgebäude waren gestern Nachmittag die
Maurer und Zimmerleute mit dem Aufrichten und Schmücken eines großen Tannenbaumes beschäftigt; man beging an dem schönen gothischen Bauwerk das Richtfest.
X Fremdenverkehr. Gestern Nachmittag traf der Salondampfer Wilhelm, Kaiser und König, mit etwa 500, das Halbsalonboot Hansa eine Stunde später mit 300 Fahrgästen hier ein.
∆ Auf dem Hauptbahnhof herrschte gestern Nachmittag ein reges Leben. Der Zug Nr. 116, von Holland kommend, traf mit 45 Minuten Verspätung ein, derselbe brachte eine große Schaar Sänger mit. Um 7 Uhr traf ein Sonderzug von Beigien mit verschiedenen Gesang=Vereinen ein. Viele ausgewiesene Juden aus Rußland lagerten mit ihren Familien auf dem Bahnhof. 6 Belgische Eisenbahnwagen. Schon häufig ist darüber Klage
geführt worden, daß auf der Strecke Köln=Aachen die schlechten belai
schen Personenwagen dritter Klasse eingestellt werden, welche auf den viel niedrigern belgischen Personen=Fahrpreis eingerichtet, kurz: billig und schlecht sind. Heute, Samstag, fanden wir in dem seit Juni neu eingelegten Schnellzug mit bekanntlich um ein Sechstel erhöhten Fahrpreisen ebenfalls nur belgische Wagen dritter Klasse. Es ist allerdings zu berücksichtigen, daß durch die Pilgerzüge gerade die Wagen dritter Klasse stark in Anspruch genommen sind, indessen die zwei bis drei für diesen Schnellzug nöthigen eigenen Wagen wird das Betriebsamt doch wohl erübrigen können.
Die Elektricitäts=Werke der Stadt sind seit vergangenem
Freitag=Abend zum ersten Mal, und zwar vorläufig zur Beleuchtung des Volksgartens, in Betrieb gesetzt worden. Die zu diesem Zweck aufgestellte Lichtmaschine von Helios hat eine Leistung von 100,000 Watt Die zu ihrem Betrieb dienende eincylinderische Maschine mit Condensation und Ventilsteuerung von 125 Pferdekraft macht in der Minute 85 Touren. Sie ist von Sulzer in Winterthur erbaut, der Kessel von Steinmüller in Gummersbach. Sie ist dazu bestimmt, vorläufig den Tagesbedarf an elektrischer Kraft, der im Anfange nicht sehr erheblich sein wird, zu decken. In Kürze werden wohl zwei Maschinen von 400.000 Watt Leistung mit je einer Dampfmaschine von 500 Pferdekraft in Thätigkeit treten. Vom 1. October ab wird das ganze Werk bestimmt in vollen Betrieb gesetzt.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Moltkestraße wurde ein seidenes Kleid und aus einer Wohnung am Gereonswall eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand gestohlen; letztere trug die Nummer 42,251. Aus einer Wohnung an der Jacobstraße zu Ehrenfeld wurde eine silberne Cylinder=Uhr nebst Haarkette, welche mit Goldbeschlag versehen war, und aus einer Wohnung an der Hermannstraße zu Deutz eine silberne Remontoir=Uhr entwendet.
m Schwindler. Ein früherer Hausknecht bot einem hiesigen Photographen einen Theil eines photographischen Apparates zum Kauf an. Da der Verkäufer sich über den redlichen Erwerb nicht ausweisen konnte, hielt der Photograph den Apparat fest; es stellte sich heraus, daß derselbe während der Ehrenfelder Kirmeß einem Schnell-Photographen aus dem Wagen gestohlen worden war.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> U n t e r<space> d e r<space> B e s c h u l d i g u n g,<space> e i n e<space> M a u s<space> g e q u ä l t<space> zu haben, stand der Verputzer Wilhelm Kaib von hier vor den Schrauken. Er hatte das Thier an eine Kordel gebunden und es so umherlaufen lassen. Das Gericht bestrafte ihn hierfür mit 10 M. Geldbuße.
g Köln=Deutz, 12. Sept. Am Montag den 14. d.., morgens 5 Uhr, fahren die Pilger des Decanates Mülheim mittels Sonderzuges vom Kölner Westbahnhof nach Trier. Der Pilgerzug wird über 800 Theilnehmer aufweisen. Morgens 4 Uhr wird in der Pfarrkirche zu Deutz eine h. Messe für die Pilger dargebracht.
Vereins-Rachrichten.
0 Der Katholische Studenten=Verein Ripuaria aus Bonn
hält seinen diesjährigen Ferien=Commers am 17. d. im Römer hierselbst ab. Die Alten Herren und sonstigen Freunde der Corporation werden es sich nicht nehmen lassen, einige frohe Stunden nach Studentenart im Kreise ihrer jungen Freunde dahinzubringen.
W Der Vorstand des Wohlthätigkeits=Vereins für den nördlichen Stadttheil macht bekannt, daß es seinen unausgesetzten Bemühungen gelungen ist, bisher Dank der Mildthätigkeit der edeln Geber in der Zeit von Weihnachten 1890 bis April 1891 717 M. zur Linderung der Noth verschämter Armen aufzuwenden und außerdem 22 Kindern in den Häusern hülfsbereiter Familien einen ständigen Mittagtisch zu verschaffen. Am 4. October soll eine kleine AbendUnterhaltung und dabei eine Verloosung veranstaltet werden, für welche von Seiten der Gönner des Vereins hübsche Gegenstände zur Verfügung gestellt worden sind. Dem allseits anerkannten verdienstlichen Bemühen des Vereins ist eine recht thatkräftige und reichliche Unterstützung zu wünschen, damit demselben ermöglicht wird, auch im bevorstehenden Winter durch Spenden an verschämte Arme die Noth möglichst zu lindern.
&a Stolze=Jubiläum. Am 26. und 27. September findet zu Berlin im Anschluß an den vierten internationalen StenographenCongreß das Jubiläum des fünfzigjährigen Bestehens der Stolze'schen Schule statt. Auch die Vereine Köln's und der Umgegend haben sich vereinigt, um diesen Tag auf's festlichste zu begehen. Am 27. September, Morgens ½11 Uhr, ist Festactus im großen Saale des Pius=Bau. Am selben Tage wird Abends im gleichen Locale eine Festversammlung abgehalten werden. Das Programm weist für besagten Morgen neben einem Vortrag des Vorsitzenden des Festausschusses, Hrn. Hellmers, eine Ovation von Seiten der einzelnen Vereine für den verstorbenen Meister auf. Auch das Programm für den Abend, an welchem Mitglieder des rheinischen Zither=Clubs und des Männergesang=Vereins Germania mitwirken, enthält reichhaltige Spenden. Hr. Oberbürgermeister Becker, verschiedene Beigeordnete und hervorragende Bürger der Stadt haben ihr Interesse für die Festfeier durch Beitrittserklärung zum Ehren=Comité bereits kundgegeben.
C Kölner Verein für Volkswohl. Seit der Wieder=Eröffnung des Betriebes in dem neuen Vereinshaus, Mathiasstraße 16, also in der Zeit vom 13. Juli bis 5. September, wurden u. a. verabreicht: 11,844 Tassen Kaffee, 1890 Tassen Chocolade, 21,600 Glas Bier, 6625 Schnittchen Schinken, 8804 Brödchen mit und ohne Butter, 7431 gekochte Eier, 650 Knackwürstchen, 2279 Cigarren erster und 4088 Cigarren zweiter Qualität, 5943 complete Mittagessen, außerdem Mittags 4878 Portionen Fleisch und Gemüse und 6138 Portionen Suppe, ferner 13,388 Portionen kleines und 610 completes Abendessen. Der sehr lebhafte Zuspruch hat das Vertrauen der Verwaltung auf die Zweckmäßigkeit der neuen Einrichtungen in allen Beziehungen bestätigt. Der Betrieb ist in bester Ordnung und allen Anforderungen gewachsen. Die Theuerung der Lebensmittel macht sich zwar auch bei den Einstellungspreisen der Anstalt bemerkbar, gibt indessen keine Veranlassung zu Aenderungen der bekannten billigen Verkaufspreise.
Fischerei=Congreß. Am nächsten Montag tagt in unsern Mauern der Congreß der deutschen Fischerei=Vereine, im Besondern eine Versammlung des westdeutschen Verbandes, dem 30 Vereine beigetreten sind. Unter anderm soll auf diesem Congresse ein Vertrag zwischen den deutschen und holländischen Behörden abgeschlossen werden, in welchem man sich über die Lachszucht im Rhein verständigen wird. Es sollen in Zukunft jährlich vier Millionen junger Lachse in den Rhein gesetzt werden und wird es das Bestreben der deutschen Vereine sein, Vorsorge zu treffen, daß dieselben, wenn sie groß geworden sind, nicht alle von den holländischen Fischern vorweggefangen werden. Als Vertreter der holländischen Behörden werden erscheinen Ministerial= Director Holsboer und Dr. Hoek aus dem Haag; als belgischer Vertreter erscheint der Deputirte Willequet aus Gent. Ferner erscheinen u. A. Dr. Haack aus Hünningen und Dr. v. Behr auf Schmoldow. Die Verhandlung wird leiten Hr. Amtsgerichtsrath Adiches aus Hannover
Zur
— Aufschneiden. Meisterin:„Wenn du bis zum Abend mit de.
Arbeit fertig wirst, werde ich dir etwas von der Wurst auf dein Brod schneiden.“— Lehrjunge(zweifelnd):„Meestern, Sie werden doch nich uffschneiden?“
— Höchstes Lob. Putzmacherin:„Mein Fräulein, diesen Frühjahrs hut kann ich Ihnen ganz besonders empfehlen; eine Dame, welche sich vor einigen Tagen diesen Hut kaufte, verlobte sich noch an demselben
Tage.“

September 1391
Seite 7.
7
Für die Erleichterung des anstrengenden Dienstes des PferdebahnPersonals hat das Publieum allerorts seit Jahren sich interessirt, und daber ist die Nachricht freudig begrüßt worden, daß mn Regiegungs.
kreisen dem Dienste der Pferdebahn=Angestellten ein besonderes Augenmerk zugewandt werde und man Bedacht darauf nehme, die Lage des Verdebahn=Personals aus Rückschten der Humanitäkt zu gleschztegn, Es hat sich bestätigt, daß durch Erlaß des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe die zuständigen Behörden(Regierungen usw.) angewiesen worden sind, dahin zu wirken, daß 1. die Zahl der Dienststunden o Fahrpersonals im Monat zu 30 Tagen gerechnet während des Winter halbjahrs— vom 16. October bis 15. April— die Zahl ##s Sammerhalbjahrs— vom 16. April bis 1
eschene Le erseshäcte. S schseschschete
— Tages nicht über die Dauer von 14 Stunden hinausgeye, 3. in der Raost ale acht Tage in ghassch denthoester Tag unnete..##. liche Dienst so eingerichtet sei, daß dem Fahrpersonal eine halbe Stunde
Mittagsvause freigegeben und 5. an jedem Sonntag dem Fay
versonal Gelegenbeit zum Besuche des Gottesdienstes einer Confession,
und zwar, wenn irgend möglich, zum Besuche des Hauptgottesdienstes wenn dies die Betriebs=Einrichtungen nicht gestatten, wenigstens zum Besuche eines Nebengottesdienstes gegeben werde.
Diese Anordnung kann nur als vollkommen gerechtfertigt bezeichnet werden, da sich nicht leugnen läßt, daß bei der Mehrzahl der Pferdebahnbetriebe die Dienststunden pro Monat gegen den im Erlaß de Herrn Ministers aufgestellten Grundsatz überschritten werden und die Dienstzeit der Schaffner und Kutscher sich nur scheinbar unter dem im gedachten Erlasse aufgestellten höchsten zulässigen Betrage halten. In
Wirklichkeit fallen in die sogen. Ruhepausen an den Endstationen so viele dienstliche Verrichtungen, daß von einer eigentlichen Ruhe kaum die Rede sein kann. Ebenso können die größern, zu den Mahlzeiten bestimmten Pausen nicht mit dem vollen Minutenbetrage gerechnet werden, da Verspätungen, Ausspannen des zu wechselnden Pferdes, Ordnung des Wagens und Aehnliches dieselben beeinträchtigen. That sächlich befinden sich Kutscher und Schaffner von den 24 Stunden des Tages an der Mehrzahl der Tage nahezu 17, ja 18 Stunden in Thätigkeit, da auf den Hin= und Rückweg zwischen Wohnung und Arbeits stätte, das An- und Auskleiden und auf die Einnahme des ersten Frühstücks 1 bis 1½ Stunden zu rechnen sind. Es bleibt diesen Angestellten also zum Schlafe nur die viel zu gering bemessene Zeit von fünf bis sechs Stunden. Und wie sieht es mit dem Familienleben aus? Von irgend welchem Familienleben kann nicht die Rede sein. Die Mahlkeiten werden alle in großer Hast und Eile genommen und bilden in Wirklichkeit die einzige Gelegenheit, bei welcher die Angestellten ein Mitglied ihrer Familie, und noch obendrein meist an einem öffentlichen Orte, im Laufe der 24 Tagesstunden sehen und sprechen; denn die knappe, dem Schlafe zugemessene Zeit kann hierfür natürlich nicht in
Vielfac bieten die Gesellschaften auch nicht ein Mal besondere Diensträume für den Aufenthalt und die Mahlzeiten an den Endpunkten der Touren dar, sondern überlassen es ihrem Personal, dortselbst von einem Gastwirthe für die Entnahme von Getränken die Erlaubniß zur Verzehrung des mitgebrachten Essens zu erlangen.„
Auch die vom Herrn Minister wegen der Sonntagsruhe, insbesondere wegen des Gottesdienstbesuches ausgesprochenen Wünsche können von Seiten der Gesellschaften Berücksichtigung finden.
Daß die jetzigen Betriebszustände für das Fahrpersonal in moralischer Hinsicht nicht förderlich und auf die Dauer unhaltbar sind, liegt auf der Hand. Eben so sicher ist es aber auch, daß sie verbesserungsfähig sind und daß dem größten Uebelstand durch einige Vermehrung des Personals— selbstverständlich unter Festhaltung der seitherigen Lohnbezüge—, also mit verhältnißmäßig geringen Opfern leicht abgeholfen werden kann.
Kunst-Sammlung
Vorhauer(Braunschweig).
Die reichhaltige Sammlung von Kunstsachen und Antiquitäten, sowie Einrichtungs-Gegenständen aus dem Nachlasse des
Herrn August Vorhauer in Braunschweig gelangt den 5. bis 10. October 1891 zu Braunschweig im Hause Papenstieg Nr. 8, erste Etage, äurch den Auctionator Bremer unter Leitung des Unterzeichneten erbtheilungshalber zur
Dieselbe enthält: Porzellane, dabei eine selten vollständige Sammlung Fürstenberger Fabricate, Fayencen, Arbeiten in Metall, Elfenbein, Wachs, Holz etc. etc
Möbel, Einrichtungs-Gegenstände, Gemälde, Miniaturen, Kupferstiche etc. etc., 1150 Nummern.
Kataloge(mit drei Phototypien) à M. 1 zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Loose der Antisklaverci=Lotterie
in zwei Klassen. Elftes Loos ein Treffer,
Vollloose 1/1 M 42, ½ K. 21, 1/10 R. 4,20(Listen 1 MK.),
1. Klasse 1/1 u. 21, ½ J. 10,50, 1/10 M.10(Liste 50 Pfg.),
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie,
per ganzes Loos 5., ½/ Loos 3 J,
empfiehlt
Franke&amp; Cie., Fettenheunen 15.
Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Drognerie, Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195.
Gmaer.—
Vferdebahn belegenes, neu und sehr solid gebautes Haus mit Laden
und zwei großen Schaufenstern, zu jedem Geschäft,
besonders für Gärtnerei geeignet,
ist nebst großem Garten Terrain zum billigen Preise von 9000 Thaler,
=—3000 Thaler Ablage, zu verkaufen.„„„
Leopold Emannel, Agrippastraße
mit
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Schürkens,
Gr. Sandkaul 10,
hält sich bestens empfohlen.
Unter
Garantie.
Billigste, feste Preise.
(Majolika)
Kachelöfen
auch zum Sch
R. Beckert,
auch zum Schnellheizen, liefert
.*
(Porzellan)
44.
∆ Fürst Radolin, früher Oberhosmarschall des Kaisers Friedrich, traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 M. nebst Familie mit dem Berliner Schnellzug auf dem Hauptbahnhof ein und setzte um 8 Uhr 80 Min.
seine Reise nach Brüssel fort. 1 4
#<space> G o l d e n e<space> H o c h z e i t.<space> A m<space> l 5.<space> d.<space> f e i e r n<space> d i e<space> a n<space> d e r<space> U l r i c h s g a s s e<space> Nr. 71 wohnenden Eheleute Rentner Simon Müller und Elisabeth, geborene Thieves, ihre goldene Hochzeit. Morgens 9 Uhr ist feierlicher Gottesdienst in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Der Jubilar ist geboren am 25. Januar 1816, die Jubelbraut am 25. August 1812. Bis vor zwei Jahren konnte man den Jubelbräutigam noch täglich in seiner Schlosserwerkstätte rüstig bei der Arbeit sehen. Ein langes, schaffensfrohes Leben hat dem Paar die Mittel gebracht, um fernere Tage ohne Sorgen zu verleben. Die noch rüstige Hausfrau ist unermüdet im Hauswesen thätig, und Niemand sieht ihr das hohe Alter an. Der glücklichen Ehe entsprossen zwei Söhne und drei Töchter. Heute sieht das Jubelpaar auf einen Nachwuchs von dreizehn Enkeln. Die Nachbaren und sonstige Bewohner der Ulrichsgasse haben sich zu einem Ausschuß vereinigt, um auch äußerlich durch Decoration ihrer Häuser der Bedeutung des frohen Tages Ausdruck zu geben. Möge es dem braven Paar vergönnt sein, noch viele Jahre im Kreise seiner Lieben in Gesundheit und Geistesfrische zu leben F Kirchenvauplätze. Auf Anregung des Herrn Erzbischofs sind bekanntlich für später nothwendig werdende katholische Kirchen in der Neustadt mehrere Bauplätze reservirt worden. Einer derselben liegt zwischen dem Nordende der zum Volksgarten führenden Brühler= und Kleingedankstraße, in der Nähe der Ulrepforte. Da gegenwärtig noch nicht zu beurtheilen ist, wann diese Fläche für genannte Zwecke ersorderlich ist, so läßt die städtische Verwaltung einstweilen hier einen Kinder=Spielplatz anlegen. Das Vorgehen der Verwaltung ist nur freudig zu begrüßen, da der bisher unsaubere, mit Steingeröll bedeckte Platz dadurch ein vortheilhafteres, seiner Umgebung besser angepaßtes Aussehen erhält.
e Die zweite Pilgerfahrt von hier nach Trier wird wahrscheinlich unter Begleitung des Hru. General=Vicars Dr. Kleinheidt und mehrerer Priester am 21. und 22. d. stattfinden.
Wallfahrt nach Kevelaer. Ein Sonderzug nach Kevelger fährt morgen früh 6 Uhr 30 Min. von hier ab. Das Nähere besagt eine bezügliche Anzeige in dieser Nummer unseres Blattes.
# Pilgerfahrt. Gestern Nachmittag fuhr die hiesige Congregation junger Kaufleute zur Verehrung des heiligen Rockes nach Trier. Der hiesige katholische Gesellen=Verein wird heute früh eine Pilgerfahrt dorthin unternehmen.
* Prediat. Hr. Divisionspfarrer Umpfenbach von Mörchingen,
ehedem Kaplan an St. Andreas, dessen Predigten bei den Besuchern genannter Kirche noch in lebhafter Erinnerung stehen, hat heute Abend in der ½7=Uhr=Andacht in St. Andreas die Predigt übernommen.
Die St. Maternus=Feier beginnt am heutigen Sonntag in der St. Cäcilienkirche mit achttägiger und in St. Maria Lyskirchen mit siebenzehntägiger Dauer. In letzterer Kirche fand am SamstagAbend eine Vorfeier statt, bei welcher die h. Reliquien ausgestellt wurden; die St. Cäcilienkirche besitzt gleichfalls eine Reliquie des ersten Bischofs von Köln. Dieselbe wird nach jedem Gottesdienste verehrt und zwar in der Krypta, in welcher St. Maternus als Bischof das h. Meßopfer gefeiert haben soll. Allabendlich hält in St. Cäcilien um 6 Uhr ein Franciscauerpater die Predigt.
En
gros.
Funst=Slickerei=Handlung Köln, E. Mohr, Passage 45, Köln.
En
détail.
Gegründet 1847.
Vorgezeichnete, angef. u. fert. Bunt- u. Weiss-Stickereien, sowie Kinder-Confection, Kirchen-Stick., vorgez., angef. u. fert. Hand Stick., Taschentücher, Hemdenpassen u. s. w. Namensticken u Festonniren in schönster Ausf. u. billigst. Preisen. Alle Stickmuster jed. Stils werden auf Stoffen aller Art in kürz. Frist u. billigst vorgez. u. s. w
Was Jedermann
über das neue
Einkommensteuer. Gesetz
wissen muss!
Verlag von J. F
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit tretenden Gesetzes
von Steuerinspector
Joh. Mies.
Mit vollständigem Steuertarif.
Preis 20 Pfg.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Buchhandlung beziehen.
Bachem In Köln
EuR AD A
F Sängerfest. Die Firma Ph. Freudenberg&amp; Cie., vormals Joseph Baum, Obenmarspforten, kündigt für heute Abend bei Gelegenheit des Sängerfestes eine großartige Decoration an.
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen frei: Nachen, königl. Polizeidirection, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform); Beulich, Bürgermeisterei Brodenbach(Mosel), Gemeindeförster, 1000 M. Baargehalt; Köln, Postamt, Briesträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, Secretair, 1200 M. jährlich; Siegburg, Strafanstalt, fünf Hülfsaufseher, M. 2,50 tägliche Diäten.
□ Falsches Geld. Gefälschte große Zwanzig=Pfennigstücke sind im Umlauf; dieselben haben eine undeutliche Prägung und fühlen sich fettig an. Der Adler steht auf dem Kopfe.
∆ Unfall. Gestern Morgen wurde am Neubau des Bahnhofes ein Arbeiter von einer Maschine am Kopfe so schwer verletzt, daß der selbe dem Krankenhause übergeben werden mußte.
* Taschendieb. Als am Dinstag den 8. September, Nachts 12 Uhr, der Pilgerzug von Trier auf dem Westbahnhof hierselbst eingelaufen und der Andrang nach der Ausgangstreppe sehr stark war, drängte sich ein fein gekleideter Mann an eine Pilgerin aus Westfalen, welche der Kölner Procession nach Trier sich angeschlossen hatte, heran und suchte ihr die Handtasche zu entreißen, worin er wahrscheinlich die Geldbörse vermuthete. Auf die kurz entschlossene Frage der Dame:„Was suchen oder wollen Sie?“ stammelte das Individuum verlegen:„Ich glaubte, Sie wären gefallen,“" und verschwand in der Menge.
a Stadt=Theater. Am nächsten Dinstag gelangt hier ein neues Schauspiel von Paul Lindau,„Die Sonne“, zur ersten Aufführung. Dasselbe wurde bereits am Hoftheater in München, und Stadt=Theater in Frankfurt a. M. mit Erfolg gegeben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 13. Ab.=Vorst. Cavalleria
Runicana.(Sicilianische Bauernehre.) Anfang 6½ Uhr. Ende gegen 9¾ Uhr. Santuzza, eine junge Bäuerin: Henriette Kuner. Turipou, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer Kruse. Alfio. ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman. Vorher: Das goldene Kreuz. Gontran de!'Ancre, ein junger Edelmann: Kurt Sommer. Nicolas Pariset, Wirth zur Mühle: Henry Mohwinkel. Christine, seine Schwester: Gertrud Corti. Therese, seine Cousine und Braut: Meta Kalman. Bombardon, Sergent: Bernhard Köhler.— Montag 14. Sept. 14. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana. Vorher: Jugendliebe.
###<space> D e r<space> V e r e i n<space> g e g e n<space> s c h ä d l i c h e s<space> C r e d i t g e b e n<space> h i e l t<space> a m<space> Donnerstag=Abend in der Restauration Pohl seine General=Versammlung ab. Von 80 Mitgliedern waren nur 19 erschienen. Laut dem Jahresbericht für 1890/91 vermehrte sich die Zahl der Vereinsmitglieder um zehn, zwei Mitglieder schieden aus. Im vierten Vereinsjahr wurden neunzig Personen mit einer Gesammtschuld von 3886 Mark gemahnt, in Folge dessen 26 Schuldner theilweise oder ganze Zahlungen leisteten.
Im Ganzen gingen 548 M. gleich 14 pCt. der gemahnten Beträge ein.
56 Personen, welche 4526 M. schuldeten, wurden zur Eintragung in's Schwarze Buch angemeldet und im Laufe des vierten Vereinsjahres im Ganzen 120 Personen, welche 7864 M. schulden, in dasselbe eingetragen. Im ersten Jahre wurden von vierzig Mitgliedern 270 Personen mit 15,620 M. Schuld angemeldet; die Gesammt=Anmeldungen der vier verflossenen Jahre beziffern sich auf tausend mit einer Schuldsumme von 79,695 M. Der Vorsitzende stellte eine erhebliche Abnahme des Schuldenmachens seit Bestehen des Vereins fest. Der Verein beabsichtigt, von nun an auch das Verhältniß der Arbeitgeber zu den Arbeitern zu heben. Schlechte Arbeiter werden in eine Liste eingetragen. Dem Verein gehörten anfangs nur Geschäfts=Inhaber der BekleidungsBrauche an, man hat nun auch Besitzern von Möbel=, Ausstattungs= und Gold=Geschäften den Beitritt freigestellt.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der jüngsten Sitzung des Vereins gab der Vorsitzende bekannt, daß seit der letzten Zusammenkunft acht neue Mitglieder dem Verein beigetreten sind. Damit beträgt die Zahl der Vereinsmitglieder 400. Ferner berichtete der Vorsitzende, daß im vergangenen Monat der Polizei Mittheilung über unbefugtes Fischen am linken Rheinufer gemacht worden sei. Von behördlicher Seite sind dann an die Polizeibeamten Weisungen ergangen und verschiedene Personen bei dem unberechtigten Sport protokollirt worden. Die Regierung in Kassel hat vor einiger Zeit den Fischerei=Aufsehern und denjenigen der Schon=Reviere aufgegeben, über ihre im Sinne der Fischerei=Polizei entfaltete Thätigkeit im Laufe des Jahres ein genaues Verzeichniß zu führen, welches am Ende des Jahres der Behörde einzureichen ist und durch welches letztere ein genaues Bild über diese Thätigkeit erlangt. Diese Maßnahme fand die vollste Anerkennung der Versammlung, und kam der Wunsch zum Ausdruck, daß ein ähnliches Verfahren auch in den übrigen Regierungsbezirken zur Anwendung gebracht werde. Die weitern Besprechungen betrasen die General=Ver sammlung des Westdeutschen Fischerei=Verbandes.
* Mülheim a. Rh., 12. Sept. Die Mülh. Ztg. schreibt:„Während wir vor einiger Zeit schon mittheilen konnten, daß die Arbeiten zum Ausbau des hiesigen Hafens ausgeschrieben und vergeben seien, und die frohe Hoffnung aussprachen, daß unsere Schiffbrücke in der Folge eine sichere Zuflucht vor Eisgang und Hochwasser haben werde, taucht auf ein Mal das Gerücht auf, daß bei der Anwesenheit der Rhein=Strombau=Commission die Anordnung getroffen sein soll, den Ausbau des Hafens vorläufig auszusetzen. Die Gründe zu einer der artigen plötzlichen Einstellung eines Werkes von weitest deutung für unsere Stadt wie für die ganze Rheinschifffahrt sollen nicht bekannt gegeben sein. Sollte das Gerücht, welches wir nicht gut glauben können, sich bewahrheiten, so wird man laut den vorangegangenen Unterhandlungen nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß zum Theil die hohen Forderungen der betheiligten Grundbesitzer den Anstoß dazu gegeben haben. Von anderer Seite wird die Annahme nahegelegt, daß die Angelegenheit der Kölner Hafenbauten auch hier ihren Einfluß ausgeübt habe. Wir wollen hoffen, daß dieses Gerücht nur ein
e Mülheim a. Rh., 11. Sept. In der heutigen StadtverordnetenSitzung wurden in die Steuer=Voreinschätzungs=Commission der hiesigen Stadtgemeinde neun Mitglieder und eben so viele Stellvertreter gewählt, und zwar als Mitglieder die H. Haan, M. Laufenberg, R. Lungstras, I. Penningsfeld, G. Rey, K. Römer sen., G. Schiel und K. Thurn sen.; als deren Stellvertreter die Herren P. Breinig, N. Bornheim, M. Cahen, J. Furthmann, H Heidgen, K. Schlösser, A. Schneider jun., P. Springmühl und Wiederkehr.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Ich. Demann, Köln, Brandeuburgerstraße 17.
Margaretha Kasisch, Köln, Pfeilstraße 14.
Johann Krüll, Köln=Weißhaus, Luxemburgerstraße 177.
E. Martin, Köln=Nippes, Florastlaße 4.
Phil. Mierscheid, Köln, Bremerstraße 19.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zusteilung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockmerken 30 Pfg, monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags„ Sonntags=Beilage Co
Dieselbe
Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen,
ihsel=Ecke mit Bilder=Rathsein, Preisehrous, 9Mug. un
Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger,
Safür befondere Zustellarten bereit halten. shzstzstelen Marsegen, Sonntags Beslage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Aus dem
Wie im vorigen Jahre Antheile der Schloßfreiheit=Lotterie, so ver schenkt von jetzt ab der Inhaber des Modebazar zur goldenen 10— an jeden Kunden, 1/864 Antheil eines Anti=Sklaverei=Looses. MögFortuna dem Geschäfte auch jetzt hold sein, damit ein recht große Gewinn zur Vertheilung gelangt. Im vergangenen Jahre wurden bekanntlich 2000 Mark gewonnen und erhielten die Gewinner je 30 Mart bagr.
Carl
Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 12. September 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19,0. Stadt—.
Rheinhöhe am 12 Wasserwärme am
September, Abends 7 Uhr.90— mu m.04
12. September Abends 7 Uhr 160 K

4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 249- Sonntag, 13. Seprember 1391
Sonha
Tietz
Hohestr. 23-25, Köln, gegenüber dem Casinoplatz, Hohestr. 23-25.
Garn-, Knopf-, Kurz-, Posamentier-,
Galanterie-, Tricotagen, Wäsche-, Weiss- und Wollwaaren.
Wein neues Preis-Verzeichniss für die Herbst-Saison in bekannten und neu eingerührten Artikeln wird in kurzer Zeit zur Ausgabe gelangen.
Einzel-Verkauf zu festen, anerkannt billigsten Preisen nur gegen Baar.
Sonntag, 13. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
unter Leitung des Herrn Fr. Buschardt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Manövrir-Marson“ von C. E. Bach.
„„„ Henerh
Ouverture zur Oper„Carlo Broschi“ von D. F. E. Auber.
Scene und Arie aus der Oper„Die Räuber“ von J. Verdi.
„Wiener Weitausstellungs-Walzer“ von W. C. Bohm.
„Das Bild der Rose“. Lied für Posaune von F. Neithardt.
Finale aus der Opei„Reentenstein“ von P. Lindpaintner.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von N. W. Balfe.
„Ave Maria!“ von Frz. Schubert.
„Lustiger Rath“. Polka von J. Strauss.
„Ein Immortellenkranz auf das Grab Lortzing’“, Fantasie von
Fr. Rosenkranz.
„Recensenten Quadrille“ von E. Lüttich.
„Unter Donner und Blitz“. Polka von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Janssen's Anstands-, Turnund
FOun
Sonntag den 13. September, Nachmittags 31
Uhr:
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
10.
Erster Theil.
„POst-marsen“ von Grampner.
„estklange“, Ouverture von Kiesler.
Mein Himmel auf der Erde“. Lied von Neumann. „SChall-wellen“. Walzer von Strauss.
Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil.
„Der Zweikampf“. Ouverture von Herold.
„Gürcaroie- von Kücken.
„Alpenrose“, Concert-Polka(Solo für Piston) von Mayr. Paraphrase über Silcher's Volkslied„Aennchen von Th von Gottlöber „Kunstierranrten“, Potpourri von Rüdiger.
Dritter Theil.
„Dichter und Bauer“. Onverture von Suppé.
Andante aus der„-Monl-Sohate“ von Beethoven.
„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von Eilenberg. „Gungergruss“. Gavotte von Häberer.
„Kriegers Jubel-Marsch“ von Hartleb.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
arau
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur
Kenntniß, daß die Privat= u. Fam lien=Cirkel in meinem Institut aufangs October beginnen
werden.
Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provi sorische) Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonnlags nur von 11—1 Uhr.
In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich aelehrt und kein Cursus früher geschlossen. bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; desgleichen gebe ich mir alle erdenkliche Muhe, meinen Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung deim Geyen, sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrl. Eltern sind stets freundl. eingeladen, dem Unterricht veizuwohnen. Der Erfolg, den meine Lehrmethode allseitig erzielte, ist durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Desgleichen berufe ich mich auf die Empfehlungen meiner so überaus zahlreichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen
Zum
empfehle den Herren Säugern mein
Hôtel=Restaurant
„Zum Nordstern“,
Marzellenstraße 29, Centrat=Bahnhofs.
Angenehmes Local mit Garten und Veranda.
Poeit uiit Garten und Vernnon.
Anerkannt gute Küche, reine Weine, ff. Biere zu civilen Preisen.
Diners von 12 Uhr ab.
L. Britz.
hof12 Zur Schützenlies'l hof 12,
Restauration H. Stang, vorm. Horn.
NB.
Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben lege ich auch gern amtlich beglaubigte Original=Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen: 1. der unter dem Protectorat Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen; 2. der städt, hobern Töchterschule St. Leonard in Aachen; 3. der städt höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen; 4. der städt. hohern Töchterschule in.=Gladbach; 5. der städt. höhern Töchterichule in Hagen i..; 6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln und Bonn. D. O.
en renovirt! Neu!
Täglich grosses Concert
der Damen=Capelle L. Schrenk.
Jeden Sonntag von 11—1 Uhr: Matinée.
ff. Speyerisches Bier, gute Küche,
empfiehlt H. Stang.
Mein Ladenlocal befindet sich nunmehr
An den Dominicanern 3.
zunächst dem künftigen Postgebäude,
und halte ich mich zum
An= und Verkauf von Werthpapieren, Loosen, Münzel und Geldsorten bei billigster und reellster Berechnung
bestens empfohlen.„
Fernsprecher 1378. E. Pollitz Hr.
Volksgarten.
Sonntag den 13. September, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses
8Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
1X
Köln a. Rh.
Königlich
Circus Oscar Carré
Gertrudenstr. 10.
Niederl.
Vorläufige Anzeige.
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, dass ich binnen kurzem mit meiner neuen
ausgewählten Gesellschaft,
bestehend aus
ersten Artisten(Damen und Herren),
mittels Extrazuges von Wiesbaden in Köln eintreffen werde, um in meinem Circus einen Cyklus von Vorstellungen zu geben. Die Productionen werden besonders bestehen in Darbietungen der höhern Reitkunst, Pferde-Dressur, Gymnastik, Equilibristik und Ausstattungs-Pantomimen.
Ein Corps de Ballet von 25 Damen.
Mein Marstall besteht aus
109 der edelsten Race-Pferde.
am
Die Eröffnungs-Vorstellung findet Samstag den 26. September., Abends 7½ Uhr. statt.
Hochachtungsvoll! Oscar Carré,
Director des Kgl. Niederl. Circus.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in zzaln., Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
Pantaleonswall 21,
Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
7. Für Köln und Dororte 12½ Pfg. Silzrigen-Preis: die einfpaltige Heile; für auswäts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen XL Vororen unentgeltlich geragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
—„„—
Anzeigen=Beseuler ernalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*„„„„*
T SE I..K..r.
Nr. 249.(Colonia.)
*****
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. September 1891.
8; Der Engel.
Novellette von J. von Troll=Borostyani.*)
Sst!— nicht so laut, Kinder! Man versteht ja kaum sein eigenes Wort!“ rief Baron Wernhoff seinen beiden auf der vor einem Arbeitscabinet gelegenen Terrasse spielenden Kindern zu, der siebenjährigen Eisa und den um drei Jahre jung H indem er sich bemühte, seiner Stimme einen strengen Klang zu leihen und das Lächeln, das sich auf seine Lippen stehlen wollte, vor seinem Gutsverwalter zu verbergen, mit dem er, verschiedene von diesem ihm vorgelegte Rechnungen revidirend, vor seinem Schreibtische saß.„Wenn Ihr so lärmt, mußt Ihr in Euere
Die beiden Kinder hielten sofort in ihrem Spiele
aus der Nähe ihres geliebten Papa's mochten sie nicht verbannt
Eine Zeit lang saßen sie ganz sil und regten sich, saum.„Der kleine Hans ertrug es aber nicht, auf die Dauer so still zu sitzen. Sachte nahm er wieder sein Spielzeug zur Hand, einen mit goldglitzerndem Waffenrock geschmückten Husaren, der aufrechtstehend beinahe so groß war wie sein Besitzer selbst, setze ihn auf sein
beinahe so arbs war wie sein Gesigerse
hölzernes Schlachtroß, band ihn fest und ließ ihn reiten, indem er das auf Rädern stehende Pferd langsam hin und zurück führte. Dabei geschah es aber, daß der Strick sich lockerte und der Husar,
vom Pferde fallend, mit dem Kopfe auf einen der Biumentopfe aufschlug, welche gruppenweise geordnet die Terrasse schmuckten.
Dr Knaf, erschrak gewaltig. Aengstlich dlickte er duch weitgeöffnete Glasthüre nach seinem Papa hinüber, und keine neue Mahnung zur Ruhe erscholl, wagte er es doch nicht, in seinem Spiele fortzufahren. In Ermangelung einer andern schäftigung steckte er seinen Daumen in den Mund und kauerte sich
in einen Winkel der Terrasse.
Elsa aber erbarmte sich des verunglückten Husaren, band ihn von seinem Pferde los und legte ihn sachte auf den Tisch.
Weißt du was, Hansi,“ sagte sie nach einer Weile,„ich werde die schönen Märchen holen und dir vorlesen. Dabei werden wir
Ack ja), rief dieser.„Hole sie, und dann liest du mir wieder die schöne Geschichte von dem Engel. Die mag ich am liebsten
Elsa nickte. Sie glitt geräuschlos durch des Barons Zimmer und kehrte bald darauf mit Andersen's Märchen zu ihrem Bruder zurück. Mit gedämpfter Stimme und etwas falscher wie Kinder eben zu thun pflegen, las sie iyres Bruders Lieblings„Jedes Mal, wenn ein gutes Kind stirbt“— solas sie—„kommt ein Engel Gottes zur Erde hernieder, nimmt das todte Kind auf seine Arme, breitet die großen, weißen Flügel aus und pflückt eine ganze Hand voll Blumen, welche er zu Gott hinaufbringt, damit sie dort noch schöner als auf Erde blühen."
Drinnen im Zimmer setzte Baron Wernhoff die Revidirung der Rechnungen fort. Als die Arbeit erledigt, die nöthigen Aufträge ertheilt waren und der Verwalter sich entfernt hatte, lehnte der Hausherr sich in seinen Armstuhl zurück, und träumerisch sinnend schweifte sein Auge durch die offene Balconthüre hinaus über d von den Strahlen der sinkenden Sonne in farbige Gluth getauchte Landschaft. Glänzender Goldstaub schien die ganze Luft zu erfüllen: Milliarden winziger Mücken tanzten wie glitzernde Funken in unermüdlichem Reigen auf und nieder, hin und her, und wie flüssiges Gold glänzten die blonden Haarwellen des Knaben, der da unbeweglich saß und lauschte.
Alles dies erzählte ein Engel Gottes, indem er ein todtes Kind zum Himmel forttrug, und das Kind hörte wie im Traume; sie flogen über die Stätten in der Heimath, wo der Kleine gespielt hatte und kamen durch Gärten mit herrlichen Blumen,“— so klang es halblaut und eintönig von der Terrasse herein.
Von dem Kopfe des Knaben glitt Wernhoff's Blick auf das Gesicht der kleinen Vorleserin und von diesem aufwärts auf das lebensgroße Brustbild einer jungen, schönen Frau, das uber dem Schreibtisch hing— das Portrait der Mutter Elsa's, Wernhoff's erster Frau, welcher die Geburt des Kindes das Leben gelostet. Und mit ihr hatte er das höchste Glück seines Lebens zu Grabe getragen. Elsa's wegen hatte er sich nochmals vermählt. Indem eine nahe Verwandte seiner verstorbenen Frau zu deren Nachfolgerin gemacht, hatte er gehofft, dem Kinde eine Mutter zu geben, welche es den Verlust der eigenen Mutter vergessen machen würde. Und eine so innige Liebe brachte sie dem Gatten und dem Töchterchen ihrer hingeschiedenen Verwandten entgegen, daß Wernhoff glaubte, in dieser Liebe so viel Trost und Ersatz für sein früh verlorenes Glück zu finden, als das Leben ihm überhaupt noch zu bieten vermochte. Aber die Geburt des Knaben brachte eine schmerzliche Aenderung in den stillen Frieden der kleinen Familie. Wernhoff's junge Frau glaubte zu bemerken, daß ihr Gatte ihrem Stiefkinde eine tiefere, wärmere Liebe zuwende als ihrem eigenen Sohne, und Kränkung
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
und Eifersucht stahlen sich in ihr Herz. Duge, Graße“ as hiese Liebe zu ihrem eigenen Kinde, und in demselben Grade, als diese
wuchs, verminderte sich ihre Zuneigung zu dem Kinde ihrer todten Vorgängerin. Wernhoff aber sah es mit bitterm Weh, wie das Kind der Todten aus dem Herzen der Lebenden durch iyr eigenes Kind immer mehr hinausgedrängt wurde, und alle Liebe, die in seiner
Seele für die Unvergeßliche wohnte, wandte sich ihrem theuern
Vermächtniß zu. Der kleine Hans fühlte nichts von dem leidvollen Zwiespalt, der sich immer tiefer und tiefer in den Seelen dieser armen und im innersten Grunde ihres Wesens doch so guten Men schen, die ihn Alle liebten, die Alle ihn auf den Händen trugen,
einnistete. Wohl aber fühlte ihn Elsa, und sie litt schwer darunter.
Und oft geschah es, trotz all' des sonnigen Glückes, das scheinbar ihr junges Leben umgab, daß der Schlaf ihr nächtliches Lager floh und daß sie sich weinend danach sehnte, zu sterben.
Und eben dieses iraurige Mißerhältniß zwischen den Gliedern des kleinen Kreises, welche doch alle hätten so glücklich und zufrieden sein können, war es auch jetzt, welchem Wernhoffs Gedanken in gequäliem Sinnen sich zuwendeten, als er seinen Blick müde und von der vom goldigen Strahlenglanz der scheidenden Sonne durchflutheten Landschaft über seine beiden Kinder und von diesen c auf das Portratt der geliebten Todten schweifen ließ.
Aber von der Terrasse herein hörte er Elsa lesen:„Das Kind öffner#ine Augen und sah in des Engels herrliches, frohes Antlitz und im seihen Augenblick befanden sie sich in Gottes Himmel, Freude und Glückseligkeit war. Gott drückte das todte Kind an Sem. Herz. und da bekam es Schwingen wie der andere Engel und
Wenhof's Blick umflorte sich. Der Gedanke hatte plötzlich seine #eel durchzuckt: Wi, wenn der Engel des Todes auch seine Kinder
Eise Stim, war vrklungen. Sie hatte das Märchen zu Ende
gelesen und das Buch in ihren Schooß sinken lassen.„Du, Hans,
sagte sie plötzlich, und ihre Stimme hatte einen geheimnißvollen Klang,„hast du den Engel schon gesehen?"
Der Knabe antwortete nicht. Mit weit offenem Auge und Munde starrte er seine Schwester an, als ob er ihre Worte nicht verstände.
„Ich kenne ihn,“ fuhr diese fort.„Ich habe ihn schon oft gesehen. Nachts, wenn ich nicht schlafen kann, stehe ich manchmal auf und öffne die Jalousieen. Dann sehe ich den Engel über den Garten hin fliegen. Da pflückt er die Lieblingsblumen der todten Kinder die er in den Himmel trägt, damit sie dort noch schöner blühen als auf der Erde. Und manchmal winkt er mir und verspricht mir, mich auch zu holen. Weißt du, Hans, ich möchte auch ein solcher Engel werden, und wenn ich sterbe, mußt du nicht weinen Hans' rothe Lippen verzogen sich, und gegen das Gebot d chwester brach er in Thränen aus.„Nein, Elsa, das darfst du nicht!“ rief er heftig, indem er sie mit seinen kleinen Armen umschlang.„Du darfst nicht sterben. Ich will nicht, daß du ein Engel wirst und fortfliegst; du mußt bei mir bleiben!
Sie wird bei uns bleiben; denn auch ohne zu sterben und ohne Flügel zu bekommen, kann sie unser lieber, kleiner Engel sein, sprach es plötzlich neben den beiden Kindern.
Wernhoff war auf die Terrasse getreten. Jetzt hob er den zu sich empor, trocknete seine Thränen und küßte ihn. Dann beugte er sich zu Elsa herab, und indem er die zierliche Gestalt fest an
seine Brust schloß, sagte er lächelnd:„Wenn diese Märchen solche Wünsche in dir erwecken, so werde ich sie dir fortnehmen. Die Jalousieen werde ich zunageln lassen und dem Engel verbieten, daß er meine kleine Nachtwandlerin weghole.“ Elsa lehnte ihren Kopf fest an ihres Vaters Schulter.
„Ach, Papa,“ flüsterte sie,„dich möchte ich ja auch mitnehmen,
Neben der Terrasse knirschte der Kies unter raschen Triten. Vom Garten her schritt Frau von Wernhoff dem Hause zu. Sie sah, wie Elsa in den sie zärtlich umschließenden Armen ihres Vaters ruhte und wie Hansi, ihr eigenes Kind, mit trauriger Miene nebenbei stand. Ein herber, schmerzlicher Zug glitt über ihr Antlitz. Wernhoff wandte sein Haupt nach ihr, und Beider Blicke begegueten sich. Er las in ihrem Auge, was sie dachte und fühlte, unter ihrem Blick erröthete er, als wäre er sich einer Schuld bewußt.
Sachte löste er Elsa's Arme von seinem Nacken, und mit gesenktem Haupte kehrte er langsam in sein Zimmer zurück.
„O, nicht dich, nicht dich hätte der Engel fortnehmen sollen, mir hatte er es ja versprochen, mich zu holen“— so flüsterte Elsa unter heißen Thräuen, als sie drei Wochen später an der kleinen über und über mit weißen und rothen Rosen bedeckten Bahre ihres
Zu gleicher Zeit von einer mörderischen Krankheit ergriffen, hatten beide Kinder am Rande des Grabes geschwebt. Elsa war genesen, Hans war erlegen. Aber Eisa freute sich ihrer Genesung nicht. Stundenlang kauerte sie an dem duftenden, blühenden Todtenbette ihres Bruders und lispelte mit bebenden Lippen Vo würfe gegen den Engel, daß er seines Versprechens nicht gedacht Jetzt aber war Frau von Wernhoff leise und von Elsa unbemerkt an ihre Seite getreten und hatte ihre Worte gehört. Und mit
großen, staunenden Augen blickte sie auf das schluchzende Mädchen. Dann legte sie die Hand auf Elsa's Arm und führte sie mit saufter Gewalt in ein anderes Gemach.
„Was hast du da gesagt? Was für ein Engel versprach d. dich in den Himmel zu holen?“ fragte Frau von Wernhoff, inde sie ihren Blick tief in Elsa's verweintes Auge senkte.
Stockend erzählte die Kleine von dem Engel, der die todten
Uind er wäre d, lieber gewesen, wenn er dich fortgenommen hätte, anstatt deines Bruders?" fragte die junge Frau, während ein seltsamer Ausdruck über ihre Züge glitt. Elsa nickte.
„Und warum möchtest du sterben, mein Kind? Elsa antwortete nicht gleich. Scheu und traurig blickte sie vo sich hin. Erst nachdem die Frage eindringlich wiederholt worden, antwortete sie leise und ohne ihr Köpfchen zu erheben:„Wä nicht besser gewesen, wenn Hansi statt meiner am Leben geblieb
wäre? Er war so glücklich. Alle hatten ihn so lieb. Nicht nur
Ueber die Gesichtszüge der schönen, blassen Frau ging aber ein Zucken und Beben, als wollten die brennenden Thränen, deren sie in den letzten leidvollen Tagen und Wochen so viele vergossen, in
Mäte es nicht besse gewsen, wenn Hanst stat meiter an 9cher
geblieben wäre?“ klang es in ihrem Ohre. Ach, war dies nicht derselbe Gedanke, der ihr Mutterherz so oft durchzuckt hatte?! Wenn eines der beiden Kinder dem Tod anheimfallen mußte, warun gerade er, ihr Sohn— und nicht das Kind der Andern...?
„Alle hatten ihn so lieb... nicht nur Papa, auch du...“, so hatte Elsa gesagt. Also wußte sie um das vermeintlich so wohl verborgene Geheimniß Jener, die ihr Mutter sein sollte!
Und glaubst du denn, mein Kind, daß ich dich weniger lieb habe als dein Brüderchen?“ fragte sie beinahe schüchtern, als stände
sie vor dem Richter ihrer Seele. Elsa gab keine Antwort. Sie rührte und regte sich nicht.
Da öffneten sich ihr zwei weiche Arme und umschlossen sie fest
Der Tod, welcher dem Muterherzen das eigene, geliebte Kind entrissen hatte, es gelehrt, dem andern Mutter zu sein. Der Engel des Märchens, den Elsa auf seinem nächtlichen Fluge zu sehen vermeinte, halte ihr Wort gehalten: er hatte sie in den Himmel geholt. Nicht in den Himmel der Todten, wo die Lieblingsblumen der verstorbenen Kinder blühen, sondern in den Himmel der Lebenden, welchen die Liebe den Geliebten erblühen läßt.
+ Heumar(bei Kalk), 12. Sept. Die diesjährige Patrociniums Teier ur#eres Pfarrpatrons St. Cornelius beginnt an, onntag den 20. Sept. und dauert bis zum 11. October einschließlich. Während dieser Zeit wird die Reliquie dieses Heiligen in unserer Pfarrkirche allen rommen Gläubigen zur Verehrung ausgestellt.
5 Rheinvach, 8. Sept. In Uebereinstimmung mit dem RübenbauVerbande Euskirchen faßte in der letzten General=Versammlung der Rübenbau=Verband Rheinbach=Ahrweiler einstimmig den Be schluß, im kommenden Jahre keine Rüben anzubauen. Der Ausschuß beauftragt, die geeigneten weitern Schritte zu veranlassen. Der Beschluß bedeutet ein gemeinsames Zusammenhalten der Landwirthe
c Stolberg, P Sen, Hr. Pastor Ritzefeld hierselbst wird am 16.
d. M. sein sechszigjähriges Priester=Jubiläum feiern. Im
vorigen Jahre erst beging der Priestergreis den Gedenktag fünfzigjähriger pfarramtlicher Thätigkeit in unserer Gemeinde.
* Trier, 7. Sept. Bis jetzt sind neben dem gewöhnlichen Personen verkehr, der auf den sechs in Trier und Carthaus neu schon in der gewöhnlichen Reisezeit ein sehr starker ist, 18 Tage hindurch durchschnittlich 40,000 Pilger nach Trier und von Trier zurück befördert oder 1,700,000 Fahrkarten ausgegeben worden, ohne daß irgend eine Entgleisung oder ein Zusammenstoß stattfand. Die bisher so glückliche Bewältigung des kolossalen Verkehrs ist ein glänzendes Zeuaniß für die Leistungsfähigkeit unserer Eisenbahnen, welcher
die öffentliche Auerkennung nicht fehlen soll.
* Neunkirchen, 10. Sept. Von Seiten der königl. EisenbahnDirection ist für die Reisenden der vierten Wagenklasse eine
neuere Bestimmung getroffen, deren Inhalt durch Anschlag am hiesigen Bahnhof bekanntgegeben wird und folgendermaßen lautet:„Das reisenbe Publicum wird aufmerksam darauf gemacht, daß fortan bei allen denjenigen fahrplanmäßigen Zügen, welche die vierte Wagenklasse führen, uu so viel Fahrkarten der vierten Wagenklasse verausgabt werden, wie Plätze dieser Wagenklasse vorhanden sind. Das bisher übliche Verfahren. Inhaber von Fahrkarten der vierten Wagenklasse in einer höhern Wagenklasse zeitweilig Platz nehmen zu lassen, wird in Folge der hieraus entstehenden großen Unzuträglichkeiten und weil die Plätze der höhern Wagenklasse für Reisende dieser Klasse offengehalten werden müssen, hiermit bis auf weiteres aufgehoben. Die Einstellung des Verkaufs von Fahrkarten für die vierte Wagenklasse wird bei jedem Zuge
heute Vormittag in der Nähe des benachbarten Geislautern verübt. Eine arme Wittwe aus letzterm Orte schickte nach 8 Uhr ihr fünfzehnjähriges Töchterchen mit 12 M. nach dem etwa Stunden entfernten Ludweiler. Nach 10 Uhr wurde das Mädchen in der Nähe der Geislauterner Kohlengrube mit durchschnittenem Halse etwas abseits vom

Seite 2.
Wege an einer Böschung todt aufgefunden. Der des Mordes an seiner
Schwester verdächtige Arbeiter aus Geislautern hat die That eingestanden, als deren Beweggrund er die Erlangung des Geldes der Ermordeten angibt. Am Abend vorher suchte er eine andere Schwester, die Geld geholt hatte, ebenfalls an den Ort der That zu locken, was ihm mißlungen ist.
4 Trier, 10. Sept. Vorgestern wurden im Dom 40,282 und gestern
31,240 Pilger gezählt. Bis jetzt sind im Ganzen schon, nachdem die Ausstellung gerade drei Wochen währt, 800,000 Personen am h. Rocke vorbeigezogen. Heute sind große Processionen eingetroffen aus Straßburg, Stolberg, Aachen, Osnabrück, Landau, Luxemburg und Lothringen. — In St. Laurentius hielt heute Abend der General=Präses Msgr. Schäffer aus Köln die Wallfahrts=Predigt. Gestern Abend bereitete der hiesige Gesellen=Verein demselben eine schöne Fest=Versammlung, in welcher Hr. Schäffer eine längere Rede über die Bedeutung der Pilgerfahrt zum h. Rocke hielt. Der Gesellen=Verein selbst führte zum Schluß aus der„Gottesfahrt“ das fünfte Bild: die Kaiserin Helena übergibt dem Bischof Agritius den h. Rock, vortrefflich auf.— Seit gestern weilt hier Abt Franciscus aus dem Trappistenkloster Oelenberg im Elsaß; am 25. und 26. August war bereits unter den Pilgern zum h. Rock der Abt Maurus aus Mehrau bei Bregenz. Am Montag weilte auch ein americanischer Bischof hier; am selben Tage hielt Bischof Msgr. Koppes aus Luxemburg um 6 Uhr die Pilger=Predigt. Bis jetzt verehrten den h. Rock 13 auswärtige Bischöfe und zwei Aebte.
s Siegburg, 10. Sept. In der Straf=Anstalt hierselbst wurden dem Aufseher K. von einem Gefangenen mittels der Scherben des zertrümmerten Eßnapfes schwere Verletzungen am Kopf beigebracht. Glücklicherweise kam ein anderer Beamte hinzu, welcher den Berufsgenossen aus der Gewalt des Sträflings befreite.
G Remagen, 12. Sept. Eine Extra-Nummer des Amtsblattes der kgl. Regierung gibt bekannt, daß in der Gemarkung Lohrsdorf nach dem Ausspruch Sachverständiger neue Reblausherde entdeckt worden sind.
X Düsseldorf, 8. Sept. In der heutigen Stadtverordneten=Versammlung wurde auf Sverlinge eine Fangprämie ausgesetzt. Und zwar werden für alte pro Kopf 3, für junge pro Kopf und jedes Ei 1 Pfg. bei Ablieferung von zehn Stück bezahlt.
* Itter, 12. Sept. Allerwärts kann man Klagen darüber hören, daß die Gurken, welche anfangs so üppig wuchsen und eine reichliche Ernte versprachen, zum großen Theile fast plötzlich krank werden und vollständig absterben. Auf Veranlassung der Redaction des Praktischen Rathgebers für Obst= und Gartenbau hat der auf dem Gebiete der Mikroskopie berühmte Freiherr v. Schilburg eine erkrankte Gurkenranke mikroskopisch untersucht und darin ihm bisher noch unbekannte
Kölner koral-Anzeiger Nr. 249= Monniaa. 13. September 1891.
kaum
Durchsichtigkeit entdeckt
e aalartige Thierchen von fast glasiger lehnliche Thierchen befallen, laut dem Düsseld.
verursachen die sogeVolksblatt, auch bisweilen die Zuckerrüben und nannte Rübenmüdigkeit auf weiten Culturstrecken
* Crefeld, 10. Sept. Die Zahl der beschäftigungslosen Arbeiter, welche heute Morgen von Seiten der Stadt Arbeit erhielten, beträgt 260. Im Laufe des Tages sollen, laut der Niederrh. Volksztg., noch etwa 40 weitere Arbeiter Beschäftigung erhalten, so daß also dann 300 Personen Arbeit haben. d. h. eben so viele Familien vor dem ihnen sonst drohenden Mangel geschützt sind.
* Kaldenkirchen, 8. Sept. Bischof Anzer hat an den Rector des deutschen Missionshauses Steyl(in Holland), den Hrn. Arnold Jaussen, den Bericht über den Stand der Mission in Südschantong(China) übersandt. Aus diesem Berichte ist zu ersehen, wie sehr Gott die Arbeiten der Missionen gesegnet hat. Seit Eröffnung der Mission im Jahre 1882 wurden 3500 Erwachsene getauft, über 10,000 Neubekehrte werden jetzt in der christlichen Lehre unterrichtet, 360 Waisenkinder werden von der Mission erhalten und christlich erzogen. Im Ganzen wurden über 40,000 Heidenkinder vor ihrem Tode getauft.
s Remscheid, 6. Sept. Ein Mord ist gestern Abend in der Nähe von Grund begangen worden. Mehrere Leute fanden daselbst auf der Landstraße den 26 Jahre alten Ackerer Karl Zeuses aus Spelsberg; derselbe hatte einen Messerstich in die Lunge erhalten und lag bereits in den letzten Zügen. Nachdem er den Umstehenden erzählt hatte, es sei ihm kurz vorher ein dunkelgekleideter Mann begegnet, der ihm mit den Worten:„Der Erste, der mir begegnet, muß sterben“ ein Messer in den Rücken gestoßen habe, gab er seinen Geist auf.
* Essen, 12. Sept. Im westfälischen Kohlenrevier sind kürzlich mehrere Zechen dazu übergegangen, für jeden genullten Wagen einen bestimmten Betrag in die Unterstützungsrasse zu zahlen. Außer dem Dortmunder Gebiet beginnt in auch das Essener sich diesem gewiß löblichen Vorhaben anzuschließen. So zahlt, laut der Ess. Vztg., die Zeche Herkules von jetzt an für jeden gestrichenen Wagen 50 Pfg. Die hierdurch angesammelten Gelder sollen nach Rücksprache mit einem Arbeiter=Ausschuß allmonatlich zur Unterstützung kranker und hülfsbedürftiger Bergleute Verwendung finden.
X Aus dem Lennethal, 10. Sept. Auf originelle Art hat der Ortsvorsteher von Lenhausen, dem keine bewaffnete Polizeimacht zur Seite steht, eine Korbflechter=Bande aus seinem Gebiet spedirt, welche sich, 16 Mann hoch, in der Nähe des Ortes gelagert hatte und von hier aus die ganze Gegend unsicher machte. Er sammelte alle mannbaren Kräfte des Dorfes und zog, die stattliche Mannschaft hinter sich, zum seindlichen Lager, wo er an die Landstreicher die bündige Aufforderung richtete, das Lenhauser Gebiet zu verlassen. Das Mittel erwies sich als probat: binnen einer halben Stunde hatte sich das Gesindel verzogen.
w Aus Westfalen, 12. Sept. In Lehrerkreisen macht die oft zur Ferienzeit erfolgende Einberufung zu militairischen Uebungen vielfach böses Blut. So sind zum 20. Sept. wieder mehrere Lehrer aus Westfalen zu einer sechswöchentlichen Uebung nach Minden einberufen. Da nun diese Uebung bis Ende October dauert, die Schule aber schon am 15. October den Unterricht wieder aufnimmt, so müßte letztere 14 Tage ausfallen. Nun ist aber den einberufenen Lehrern von der Regierung aufgegeben worden, die 14 Tage Unterricht schon jetzt zu halten, so daß die Lehrer dies Mal um ihre ganze Erholungszeit kommen.
* Aus Westfalen, 12. Sept. Die Nachricht, daß mit dem Bau des Dortmund=Ems=Canals nunmehr in der Abtheilung Dortmund bei Olfen begonnen werden soll, ist, wie das Schiff schreibt, darauf zurückzuführen, daß man bei Olfen, und zwar in der Nähe der Kreuzungsstelle des Canals mit der Lippe, eine Strecke des Canals von einigen hundert Meter Länge noch in diesem Jahre ausführen will, um den Winter über beobachten zu können, wie sich dieselbe hält. Von einem eigentlichen Baubeginn ist somit nicht zu sprechen, wenngleich diese Strecke so ausgeführt wird, daß sie später ein Stück des neuen Canals bildet und die zu bewältigende Arbeit eine sehr umfangreiche ist. Es handelt sich um etwa 70,000 Cubikmeter Bodenbewegung, eine bedeutende Leistung in Anbetracht der kurzen Zeit, die bis Eintritt des Winters zur Verfügung steht.
b Dorsten, 10. Sept. Dem Obersten eines hier manövrirenden Ulanen=Regiments wurde bei hellem Tage aus seinem Hotelzimmer die Börse mit 100 M. und eine goldene Uhr mit goldener Kette im Werthe von 700 M. gestohlen. Zugleich verschwanden zwei im selben Gasthofe herbergende Fremde, von denen der Eine, ein Fleischermeister aus Fürstenberg an der Oder, am Bahnhofe Hervest=Dorsten von der Polizei gefaßt wurde. Man fand bei ihm ein Brecheisen und einen geladenen Revolver. Das gestohlene Gut hatte der noch nicht erwischte zweite Spitzbube mitgenommen.
tz Hagen, 8. Sept. Bei einer Revision in den hiesigen Bäckereien hat sich in 21 von 30 Fällen herausgestellt, daß das wirkliche Gewicht des Broves, welches der Vorschrift gemäß nebst Verkaufspreis an den Verkaufslocalen in einer von außen sichtbaren Weise dem Publicum bekannt gegeben werden muß zum Theil erheblich hinter dem vorgeschriebenen Gewicht zurückblieb.
* Münster, 12. Sept. Wie beliebt das holländische Rindvieh bei den westfälischen Landwirthen ist, dürfte daraus hervorgehen, daß über die Eisenbahn=Grenzstation Borken. monatlich 400 bis 500 Stück Rindvieh mit Genehmigung der königlichen Regierung zu Zuchtzwecken aus dem Königreich der Niederlande nach dem Inlande eingeführt werden. Von Seiten des hiesigen königlichen Regierungs=Präsidiums sind in diesem Jahre bereits annähernd 4000 Einfuhrscheine ertheilt worden. Das Vieh geht hauptsächlich in die rheinisch=westfälischen Industriebezirke.
R Schwelm, 6. Sept. Den Fuhrmann Karl Beckmann, ein nüchterner Mann, verheirathet und Vater von drei Kindern, welcher vorgestern von seinem Arbeitgeber mit einer Ladung Bier nach Witten gesandt worden, fand man in einem Graben liegend mit einer großen Wunde am Unterleibe und einer Verletzung am Kopfe. Ob hier ein Unglücksfall oder ein Verbrechen vorliegt, darüber wird hoffentlich demnächst die Untersuchung Klarheit schaffen.
C Stadthagen, 10. Sept. An einer hier plötzlich ausgebrochenen Typhus=Epidemie sind bereits 20 Menschen erkrankt. Mehrere begüterte Familien haben die Stadt verlassen. Die hiesigen Aerzte haben in einer gemeinschaftlichen Eingabe an den Magistrat die schlechten Wasserverhältnisse der Stadt als einzige Ursache der Epidemie bezeichnet und schleunige Abhülfe gefordert.
m Colmar, 8. Sept. Bei einem diese Nacht ausgebrochenen Brande fanden die in das Haus eindringenden Feuerwehrleute eine Familie— Mutter und zwei Kinder— mit gräßlichen Brandwunden bedeckt in ihren Betten als Leichen. Der Vater befand sich auf einer Geschäftsreise.
Kölnische Wochen=Plauderei.
In ein blendendes Lichtmeer waren am Donnerstag=Abend die zur Zeit in herbstliche Farben sich kleidenden Anlagen der Flora getaucht. Tausende von Flammen, Lämpchen und bunte Papierlämpchen durchzogen in Bogen und Linien, zu einem großartigen Bilde sich gestaltend, die Rasenflächen, Wege und Gebäude, und über dem Ganzen fluthete ein Schein elektrischen Lichtes. Eine festlich gestimmte und festlich gekleidete Menge durchwogte den weiten Garten und zerstreute sich erst zur nächtlichen Stunde, als ein prächtiges Feuerwerk verpufft war. Das letztere schloß mit einem farbenreichen Bilde, einer Waage und Schwert haltenden mächtigen Figur, der Göttin der Gerechtigkeit. Der Festabend galt den Jüngern der Themis, die in dieser Woche aus allen Gauen Deutschlands zu ernster Berathung und geselligem Verkehr in Köln sich eingefunden. Zum ersten Mal haben die deutschen Juristen auf ihren seit mehr als zwanzig Jahren bestehenden Wander=Versammlungen die Hauptstadt der Rheinlande, die einst ein weitberühmter Sitz der Rechtswissenschaft gewesen, als Ort ihrer Zusammenkunft erkoren. Und wenn in diesen Tagen in Köln mit dazu beigetragen wird, das seit langen Jahren im Werden begriffene Werk eines einheitlichen deutschen Gesetzbuches zum Abschluß zu bringen, so ist dies um so bedeutungsvoller, als gerade Köln den Mittelpunkt jenes bürgerlichen Lebens bildet, das von dreierlei Gesetzgebungen, der deutschen, preußischen und den Resten der französischen bedingt, geregelt und auch da und dort gehemmt wird. Die Gäste fühlen sich hier recht wohl und schwanken oft bei der prachtvollen Witterung, die sie mitgebracht haben, zwischen der Pflicht der Arbeit und dem Vergnügen des Schauens, des Genießens und der Erholung in den gastlichen Mauern Köln's.„Zieh' nicht an den Rhein“, sagte in scherzhaft=prophetischem Tone der Präsident des Juristen=Tages bei Beginn der Berathungen:„es könnte dir sonst passiren, daß du nicht wieder so wegziehst von den Ufern des Rheins, wie du gekommen.“ Und die Loreley, von der ein gut Theil in Köln steckt, scheint in diesen Tagen gar herrliche Lieder zu singen; denn die Sitzungssäle des Juristen=Tages sind manchmal etwas dünn besetzt, während man allerorten in der Stadt auf frohgesinnte Gestalten mit schwarz=weiß=rothen Schleifen stößt.
Dem Juristen=Tage war ein anderer Congreß in dieser Woche vorausgegangen, der, wenn auch nicht so vielköpfig, doch in örtlicher Beziehung für Köln von tiefergehender Bedeutung war: die Versammlung deutscher Gewerbe=Vereine. Köln, das zum Vorort des neuen Verbandes gewählt wurde, darf mit Stolz auf diese Tagung blicken; denn die berufensten Vertreter des deutschen, zu neuer Blüthe strebenden Gewerbes waren des Lobes voll über die stadtkölnischen gewerblichen Lehr=Anstalten. Sie versicherten, daß Köln mit seinen heutigen Bestrebungen und Erfolgen im Kunstgewerbe und im Handwerk einzig unter den deutschen Städten dastehe, und unser Stadt=Oberhaupt versprach bei dieser Gelegenheit alles einzusetzen, um Handwerk und Gewerbe in Köln von neuem zu Ehren zu bringen. Und wie bei dieser Gelegenheit der Blick rückwärts gelenkt und auf den Zusammenschluß der Städte und Bürger, die Zeit der Hansa, hingewiesen wurde, so sei bei dem künftigen Streben dem Gewerbe und Handwerk an's Herz gelegt, nicht zu vergessen, was jene Zeit vergiftet und Köln's Handwerk damals vernichtet: der Bürger Hader und Zwist.„Im Vergangenen
liegt der Zukunft Kern,“ hieß es im Vorspruch beim Festabend des Gewerbe=Vereins; wenn Einigkeit herrscht, dann kann sich wieder „echtes, kunstverständiges Bürgerthum zu altem Ruhm entfalten.“
Wenn man all den Festjubel neben dem täglichen Leben und Treiben im„hilligen Köln“ etwas eingehender betrachtet, so findet man leider sehr wenig„Heiliges“ dabei. Schon die am Sonntag eröffnete Ausstellung der Arbeiten der gewerblichen Fach= und Fortbildungs=Schüler gab davon Kunde. Außer einer Nachbildung einer Madonna war in der sehr reichhaltigen Ausstellung gar nichts „Heiliges“ zu bemerken. Die Erzeugung kirchlicher Kunstgegenstände, die doch das Handwerk zur Kunst erhoben, scheint ganz aus dem Programm unserer gewerblichen Schulen gestrichen zu sein, wie ja auch für die religiöse Bildung der vielen Hundert von Fach= und Fortbildungs=Schülern und Lehrlingen nicht die mindeste Sorge getragen wird. Ueberall reine Weltlichkeit ohne höhere Ziele! Nie sollte man vergessen, daß dem Handwerk und dem Gewerbe ein „goldener Boden“ nicht wohl entstehen kann ohne den Wahlspruch „Gott segne es!“
Mitten in dem ganzen weltlichen Jubel und Trubel fielen zahlreiche Wallfahrten von Kölnern. Glanzvoll gestaltete sich die Kölnische Pilger=Procession zum h. Rock in Trier und es war ein erhebendes Schauspiel, als 1500 Kölner unter Führung des Herrn Erzbischofes Krementz und des Herrn Weihbischofes Fischer im
Trierer Dom unter Bitt= und Lobgesängen an dem Gewande deHerrn vorbeizogen. Es zeigte sich, daß in Köln die Zahl Jener, die sich nicht scheuen, ihren Glauben öffentlich zu bekennen, erfreulicherweise so groß ist, daß eine zweite Pilgerfahrt nach Trier in Aussicht genommen werden mußte.
Inzwischen gehen die Ferien zu Ende und mit Eifer wird das wundervolle Wetter von Alt und Jung benutzt, um in den öffentlichen„Lungen" in und außerhalb der Stadt wohlige Luft zu athmen und den Körper zu neuem Schaffen zu stählen. Die Kirmeß= und Schützenfeste wickeln sich der Reihe nach wieder ab und zeigen in dem bewegten Leben, das sich auf ihnen abspielt, immer auf's neue, wie zeitgemäß es wäre, die an meist zweifelhaften Vergnügen überreichen Festtage zu beschränken und auf einen Tag zu vereinen. Die Balgerei der„stärksten Männer der Welt“ ist beendet und bildete einen bezeichnenden Abschluß der dreijährigen Schaustellungen im Kaisergarten, dessen Pforten in diesen Tagen geschlossen werden. Drei Jahre lang war jetzt Köln mit Ausstellungen bedacht, die zum Theil bedeutende Geldopfer von ihren Unternehmern gefordert haben. Wenn alle Welt ausstellungsmüde ist, so ist es Köln ganz besonders. Aus den Ruinen soll im nächsten Jahre neues Leben in Gestalt einer„Neuen Welt" erblühen. Rathsamer wäre es vielleicht— wenn doch ein Mal die schöne alte Anlage am Eigelstein fallen soll— den Kaisergarten zu einer öffentlichen Park=Anlage für den nördlichen Stadttheil umzuwandeln, der bald baum= und schattenlos, als Stiefkind der Stadt bezeichnet werden kann. Gestern Abend spendeten zum ersten Male die stadtkölnischen Elektricitäts=Werke aus Anlaß des Festes, das die Stadt den deutschen Juristen im Volksgarten gab, das neue Licht, das in Zukunft die Straßen und Gebäude erhellen soll. Die mächtigen Dynamo=Maschinen der Anstalt wurden in den letzten Tagen bei guten Ergebnissen geprüft. Die elektrischen Lichtstrahlen im Volksgarten schufen mit der Luft, die dort weht, das wonnige Behagen, daß man sich alles so schön einrichten kann, wenn man viel Geld hat. Das ist nun beim Kölner Stadtsäckel der Fall, und wer dagegen von den einheimischen Zuschauern und Theilnehmern gestern Bedenken erheben wollte, dem raunten der Kölnische Bauer und die Kölnische Jungfrau, die erstaunt das neue Licht im alten Köln betrachteten, in's Ohr:„Weg mit den Grillen und Sorgen“, mit einem Ehrentrunk stadtkölnischen Weines,„Heut' ist heut'".
X Was draußen vorgeht.
Der Kaiser ist nach Beendigung der Manöver in Niederösterreich in Begleitung des Reichskanzlers nach München gereist. Dort war der ihm vom Prinz=Regenten wie auch von der Bevölkerung bereitete Empfang sehr herzlich, was besonders im Auslande bemerkt worden ist und die Speculanten auf innere Uneinigkeit im Deutschen Reich zum Schweigen brachte. Es hat natürlich nicht an einzelnen ultra=particularistischen Schwätzern gefehlt; deren Stimme kam jedoch gegenüber der allgemeinen Begeisterung nicht auf. Der Kaiser hat es verstanden, durch sein leutseliges Wesen und insbesondere durch den Tact, mit welchem er bei dem Ansehen seiner Stellung die Sonderrechte Baierns behandelte, die Anhänglichkeit der Baiern an das Reich unzweifelhaft zu befestigen. Die Baiern werden das glänzende militairische Schauspiel, welches ihnen in diesen Kaisertagen sich bot, nicht leicht vergessen und eben so wenig die Herzlichkeit, welche im Verkehr ihres Regenten mit dem obersten Kriegsherrn Deutschlands herrschte.
In diesen Tagen der Theuerung war es eine für die breitesten Volksschichten willkommene Meldung, daß das bisher auf dem americanischen Schweinefleisch lastende Einfuhr=Verbot aufgehoben worden sei. Die Bedingung, an welche diese Aufhebung geknüpst ist: ausreichende Bürgschaft für die Unschädlichkeit des einzuführenden Fleisches, wird von den Vereinigten Staaten schon im eigenen Interesse ausreichend erfüllt werden. Auf diese Weise kommt das Volk, dem leider das Broo bedeutend vertheuert worden ist, doch zu merklich billigerm Fleisch, was wenigstens für jenen Uebelstand einigermaßen einen Ersatz bietet. Glücklicherweise ist für die Preistreiberei der Feldfrüchte schlechtes Wetter eingetreten, für den Roggen freilich zu spät, für die Kartoffeln aber immer noch zeitig genug, um wenigstens hier die Besorgniß vor ganz ungewöhnlichen Preisen zu beseitigen. Auch hat sich das Kernobst unter dem Einfluß der bessern Witterung noch gut entwickelt und bringt eine gute Ernte. Anscheinend ist auch dafür gesorgt, daß bis zur nächstjährigen Ernte bei uns wenigstens kein Mangel an Brodmehl eintreten wird, wenngleich, wie gesagt, der Preis ein wesentlich höherer ist als sonst. Die deutsche Regierung soll unter anderm in Canada wegen auszuführenden Weizens angefragt und eine ganz günstige Antwort erhalten haben.
Die Manöver in Oesterreich, zu denen sich auch der deutsche Kaiser eingefunden hatte, sind glänzend verlaufen. Mit großer Befriedigung verzeichnen die Blätter eine Aeußerung des deutschen Kaisers über die Trefflichkeit der österreichischen Armee. Das Land kann, so meinte derselbe, mit seinen Truppen und der Kriegskameradschaft mit Deutschland getrost in die Zukunft blicken. Ueber die Berathungen Caprivi's und Kalnoky's verlautet nichts; die daran geknüpften Vermuthungen sind also müßig.
Zu Mecheln, in der kirchlichen Hauptstadt Belgiens, ist diese Woche ein katholischer Congreß zusammengetreten, welcher nach den Ankündigungen und dem Programm die allgemeinen katholischen Interessen behandeln sollte, wie aber schon die katholische Presse Deutschlands vermuthete, thatsächlich ein socialer Congreß ist und sich als solcher in einen gewissen Gegensatz zu den Lütticher Congressen stellt. Man vermißt auf diesem Congreß die internationale Betheiligung, welche den Lütticher Congressen so viel Interesse und Gewicht verlieh, und was denselben besonders charakterisirt, ist die programmatische Erklärung seines Präsidenten, des Staatsministers Jacobs, daß man sich in Mecheln mit der socialen Thätigkeit des Staates nicht befassen wolle. Der auch in Mecheln anwesende Pfarrer Winterer genügt nicht als Gegengewicht gegen die hiermit angekündigte einseitige Richtung, und so kommt es wohl zu glänzenden Reden und schönen Empfehlungen, aber zu nichts entschieden Greifbarem. Es machte einen angenehmen Eindruck, wenigstens ein Mal einen kräftigen Ton zu hören, und zwar aus dem Munde des Redacteurs Verspeyen, welcher speciell die belgischen Verhältnisse im Auge hatte, als er die Gleichgültigkeit des Adels gegen die socialen Interessen auf das herbste tadelte. In der Section für die sociale Frage führte ein Hitzkopf aus Brüssel, ein jugendlicher Advocat, einen merkwürdigen Zwischenfall herbei. Der Herr ist gar nicht einverstanden mit der katholischen, einigermaßen dem Volks=Verein für das katholische Deutschland nachgebildeten Lique Démocratique des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249= Sonntag, 13. September 1891
Seite 3.
Abg. Helleputte, welche die Bekämpfung der social=vemokratischen
Lehren zum Zweck hat. Die Liga sei sehr im Unrecht, den Socia ismus zu bekämpfen, wo sie ihm doch eine Menge Gedanken entlehne. Um dieses„Entlehnen“ zu rechtfertigen, behauptete der Mann die Katholiken befaßten sich erst seit kurzer Zeit mit der socialen Frage. Woeste machte dem Redner denn auch begreiflich, daß der Katholicismus seit seinem Bestehen mit derselben sich abgebe. Der Alleswisser gab sich aber damit nicht zufrieden und meinte, der Socialismus habe manches Gute, und wenn man ihn studire, würde man ausgezeichnete Gedanken in ihm entdecken, von denen man jetz keine Ahnung habe. Wenn denn der Katholicismus von Anfang an gute sociale Grundsätze gehabt habe, so hätten doch die Katholiken diese nicht mit der nöthigen Entschiedenheit vertheidigt, und Gott habe diese Aufgabe Andern— also wohl den Socialisten— anvertraut! Redner hielt es auch für eine beachtenswerthe Idee des Soeialismus, daß gewählte, controlirte zutz vganzepertiche, Be amte den Reichthum vertheilen sollten. Und so fort. Winterer übergoß den Hitzkopf mit seinem„imaginairen Socialis mus“ mit etwas kaltem Wasser, indem er nur an den so eben stattgehabten Socialisten=Congreß in Brüssel erinnerte. Jedenfalls gab die Section einen Beweis ihrer großen Duldsamkeit, als sie, wenn auch sehr erstaunt, den jungen Mann sich ausreden ließ. Die Politiker zerbrechen sich noch immer die Köpfe darüber, was doch eigentlich der directe Anstoß zum Wandel im Ministerium der Türkei, insbesondere zum Sturze des Großvezirs Kiamil Pascha gewesen sein möge. Officiös wurde mitgetheilt, es sei darüber in Constantinopel selbst nichts bekannt; der Ministerwechsel bedeute übrigens keine Systemänderung, da der Sultan bei der seither beobachteten Politik beharren werde. Da der Letztere nun aber den Russen die Durchfahrt ihrer sogen. freiwilligen Flotte durch die Dardanellen gestattet hat, wollte man daran nicht recht glauben am wenigsten in England. Es scheint nun, daß Kiamil Pascha eine Art politische Verschwörung versucht hat, die ihm seine Stelle kostete. Aus Constantinopel wurde nämlich durch eine glaubwürdige Agentur mitgetheilt, daß der Ex=Großvezier eifrig bewacht werde und vor eine aus drei hohen Würdenträgern bestehende Unter suchungs=Commission gestellt werden soll. Auffallig ist bei der Aufbietung dieses Apparats, daß man sich nicht einfach seiner Person bemächtigt hat. Letzteres ist jedoch nicht das einzige Räthselhafte bei der Pforte. Das Haupträthsel ist und bleibt die Beziehung zwischen dem Ministerwechsel und dem russisch=französischen Bunde. Der neue Großvezier ist ein ausgesprochener Franzosenfreund, daß ist die greifbarste Thatsache bei dem Wandel der Dinge, und darauf macht man sich natürlich seinen Reim. Daß Frankreich und Rußland die Türkei gegen den Dreibund ausspielen möchten, liegt auf der Hand; wenn sie nun thatsächlich den ihnen zugeschriebenen Einfluß bei der Pforte besitzen, so dürften sie es in der That praktisch anfangen, indem sie den Dreibund zunächst zwar nicht direct treffen, aber ihm England zu entfremden suchen Das Wie bleibt ihrer Diplomatenkunst überlassen. Ein angesehenes englisches Blatt spricht dies aus, indem es sagt: die jetzt in Constantinopel im Werden begriffenen politischen Bewegungen seien in ihrem Endziel weniger gegen den Dreibund selbst oder die directen Interessen des britischen Reichs, als vielmehr auf Trennung der continentalen Mächte von ihrem großen Bundesgenossen zur See gerichtet. Es werde aber gleich unmöglich sein, England zu einem Bunde zu zwingen, wie auch es von dem Beitritt zu einem solchen abzuhalten. Es sei eben so wenig wahrscheinlich, daß Deutschland, Oesterreich und Italien sich mit England streiten würden, als daß England von seiner wohlverstandenen Politik gegen sie abweiche. Auch die geschickteste Diplomatie werde die Bande zwischen England und den Centralmächten nicht zu lockern vermögen. Hiernach haben die Gegner des Dreibundes allerdings wenig Aussichten; sie würden sicherer gehen, wenn sie England etwas zu bieten hätten, indessen sie wollen ihm ja nur etwas nehmen— zunächst Aegypten.
bei der Hauptmahlzeit
tag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur
Severin: Fest des heiligen Cornelius und Cyprianus. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donnerstag, 17. September. Lambert, Justin. 150 W 8
In St. Ursula: Fest der Wundmale des heiligen Franciscus, nach der heiligen Messe Morgens um 6½ Uhr Ertheilung der General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.— In der Minoritenkirche: Wundmalenfest des heiligen Franciscus. Morgens 8 Uhr Hochamt.— In der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Abends 6
Freif g, 16, September. Richard, Thomas v. V. Quatemper.
Iin St Aposteln: Zehnter Freisag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. — Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu
Samstag, 19. Septeußer. Nieleta. Luatenper. Gebotener Fast te Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestatter.—
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 13. September. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom vornehmiten Gebote. Maternus.
Kinder=Communion: Im Dom; in St. Columba; in St. Jacob; in St. Maria in der Kupfergasse. an n 1
Sest der Geburt der allerseligsten Jungfrau Maria in allen Kirchen.— Als Hauptfest der Kevelaer'schn Bruderschift in St. Cunibert. Abends Tedeum und Umgang; 2. in St. Johann=Baptist, als Hauptfest der Marianischen Bruderschaft, I3stündiges Gebet; 3. in St. Maria in der Kupfergasse Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Martin wird heute die kostbare Reliquie vom Schleier der allerseligsten Jungfrau zur Verehrung ausgestellt.— In der Pfarrkirche zu Kalk: Eröffnung der bekannten Marianischen Andacht mit Abhaltung des I3stündigen Gebets. Während der Octav ist Morgens 9 Uhr Segensmesse und Nachmittags
4 Uhr sacramentalische Andacht in der Gnadenkapelle. Auch ist Morgens und Nachmittags Beichtgelegenheit geboten.
Anfang der l7tägigen Feier zu Ehren des heiligen Maternus: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, heute und am letzten Tage den 29. d. 13stündiges Gebet. An auen Tagen 1010 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, 5 Uhr Complet, um 6 Uhr sacramentalische St. MaternusAndacht, am ersten und letzten Tage und an allen Sonntagen mit Predigt; 2. in St. Gereon Abends 6 Uhr Andocht.. atmme ere#
In St. Cäcilia: Anfang der achttägigen St. Maternus=Andacht mit vollkommenem Ablaß. Heute ist 13stündiges Gebet. Die erste heilige Messe um 5½ Uhr, 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr h. Messe. Von 12 bis 3 Uhr die gewöhnlichen Betstunden, um 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Maternus=Andacht,
5 Uhr Complet. An den Werktagen ist die erste heilige Messe Morgens 5½ Uhr, 9 Uhr Hochamt und 1012 Uhr heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Maternus Andacht. Predigt ist täglich Nachmittags um 6 Uhr.
In St. Maria im Capitol: Schluß der Neun=Sonntagen=Andacht zur Verehrung der Mutter vom guten Rathe. Abends 6 Uhr Andacht, Umgang und Tedeum.— In St. Peter: Quartalfeier der St. Rochus= und
Sebastianns=Bruderschaft, Bruderschaftsmesse 11 Uhr.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe seitens der Bruderschaft Unserer Lieden Frau vom heiligen Herzen Jesu.(Ablaß).— In. St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Calumba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht vom allerheiligsten Altarssacrament.— In der Kapelle der Lazaristen in der Stolkgasse: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Marianischen Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Montaa, 14 Sepiember. Kreuz=Erhöhung.
Fest der Erhöhung des heiligen Kreuzes: 1. in St. Andreas; 2. in St. Maria=Himmelfahrt; 3. in St Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt; 4. in der Kapelle Severinstraße 73 Andacht um 5 Uhr.— In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der Octav des Festes Mariä Geburt mit vollkommenem Ablaß. Morgens 10 Uhr Segensmesse; Abends 7¼ Uhr Fest=Andacht.— In St. Columoa: Morgens ½6 Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Kreuzes und ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 7 Uhr Segensmesse und danach Bittgang nach St. Maria in Lyskirchen.
Dinstag, 15. September. Nicodemus. Mariane.
Mittwoch, 16. September. Ludmilla. Quatemper. Gebotener FastVermischtes.
** Ueber den Prinzen Heinrich und dessen kürzliche Anwesenheit in England läßt sich der Schwätzer Moses oder Jacob Rosenthal, auch Saint-Cère genannt, im Figaro folgendermaßen vernehmen:„Wäh rend unsere Schiffe vor Portsmouth lagen, entbehrte der Landaufent halt des Prinzen Heinrich jeden Reizes. Nach den Weisungen der Königin war er gezwungen, sich im Erdboden zu verkriechen, wie ein englischer Prinz, ein großer Jager vor dem Herrn, sagte. Officiell wurde er nicht gesehen. Die Königin wußte nichts von seiner Anwesenheit(1) und der ganze Hof hatte den Prinzen Heinrich nach dem Beispiel der Souverainin gewissermaßen in Acht erklärt. Der Prinz, welcher sehr beweglich, sehr lustig und sehr unternehmend ist, ware gern davongelaufen, aber er hatte Befehle, und diese Befehle, mehr kaiserlich als brüderlich, schärften ihm ein, zu bleiben und so viel als möglich zu sehen. Der künftige Oberbefehlshaber der deutschen Flotte begriff sehr bald, daß da für ihn nichts officiell zu sehen war, und so verfiel er auf eine List. Am Tage der Ankunft des französischen Nordgeschwaders nahm der Prinz sein Hauptquartier auf einer kleinen Yacht mit belgischer Flagge. Wer hätte gedacht, daß Prinz Heinrich es war, welcher die winzige Kanone des Vordertheiles, fast ein Spielzeug, abfeuerte und dem französischen Geschwader nach regelmäßigen Pausen Grüße und Salven schickte, über die man lachte? Beim Ankern in der Bucht von Osborne lavirte die kleine belgische Yacht schon um 6 Uhr Morgens um die Panzerschiffe herum, und wenn meine bescheidene Prosa einem unserer Offiziere zu Gesicht kommt, so erinnert er sich vielleicht der Sucht des=belgischen Admirals=, unsere Schiffe gerade in dem Augenblicke zu umschwärmen, da an Bord exercirt wurde. Auch wurde bemerkt, daß der Marceau ganz besonders der Aufmerksamkeit der bel'schen Yacht sich zu erfreuen hatte, welche gleich einem winzigen Geister s iffe erst am Montag nach einem unerwarteten Besuche verschwand, d i Prinz Heinrich im Arsenal machte, genau zehn Minuten nach dem Aeggange des Admirals Gervais.“ So viel ist nach Rosenthal bekannt; er ist aber en Stümper, denn ein anderes Blatt weiß mehr als er, indem es über den„Besuch des Prinzen auf dem Marceau" berichtet. Das zu erfinden, hätte Rosenthal sich doch auch nicht nehmen lassen
** Eine grauenhafte Luftfahrt haben in Braunschweig Sonntag Abend zwischen 7 und 8 Uhr der Berliner Luftschiffer Riedel und ein früherer Angehöriger der deutschen Reichsflotte, Herr Bohlmann, gemacht.
B. schloß sich der Fahrt an, um einen Absturz mit dem Fallschirm vorzuführen. Die Auffahrt, berichtet die Magd. Ztg., ging glatt von statten. Der Ballon stieg um so rascher empor, als bald Ballast (Sand) ausgeworfen wurde. B. grüßte, auf dem Rande der Gondel sitzend, die unten harrenden Zuschauer. Wir sahen auch mit dem Fernrohr zwei Mal Papierblätter aus dem Ballon niederflattern. Inzwischen hatte dieser eine Höhe von etwa 3000 Meter erreicht, und es wurden trotz ziemlich scharfen Windes in den obern Luftschichten(Süd=Süd=Ost) die Vorbereitungen zum Absturze getroffen. Als dieser um etwa 6¼ Uhr erfolgte, hing der Schirm südöstlich am Ballon nieder und wurde ziemlich heftig gegen die Gondel getrieben. Nun erfolgte Entsetzliches. Der Schirm entfaltete sich nicht, sondern hing im nächsten Augenblick etwa 20 Fuß schlaff unter der Gondel, war also zerrissen und hängen geblieben. B. schwebte jetzt zwischen Himmel und Erde und hätte zerschellen müssen, wenn die Fessel, welche ihn einstweilen noch mit der Gondel verband, sich löste. Für einen Augenblick war Riedel völlig starr vor Schreck, und Bohlmann hing regungslos etwa 40—50 Fuß in senkrechter Richtung unter der Gondel. Nach wenigen Secunden aber ging R. an's Rettungswerk. Er zog B. langsam so weit in die Höhe, daß er die Last mit der Gondel derart befestigen konnte, daß wenigstens der Sturz Bollmann's in die Tiefe verhindert wurde. Nach Lösung dieser schrecklichen Aufgabe öffnete Riedel das Ventil des Ballons, der nun mit großer Geschwindigkeit der Erde zustrebte, die nach etwa 5 Minuten bei Querum glücklich erreicht wurde.
** Schweres Brand Unglück. Der Bad. Landpost wird aus
Oppenau geschrieben: Die Sägmühle des verstorbenen Franz Müller mit Küblerwerkstätte und Drescherei, in welcher gegen 4000 Garben und große Vorräthe an Sägespänen aufgehäuft waren, und daran anschließend das Wohnhaus, waren in fünf Minuten ein einziges Flammenmeer. Ein Säger, welcher mit einem Collegen und mit zwei Lehrlingen im zweiten Stock des Wohnhauses schlief, merkte den Brand erst, als es höchste Zeit zum Entfliehen war; derselbe weckte seine Kameraden und sprang sofort zum Fenster hinaus, die Andern wollten sich noch ankleiden, verbrannten aber hierbei. Die Töchter des Hauses konnten kaum noch ihr Leben retten, während alle Werthgegenstände verbrannten. Die anstoßende Brauerei„zur Carthaus“ des Franz Doll war sofort ebenfalls in Flammen, wobei der Braumeister verbrannte, als er seine Werthsachen noch retten wollte. In dem dazu gehörigen Oekonomie=Gebäude verbrannten noch zwei Pferde und vier Ochsen und eine Anzahl Schweine; an irgend welche Rettung war nicht zu denken, da die Gebäude nur schwer zugänglich und mit Holzlager fast zugesetzt und von der andern Seite an den Lierbach angebaut waren. Selbst auf der Straße über Lierbach verbrannten die Bäume und es konnte daselbst keine Aufstellung genommen werden.
** Das Spiel in Ostende. Das Neue Wiener Tagblatt bringt Mittheilungen über das Spiel im Cercle von Ostende, welches thatsächlich eine mehr als außergewöhnliche Ausdehnung genommen zu haben scheint. Nachdem ein Londoner Herr, dessen Umsätze an einem Tage bis 600,000 Frcs. betrugen, mit einem Gewinn Saldo von 350,000 Frcs. nach Paris abgereist ist, haben nicht weniger als drei neue Spieler von Bedeutung seine Erbschaft angetreten und pointirten gegen die Bank mit einem Glück, welches allgemeines Erstaunen hervorruft. Dieselbe verlor in den letzten paar Tagen gegen 700,000 Frcs., und zwar größtentheils aus einem merkwürdigen Grunde. Nachdem es sich nämlich herausgestellt hatte, daß factisch nicht genug 1000 Frcs.Jetons(sic!) für die Spieler vorhanden waren, fiel die Bank auf die eigentlich unglückliche Idee, sich von Paris eine große Anzahl 5000. Frcs.=Jetons kommen zu lassen, und das gerade sollte ihr schlecht bekommen. Nunmehr stieg nämlich die Einheit selbst für gewöhnliche Spieler von 1000 auf 5000 Frcs., und bald bedeckte sich der ganze Tisch mit den Jetons der letztern Gattung, welche, so viel ich weiß, nur noch in einem einzigen Cercle in der ganzen Welt, und zwar in einem nicht geradezu als correct geltenden Pariser Club, existiren. Es ist also nicht zu viel behauptet, wenn man sagt. Monte Carlo sei hier weit übertroffen worden, von den ersten Cercles Nizza's gar nicht zu sprechen,
welche sämmtlich 5000 Frcs.=Jetons gar nicht kennen. Am Trente et
quarante-Tisch wird fast nur noch Deutsch gesprochen, und die Deutschen sind denn auch jetzt die weitaus größten Spieler. Von dem Geldviel selbst kann man sich wirklich keinen Begriff machen. Der Crédit Lyonnais, welcher hier eine Filiale hat, bezahlte dieser Tage nicht weniger als 400,000 Frcs. in einem Nachmittag aus, natürlich an verlierende Spieler. Anderseits werden Checks von 5000 oder selbst 10,000 Pfd. Sterl. hier und da von ihm verabfolgt; der höchste von einem Spieler verlangte Betrag war 14.000 Pfd. Sterl. auf London. So ist denn hier im Cercle an einzelnen Tagen größerer Umsatz als in manchem bedeutenden Bankhause. Das Spiel beginnt bereits früh um 11 Uhr und dauert mit kurzen Unterbrechungen den ganzen Tag und die ganze Nacht hindurch. Die Gründer und Geldhergeber des Clubs sind übrigens nicht Belgier, wie vielfach behauptet wurde, sondern Pariser. Die Abgabe für die Saison an die Stadt beträgt 300,000 Frcs. Darin sind die kleinen Spiele in Cursaal selbst, welche Jedermann zugänglich sind, während der Cercle nur Mitgliedern geöffnet ist, nicht inbegriffen Auch dort wird den ganzen Tag gespielt, und der„Zudrang, dazu ist geradezu enorm. Schließlich muß noch der Ecarté=Partieen im Casino mit den sie begleitenden hihen Wetten gedacht werden, welche von Mitternacht bis früh 5 Uhr floriren und ein zahlreiches Publicum heranlocken. An Aufregung Tag und Nacht fehlt es also hier wahrhaftig nicht; wie sich das alles aber mit der Cur verträgt, muß dahins. Eine„Bärengeschichte: erzählt das Rigaer Tageblatt wie folgt. Vor zwei Jahren wurde auf einer Bärenjagd in den Grodno'schen Wäldern ein Bär eingefangen, den Herr., der Besitzer des Gutes Juchanowitschina bei Wilna, aufzuziehen beschloß.„Mimi“, so nannte man den Zögling, wurde bald allgemeiner Liebling, trotz der Streiche, welche er nach und nach loszulassen begann und die oft mit bedeutendem Schaden verknüpft waren. So zertrümmerte„Mimi“ eines Tages einen großen Pfeilerspiegel im Saal, eifersüchtig auf den Vetter, der ihm aus dem Glase entgegensah. Ein anderes Mal stand die mit zwei Pferden bespannte elegante Equipage des Gutsherrn vor der Treppe, in Erwartung des Besitzers. Etwas am Geschirr in Ordnung zu bringen, war der Kutscher vom Bock gestiegen. In demselben Augenblick schwang sich„Mimi“ stellvertretend auf den Bock. Die erschreckten Pferde rissen aus. Man fand später den vollständig zertrümmerten Wagen und eines der schönen Pferde, schrecklich entstellt, verendet. Die Bedienung hatte Mimi“ des Spasses halber an den Branntwein gewöhnt. Vor einigen Tagen trollte ein Arbeiter des Gutes in den nahegelegenen Krug und nahm„Mimi“ mit. Er tractirte den Bären mit einem Schnaps und kehrte dann wieder heim. Zwei Tage später begab sich„Mimi“ schon auf eigene Faust in den Krug. Ohne sich weiter um die dort anwesenden Bauern zu kümmern, schritt er gemächlich direct auf das Fäßchen zu, aus welchem seinem Begleiter und ihm vor zwei Tagen eingeschänkt worden war. Eine Wendung der Tatze und das Fäßchen lag am Boden. Nun aber sprang der Krüger, Itzka Rabinowitsch, ebenso dessen fünfzehnjähriger Sohn, dann auch Frau und Tochter hinzu, um den Branntwein zu retten, denni“ schlug immer ungeduldiger auf
das Fäßchen los, so daßVernichtung desselben vorauszusehen war. Der Bär jedoch wollte die Einmischung nicht dulden. Ein wüthender Hieb mit der Tatze streckte den Krüger zu Boden, ein zweiter Schlag traf den Sohn, so daß Beide gleich darauf, schrecklich zugerichtet, den Geist aufgaben. Schwer verletzt wurden dabei auch die Frau und die Tochter des Krügers. Als der Kampf um das Branntweinfäßchen zwischen den Wirthsleuten und dem Bären begann, lachten die anwesenden Bauern und freuten sich der angenehmen Unterhaltung, doch bald erkannten sie den Ernst der Lage und liefen davon, auf dem Gut von dem Vorgefallenen Meldung zu machen. Herr O. nebst einigen Leuten war sofort zur Stelle, doch das Unglück war nicht mehr abzuwenden. In dem mit Branntwein vermischten Blut lagen der Krüger und dessen Sohn todt, die Frau und die Tochter schwer verwundet, der„zahme" Bär aber ein paar Schritte davon, völlig beirunken. Er wurde auf die Straße hinausgeschleift und dort erschossen. Die Tochter des Krügers erlag noch ihren Wunden, nur die Krügerin blieb am Leben.
Buntes
** Der berüchtigte Einbrecher Lehmann, der durch seine
Unthaten ganz Elsaß in Schrecken gesetzt hatte und wegen etwa 90 Verbrechen zur Verantwortung gezogen werden sollte, ist kurz vor seiner Auslieferung aus dem Belforter Gefängniß ausgebrochen und nach dem
Rheinland zu enfltohen.
** Verspäteter Ehrgeiz. Präsident Gates von dem Jowa College verhandelt mit dem americanischen Gesandten Phelps in Berlin, um die preußische Rettungsmedaille zu erlangen. Als Prof. Gates vor dreißig Jahren als Student in Bonn weilte, hat er nämlich einem
Mann das Leben gerettet.„„##l„ Al. ber.“.
** Verunglückter Luflballon. Am Samstag stieg der Fesselballon der französischen Ausstellung in Moskau mit mehrern Personen auf. In einer Höhe von 200 Meter bekam der Ballon einen Riß und sank mit furchtbarer Geschwindigkeit. Die schief hängende Gondel schlug auf das Dach eines Gebäudes der Ausstellung, doch wurde nur ein Luftschiffer leicht verletzt.„
** Verschwinden eines Deutschen in Aeaypten. Das Verschwinden eines Deutschen macht in der Fremden=Colonie Kairo's Aufsehen. Der Phare'Alexandrie meldet darüber Folgendes. Zwei Deutsche hatten die Reise von Alexandrien nach Kairo unternommen. Sie wurden an der Brücke von Dalgamum durch einen Wärter an deren Ueberschreiten in gewaltsamer Weise gehindert. Einer der Herren fiel dabei auf die Eisenbahnschienen und verletzte sich erheblich am Knie. Da die Reisenden nun im Fortkommen behindert waren und die Nacht nahte, suchten sie das nächste Dorf, Schubrat Namleh, auf, wo sie beim Omdeh des Dorfes übernachteten. Am Morgen begab sich der Gesunde nach Tantah, um die Unterstützung des deutschen Consuls anzurufen. Als er seinen Freund in Schubrat abholen wollte, war derselbe, nach der Behauptung des Omdeh, gerade fortgegangen. Trotz allen Nachforschungen der Mudivieh von Tantah hat man noch keine Spur von dem Verschwundenen entdeckt.
** Nein, diese Americauer! Nachdem es den Americanern gelungen ist, künstlichen Regen zu erzeugen, wollen sie es jetzt auch mit künstlichem Frost versuchen. Ein Drahtbericht aus Washington meldet, daß in naher Frist Versuche gemacht werden sollen, um mittels künstlicher Wolken frühe Fröste hervorzubringen und dadurch die WärmeAusstrahlung der Erde zu vermindern. Großartig und sehr nöthig!
** Ernüchternde Antwort. Eine schöngeistige Dame, die kürzlich in einer Gesellschaft neben einem berühmten Musiker und Dirigenten zu sitzen kam, glaubte eine geistreiche und bedeutende Antwort herausfordern zu sollen, indem sie ihm die Frage vorlegte:„Was empfinden Sie denn, wenn Sie die neunte Symphonie dirigirt haben?"— „Hunger,“ war die ernüchternde Antwort.
Lösung 165:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249= Sonntag, 13. September 1891.
Russische Pökeleien. Rußland beginnt den americanischen Schweine=Pökeleien Concurrenz zu machen. Vor einiger Zeit wurden 20 geschickte russische Arbeiter nach Chicago, Omaha und Cansas=City gesandt, welche nach Erwerb der nöthigen Kenntnisse in den dortigen Packinghäusern nach Rußland zurückgekehrt sind. Die Regierung hat eine große Schlächterei bei Grast, 50 Meilen von Moskau, errichtet und an eine Gesellschaft für 21 Jahre verpachtet. Die Gesellschaft liefert Fleisch nach London mit 9 Pence die 100 Pfund niedrigern Frachtkosten als von Chicago in zehn Tagen. Sie beschäftigt 15 irische Fleischschneider gegen einen Lohn von zwei Pfd. Sterling wöchentlich. Graft liegt in der Mitte eines ländlichen Bezirkes, welcher eine große Anzahl Schweine liefern kann. In London, Hamburg, Havre und Barcelona sind schon Verkaufsstellen errichtet. E
** Die Cholera in Syrien. Dem Pariser Gesundheitsrath wird gemeldet, daß die Cholera im Vilajet Aleppo zunimmt. Die Gesammtzahl der Todesfälle beträgt 2000 bis 2500. Die Juden verließen die Stadt in Folge von Drohungen. Ueber 7000 flüchteten in die Umgegend. Die Seuche verbreitet sich hauptsächlich nach Norden und Osten, weniger nach der Küste des Mittelmeeres. Da jedoch Alexandrette und einige Häfen des Golfs Cholerafälle hatten, so werden die dort auslaufenden Schiffe und Waaren einer Quarantaine in Smyrna unterworfen. Der Gesundheitszustand in Hedschas ist befriedigend und die Todesfälle nehmen ab. Die Gesammtzahl derselben beträgt jetzt 10,000. Der Zustrom der Pilger ist so groß wie sonst. Der Großsheriff ist aus Furcht nicht in Mekka, Zarafat und Medina erschienen. Die Gesundheits=Maßregeln sind äußerst mangelhaft. Die Reste von 180,000 geopferten Hämmeln verbreiten die Seuche. Die Pilger fielen schaarenweise von der Cholera befallen nieder.
** Ueberfall eines Eisenbahnzuges. Von der Eisenbahnstation Samuel in Texas wird unter'm 3. d. gemeldet: In der vergangenen Nacht, als der Zug sich so eben in Bewegung setzte, stiegen sechs Mann auf denselben hinauf, während sechs andere die Maschine erkletterten und den Zugführer sowie den Heizer niederzuwerfen suchten. Gegen 40 Schüsse wurden zwischen den Räubern und den Eisenbahnbeamten gewechselt, ohne daß jedoch Jemand getroffen wurde. Die Räuber warfen dann eine Dynamitbombe gegen das Fenster des Postwagens. Der Postbeamte fiel betäubt nieder, erholte sich zwar in wenigen Minuten, wurde aber sodann von den Räubern überwältigt und gezwungen, den Geldschrankschlüssel herauszugeben. Die Räuber plünderten nun den Postwagen und ritten mit ihrer Beute auf den bereitstehenden Pferden davon. Sie haben jetzt Mexico erreicht und sind außer dem Bereich der Behörden von Texas.
** Das politische Stimmrecht ist jetzt auch den Frauen auf Neuseeland verliehen worden; dieser Tage beschloß das dortige Parlament, daß Franen mit festem Domicil künftig sollten in's Parlament wählen und gewählt werden können.
Die Ausstellung des h. Rockes.
6) Trier, 2. September 1891.
Die Ausstellung des h. Rockes ist noch nicht ganz zwei volle Wochen eröffnet und schon ist über eine halbe Million Wallfahrer durch den Dom gezogen. Processionen kommen und gehen von der frühesten Morgenbis zur spätesten Abendstunde. Auf dem Domfreihofe entfaltet sich ein religiöses Schauspiel, welches besonders in unsern Tagen der oft so geräuschvollen weltlichen Feste ganz erhabene Eindrücke hervorruft. Da gehen in fast endlosen Zügen bei Tag und Nacht Tausende frommer Waller; ergraute Männer schreiten neben Jünglingen und Knaben, Greisinnen neben Jungfrauen und Mädchen, Reiche und Arme, Hohe und Niedere, Offiziere und Soldaten, Alle geeint durch die Religion, den Glauben an Christus. Man fühlt sich an dieser feierlichen Stätte mit dem Fremdesten verwandt, mag er aus noch so weiter Ferne kommen.
Wenn man die langen Processionen sieht, wie sie stundenlang vor dem altehrwürdigen Dome warten, bis die Reihe an sie kommt, und weder glühenden Sonnenschein noch heftiges Regenwetter scheuen, da kann selbst der Ungläubige kaum ohne fromme Empfindung bleiben. Vorn an der Spitze der musterhaft geordneten Reihen, die sich, willig den gegebenen Anweisungen, im Halbkreise immer näher zum rechten Hauptportale des Domes bewegen, werden Fahnen und Kreuze von Knaben, Jungfrauen und Männern getragen; manche Processionen zählen eine stattliche Zahl der prächtigsten Fahnen. In der Mitte schreiten im weißen Röcklein die Geistlichkeit und die mit einer buntfarbigen Schärpe gezierten Processions=Ordner. Es ist ein buntes Gemisch in Sprache, Kleidung und Haltung, ein bewegtes Bild großen internationalen Lebens. Aus den von der Liebfrauenstraße oder dem„Gäßchen sieh' um dich“ heranziehenden Reihen vernehmen wir das Wallfahrtslied „Eilt mit flammender Begierde, Christen, zu der h. Stadt“, die auf der Mitte des Domfreihofes gemessen Voranschreitenden singen„Tausend Mal ich dich begrüße, liebevolles Jesu Herz" und von den eben paarweise in den Dom Einziehenden hören wir„Großer Gott, wir loben dich". Es sind besonders feierliche Augenblicke zur späten Abendstunde, wo der Platz im Halbdunkel liegt; wir hören auf ein Mal ein französisches Kirchenlied: Pilger aus dem Elsaß sind es.
Die Tracht der Pilger ist höchst manchfaltig, nach Ständen und Herkunft. Männer sieht man vom feinsten Cylinder und Frack abwärts bis zum schlichten Landmann im blauen oder grau=schwarzen Kittel. Neben ihnen schreiten Frauen und Töchter in bunten Schürzen, mit charakteristischem Haarputz. Besonders fallen die Elsasserinnen auf mit ihren zierlichen weißen Häubchen und die stattlichen Bergleute mit ihrem buntfarbig gezierten Schachthut und dem frischgewichsten Sitzfell. In den Händen tragen fast alle Pilger zum Anrühren am h. Rock bestimmte Devotionalien; dazu sind noch manche schwer mit Reisegepäck und Eßwaaren versehen. In den letzten Tagen sahen wir auch mehrere Processionen, darunter auch die vom Hru. Bischof Fleck geführte aus Metz, bei welchen die einzelnen Pilger Erkennungszeichen(Kreuze, Bänder) angeheftet hatten; das Eindringen von Fremden in ihre Reihen wurde hierdurch unmöglich gemacht und das häufig zu vernehmende Anfragen der Polizisten:„Gehören Sie zu dieser Procession?— Wo sind Sie her?“ kam ganz in Wegfall. Auf dem Domfreihofe sind es einige wenige Polizisten, Gendarmen und Feuerwehrleute, welche zwischen den Absperrungs=Einrichtungen einherschreiten. Im Dome selbst treffen wir während des Tages zehn und während der Nacht 12 dem Bürgerstande Trier's angehörende, mit roth=gelben Schärpen ausgezeichnete Ehrenwächter. Schon Einer von diesen vermag, Dank dem herrschenden Ordnungssinne und der ehrerbietigen Haltung der Pilger, durch eine kurze Handbewegung einen Zug von Tausenden aufzuhalten.
Im Dome hat sich seit der Eröffnungs=Feier nichts verändert. Das alte Gotteshaus prangt noch immer im herrlichsten Festgewande und macht auf die Pilger, besonders Landleute, mit seinen mächtigen Hallen und Treppen einen gewaltigen Eindruck. Es gibt da so viel zu sehen und zu beobachten, daß Manche kaum in der Lage sind, bei ihrem Austritte von ihren Eindrücken Rechenschaft zu geben. Die nächtlichen Waller sind besonders von der wundervollen Beleuchtung, welche über
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
dem h. Rocke in Kreuzesform ausläuft, hingerissen. Die Zählung der
Pilger besorgt beim Abstiege der Treppe ein Ehrenwächter mit einer Vorrichtung, welche bei jedem vollen Tausend eine Meldung vernehmen läßt. Außer dem hiesigen Domvicar, Jubilar=Priester Hrn. Herrig, sind bis jetzt zum dritten Male, 1810, 1844 und 1891, am h. Rocke u. A. vorbeigepilgert der sechsundachtzigjährige Georg Joseph Lorenz aus Wittlich, der sechsundachtzigjährige Matth. Blaes aus Mandern bei Trier und die dreiundachtzigjährige Wittwe Karl Kaufmann aus St. Johann a. d. Saar. Eine dieser Personen zeigte uns ein kleines Bild vom h. Rock mit der Unterschrift:„Angerührt an den h. Rock zu Trier am 12. September 1810“; das Kleinod wurde auch jetzt wieder, wie 1810 und 1844, angerührt. Unter den Pilgern, welche am h. Rocke vorbeiziehen, kann man auch täglich Protestanten, Juden und Nichtgläubige bemerken. Ebenso sind die von Capuciner=Patres jeden Abend in der St. Laurentius=Kirche stattfindenden Fest=Predigten nicht nur von Katholiken, sondern auch oft von Andersgläubigen besucht.
In der Mitte des Domes, am Fuße der Chortreppe, sind in reich verzierten Glaskasten die übrigen zahlreichen und werthvollen Reliquien der alten Kathedrale zur Verehrung ausgestellt. Genannt seien hiervon: ein Nagel vom h. Kreuz in schöner Monstranz, zwei Ringe von der Kette des h. Petrus, große Reliquien vom h. Paulus, vom h. Andreas, das Haupt des h. Mathias, dessen Leib bekanntlich in der St. Mathiaskirche begraben liegt, das Haupt der h. Kaiserin Helena, Reliquien vom h. Cornelius, Blasius, Getulius, Maternus und die berühmte Elfenbeintafel. Diese ist auf der linken Seite ausgestellt, also für die rechts am Schrein vorbeigehenden Pilger nicht sichtbar, und steht mit der Ueberlieferung des h. Rockes und dessen Ueberbringung nach Trier in enger Beziehung. Die Ansichten der Kunstkenner über die Zeit ihrer Entstehung gehen auf sechs Jahrhunderte auseinander. Der archäologische Congreß von Frankfurt im Jahre 1846 setzte sie in das vierte Jahrhundert. Auf derselben befinden sich folgende Darstellungen. Auf einem Wagen sitzen zwei Bischöfe und halten vor sich eine Kiste, in der etwas Kostbares enthalten sein muß. Rings umsteht sie das Volk; aus den Fenstern der Häuser werden Weihrauchfässer geschwenkt. Was mag nun diese Kiste enthalten? Das h. Altarssacrament ist es offenbar nicht, denn dasselbe wird nicht auf diese Weise übertragen. Es müssen werthvolle Reliquien sein, die man von einer Kirche zur andern überträgt. Der Zug geht aus von einer Kirche zur Linken, in welcher man wegen eines Christusbildes an derselben den Lateran zu Rom hat erkennen wollen, und geht hin zu einer andern Kirche, an deren Eingang eine weibliche Figur steht, wie es scheint, um die Reliquien in Empfang zu nehmen. In dieser Figur ist nun leicht die h. Kaiserin Helena zu erkennen, da sie ihr gewöhnliches Emblem, das Kreuz, mit der Hand hält. Sollte nun nicht in diesem kunstvollen Schnitzwerke die Uebertragung von Reliquien(h. Rock), veranlaßt durch die Kaiserin Helena, zu erblicken sein? Die Tafel befindet sich seit Alters im hiesigen Dome und ist an 30 Ctm. lang.
Trier selbst zeigt in allen Straßen mit reichem Flaggenschmuck und allerdings etwas fahl gewordenen Guirlanden noch sein schönstes Festgewand. Im Innern entfaltet sich ein bisher hier ganz unbekanntes großstädtisches Leben. Die Erregtheit in der Geschäftswelt hat sich seit der Versammlung am vergangenen Freitage etwas gelegt. Das Geschäft scheint aber auch, da jetzt Pilger von weitern Entfernungen eintreffen, etwas besser zu gehen. Freilich zeigen doch eine große Zahl der 1300 Wirthschaften, ja selbst ständige Restaurationen eine anhaltende Leere. Daß die Mehrzahl der Budenbesitzer nicht ihre Unkosten herausschlägt, steht jetzt schon fest; einige haben daher auch schon wieder eingepackt, andere dagegen sind noch fleißig mit dem Errichten einer neuen Bude beschäftigt! Um den Geschäftsgang zu heben, wird das Menschenmögliche, besonders in ausgehängten Schildern, geleistet. Da liest man in allen Ecken und Winkeln der Stadt:„Hier wird logirt“,„Massen=Quartier",„Logis",„Kaffee zu 10 Pfg.“,„Mittagstisch",„Alle Wallfahrts=Artikel",„Baierisch Bier, 10 Pfg. das Glas“, „Freiquartier für 50 Pilger“,„On parle français“,„English spoken“ usw. Einzelne Häuser sind mit diesen oder ähnlichen Placaten, so ein neues„Wiener Café“ am Hauptbahnhofe, fast ganz beklebt. An gutem und billigem Logis ist thatsächlich kein Mangel. Wird man doch des Abends an den Bahnhöfen von ganz nobeln Leuten, welche auch gern ihre Unkosten decken würden, angehalten mit der bescheidenen Frage:„Haben Sie schon Logis?" Dazu stehen die meisten Betten des Wohnungs-Bureau's anhaltend leer. Am Hauptbahnhofe haben sich einige Schnell=Photographen niedergelassen, welche anhaltend mit faden Rufen wie„Photographie ohne Gefühl und ohne Schmerz," „Durch diese hohle Gasse muß er kommen“ zum Besuche ihres Ateliers einladen.
Bei den 40= bis 50,000 Fremden, welche täglich hier eintreffen, wogen anhaltend, ohne daß man jedoch von vielem Gedränge reden könnte, dichte Menschenmengen in den Straßen umher. Auf die Ausländer und den schlichten Landmann mit seiner unentbehrlichen irdenen Pfeife scheinen besonders die Mittags vom Manöverfelde mit flotter Militairmusik heimkehrenden Truppen einen ganz besondern Reiz auszuüben; denn so bald die ersten Klänge der Capelle laut werden, strömt Alles bunt durcheinander nach der betreffenden Straße hin.
Den meisten Pilgern bleibt nach der Verehrung des h. Rockes und dem Besuch der übrigen Kirchen, besonders St. Matthias und St. Paulin, zum längern Verweilen in der Stadt wenig Zeit. Wir treffen jedoch solche allenthalben an vor Sonne und Regen geschützten Stellen, auf Steinen, Bänken und sogar auf dem Boden sitzend; während die Einen ihre mitgebrachten Eßwaaren verzehren, sind die Andern, ermattet von der Reise, eingeschlafen. Des Abends ziehen ganze Schaaren zum „Massenquartier“ in die benachbarten Dörfer. Ein besonderes Vergnügen scheinen die ländlichen Fremden an der Pferdebahn zu haben, welche neben der Eisenbahn das glänzendste Geschäft macht. Die Wagen sind stets überfüllt, und da 5 pCt. des Rein=Ertrages während der Festtage in die städtische Armenkasse fließen, trägt ja auch jeder Fahrgast zur Bereicherung derselben bei. Wegen der in den ersten Tagen häufig aufgetretenen Taschendiebe sind die meisten Leute, die ohne jeden Grund fast hinter jedem besser gekleideten Herrn einen solchen wittern, ganz mißtrauisch geworden, geben auf gestellte Fragen keine Antwort und gehen mit Aeußerungen wie„Wir sind selbständig“ schleunigst ihrer Wege. Wir hatten auch ein Mal das Vergnügen, mit einem Taschendiebe zusammenzustoßen, aber erst da, wo ihm bereits das Handwerk gelegt war, auf dem Polizei=Amte. Es war ein nobel gekleideter Gauner mit Brillantringen und goldener Uhrkette mit allen möglichen Anhängseln. Zu seinem Weitertransporte wünschte er, was ihm auch gewährt wurde, eine— Droschke.
In richtiger Würdigung des Charakters der Ausstellung des h. Rockes sind von der Behörde für die ganze Zeit alle Concerte und Tanzbelustigungen untersagt worden. Für diesen Ausfall haben wir nun reichlichen Ersatz in mehrern, den Besuch sehr lohnenden Ausstellungen. Wir nennen da zuerst die aus 39 Wachsfiguren zusammengestellte Kolossal=Gruppe„Christus vor Pilatus“, modellirt von Ferd. König aus Köln nach dem gleichnamigen Gemälde von Munkaczy. Das Werk ist auf dem Kornmarkt im Kaufhause aufgestellt. Die realistischen Gesichter des Original=Gemäldes sind auf den Wachsköpfen packend wiedergegeben. Während der wilde Fanatismus den Gegnern Christi aus den Augen leuchtet, imponirt an diesem um so mehr die ernste Würde in Haltung und Ausdruck. Auch in den Farben wie in der Faltenlegung der Gewänder hat der Künstler sich mit peinlicher Genauigkeit an das Original gehalten. In der Fleischstraße wird in einem der gewohnlichen Panoramen das Leben, Leiden und Sterben Jesu Christi in 50 photographisch=stereoskopischen Gruppen, welche dem Oberammeraauer Passionsspiel vom vergangenen Jahre entnommen
sind, gezeigt. Die Kunststickerei=Anstalt der Geschwister Osiander aus Ravensberg(Würtemberg) hat in der Neustraße eine reichhaltige Ausstellung hervorragender Kunststickereien veranstaltet. Alle Arbeiten sind vertreten, wie sie nach rituellem Brauch in katholischen Kirchen für die h. Handlungen Verwendung finden: Gold=, Silber= und Seiden=, sowie Linnen=Stickereien. Selten sieht man in dergleichen Arbeiten etwas so Vollendetes und Hochbefriedigendes. Unter den Stilarten walten Frühund Spätgothik vor. Gothisch sind auch eine Casula und ein Pluviale nach den trefflichen Entwürfen des Kunstmalers Kleinertz aus Köln gehalten. Im Mittelhofe des Kesselstadt'schen Hofes, nahe am Dome, befindet sich eine allerliebste Ausstellung des hiesigen Kunstund Gewerbe=Vereins, die von Trierischem Kunstsinn und Fleiß das beredteste Zeugniß ablegt. Die meisten Firmen haben auch Gegenstände ausgestellt, welche mit kirchlichen Einrichtungen und speciell mit dem h. Rocke(Bilder, Medaillen, Bücher usw.) in Verbindung stehen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Sei dir selber treu,
Und daraus folgt, so wie die Nacht dem Tage,
Du kannst nicht falsch sein gegen irgend wen.
Bewunderung ist eine ktzelnde Speise;
Aber nichts in der Welt sättigt so leicht.
Willst du einen Großen machen dir zum Knecht,
Gib ihm dann und wann zu tadeln dich das Recht! Leichter trägt, was er trägt, wer Geduld zur Bürde legt
162. Bilder=Räthsel.
163. Viereck=Räthsel
In die Felder des nebenstehenden
Vierecks sind die Buchstaben A A A
MMMMOORR
derart einzutragen, daß die einzelnen
Reihen sowohl senkrecht wie wagerecht bedeuten: 1. Mädchenname, 2. bekannter Dichter, 3. ein Seelenleiden, 2. eine für kleine Kinder wichtige Persönlichkeit.
164. Räthsel=Distichon.
Starr bin und todt ich; die Kunst verleiht mir ewiges Leben. Nimmst zwei Zeichen du mir, bin ich ein mächtiger Gott.
165. Preis=Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7§ 9 eine schöne, segenbringende Zeit.
1 6 7 7 2 empfindet man, wenn der 1 2 3 7 gerathen ist.
1 3 2 4 große Stadt.
4 2 1 8 russischer Fluß.
9 6 7 4 2 ein Gefäß.
8 7 2 5 6 7 2 eine Blume.
9 8 7 9 2 eine Verwandte.
2 5 5 8 Mädchenname
5 8 3 4 deutscher Fluß.
4 6 7 8 eine Krankheit. 9 6 5§ 9 2 eine Frucht.
Auf vorstehendes Preis=Zahlen=Räthsel wird als Preis sünf Mal Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Österingen=Haldenstein. Roman von Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands=Geschichte v. Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
157. Preis=Bilder=Räthsel. Extravaganz.
158. Schach=Aufgabe.
Weiß" Schwarz
1. S. Cö—A5+ K C4-B5(A)
2. C2—C4+ K. B5-B4
3. D. gibt Matt.
A.
1. K. C4—B4
2. D. E3-A3+ K. B4—B5
3. C2—04 4
Ems Eng a din Rügen
Ei 9 Magde
Bo 5
De u
159. Geographisches Kreuz=Räthsel.
Magdeburg.
er
burg
er 6
Ma rch
Regen
160. Ergänzungs=Aufgabe.
Herz, laß das Zweifeln, laß das Klauben, Vor dem das Beste selbst zerfällt,
Und wahre dir den Rest von Glauben An Gutes noch in dieser Welt.
Schau hin auf eines Weibes Züge,
Das lächelnd auf den Säugling blickt,
Und fühl's: es ist nicht alles Lüge.
Was uns das Leben bringt und schickt.
161. Charade. Unfall.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwörtlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.