Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: sie
12½ Ofg.
für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen K Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 343.
Köln, Mittwoch 16. December 1891.
Fünfter Jahrgang.
Als sehr schönes Weihnachts-Geschenk
empfehle ich mein
egen
wohlrenommirtes preisgekröntes Fabricat
#
Reizende Neuheiten zu wirklich staunend niedrigen Preisen.
Meine diesjährige Weihnachts-Ausstellung bitte ich bei Bedarf gütigst in Augenschein zu nehmen.
W. Hellermann, Schirmfabrik, 9 Passage 9
Die Eau de Cologne- und Parfumerie-Fabrik
GLOCKENGASSE Nr. 471
von FERDINAND MULHENS in Köln a. Rh. empfiehlt ihre zu
Weihnachts-Geschenken
hervorragend geeigneten Erzeugnisse.
Ausser der auf jedem Weihnachtstische immer gern gesehenen Specialität der
Nr. 4711 EAU DE COLOGNE
mit bremerblau-gold Etiquette und den in gefälligen Cartons und prächtiger Ausstattung sich darbietenden
Luxusseifen und Taschentuch-Parfums
in hochfeinen und wohlfeinern Sorten, wird noch auf ein reiches Sortiment von speciell für den Weihnachtsbedarf berechneten mit Parfums gefüllten
Atrappen
Weihnachts-Ausverkauf
mit 15 pCt. Rabatt bei Baarzahlung.
Wir beehren uns hiermit anzuzeigen, daß die Neuheiten für die Weihnachts=Saison in außerordentlich großer Auswahl vorräthig und wir in der angenehmen Lage sind, unsern verehrlichen Abnehmern bis Weihnachten
15 pOt. Rabatt bei Baarzahlung
gewähren zu können und machen wir auf unser großes Lager in: Besatzwaaren. Seide, Sammet, seid., lein. und baumwoll. Spitzen, Spitzentücher und Echarpes, Glacs=, seid. und woll. Handschuhen, Strümpfen, Unterröcken, Tricottaillen, Corsetten, Schürzen, woll. Tücher und Kopfhüllen, seid. Tücher, Kragen, Manschetten, Festons, lein. und seid. Taschentücher und Rüschen in schöner Verpackung, sämmtlichen Unterzeugen, angefangene, aufgezeichnete und fertige Handarbeiten usw. aufmerksam.
VI. Nauschen&amp; Cie., 5 Altermarkt 5.
hingewiesen, deren Ausstellung sich eben so wohl in dem Geschäftslocal in der Glockengasse Nr. 26 als auch in der neu eröffneten Niederlage
Domkloster Nr. 2.„im grossen Kurfürsten“,
befindet und dem Zuspruche des geehrten Publicums bestens empfohlen ist
sind die auf Grundlage des Macassar-Crèmes bereiteten
Nr. 4711 Macassar-Parfumerien.
Berlich 33
Heinrich Mülhens,
Verlich 33
Tapezierer— Polsterer— Decorateur.
Specialität: Japan, Indische, Ortentalische Zimmer=Einrichtungen. Anbringen der Decorat onen gratis.
Prima Referenzen über hier am Platze ausgeführte Arbeiten.
Große Auswahl von Pariser Lurusgegenständen. Passende Weihnachtsgeschenke aller Arten oben angeführter Waaren zu den billigsten Preisen.
Weit unter Preis verkaufe einen Posten Japanwaaren, welche auf der Reise kleine Schäden erhalten, als: Paravents, Lack=, Korbwaaren, Stickereien, Bronzen— Porzellan.
Anschluß an den Deutschen Offizierverein.
* *
*
* * * ∆ *
Fell-Schaukelpferde
5 K..50 bis 27 K per Stück, große Fracht=, Sand-, Heu= und Sport„ wagen, Holz= und Steinbaukasten, Puppen und Puppenwagen,
Laterna Magicas sowie alle andern Spielwaaren,
Tornister und Taschen
5 werden billigst abgegeben im Großgeschäft
Poststrasse 24.
J. F. Tachenmeyer,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Köln, Schildergasse 29,
empfiehlt als Festgeschenke ihr reichhaltiges Lager in
Taschenuhren, Standuhren, Regulateuren, Weckern etr.
sowie alle Guldwaaren zu den billigsten Preisen.
Gummischuhe
zu Fabrikpreisen empfiehlt Joseph Pitsch, Breitestraße 69—71.
Werkzeuge und Vorlagen für
Neu! Kerbschnitzerei. Neu!
Heumarkt 17.
Tuchhandlung en gros&amp; en détail.
Bei Schluss der Saison
eine grosse PartieReste
aller Art zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Laubsägevorlagen
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern, Laubsägeholz,
Laubsägemaschinen, Hobelbänke.
Kinderschlitten,
Schlittschuhe,
Turngeräthe,
Schaukeln,
Kinderstühle,
Kinder-Bettstellen.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.„
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Gehäkelte
Puppenkleidchen
in reizender Ausführung v. 50 Pfg. an.
M. Günther,
Domhof 28—30
Sammet=Reste für Puppen, per Loth 8 Pfg., Atlas, Spitzn, Bänder uim Rinkenpfubl 2B
Hochfeines
Apfel-Gelée,
per Pfund 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch,
2 Krebsgasse 2.—
C. J. Bleienheuft,
Marsplatz—8,
verl. Obenmarspforten, am Altermarkt.
goldene u. silberne Ketten, sowie alle Goldwaaren.
Größte Auswahl. Billige Preise. Garautie.
„A rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Bekanntmachung.
Die besten, schönsten und billigsten Weihnachtslichter sind zu haben
im Horgagsre,„elichter-Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse
Jahnstraße 19. Ausverkauf Jahnstraße 19.
sämmtlicher Christbaum=Artikel zu jedem annehmbaren Gebote.
Jahnstraße 19. Jahnstraße 19.
Se

Seite 2.
Kölner#sal-Anzeiger Nr. 343 Mittmoch. 16. Pecember 1391.
Offene Stellen.
K
Eine katholische Anstalt sucht einen ältern, erfahrenen
kath. Metzger,
der selbständig alle Metzger=Arbeiten für die Anstalt verrichten und nebenbei in der Speisewirthschaft aushelfen muß. Anfangsgehalt bei freier Station 450 M. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unt. P E 3506 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.“
Vertreter gesucht ErnamentenGießerei, speciell Mantelosen. Veczierungen, Poterieguß, Messingguß, Schirm= und Feuerständer, Firmenschilder, feinere Maschinentheile.
Messing= u. Zinkgießerei, Modell= u Ciselir=Anstalt für kirchliche Zwecke.
Fr.=Off. an Heinr. Reiff, Burtscheid bei Aachen, Kaiser=Allee 4.
Schweinemetzgerlehrl.
gesucht. Kalk, Hauptstraße 110.
Ein durchaus zuverlässiger, G energischer Mann zur Beaufsichtigung einiger ArbeiterWohnhäuser gegen freie Wohnung gesucht.
Franco=Offerten unter L 311 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Angehender Commis mit guter sofort gesucht.
Fr.-Off. u. Nr. 2230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
„in katholisches Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Schildergasse 19.
aushälterin, Stütze, Köchin m. HausG arb. für ausw, perf. Köchinnen, Köchinnen, Küch=„Zweit=Dritt=Kindermädchen, Kaffee=, Zimmer=„Küchenm. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
5
Kleidermacherin
sucht auf sofort oder später ein Lehrmädchen. Humboldtstraße 11.
Modes!
Lehrmädchen und Vosontairin gesucht. Herzogstr.—1, a. d Schilderg.
(#in braves Mädchen für Stunden*“ Arbeit gesucht von—10 Uhr Morgens, in Nähe der Marzellenstraße. Die Geschäftsstelle d. Pl. sagt, wo.[23675
(Kin ordentl. Dienstmädchen sofort
G gesucht. Kalk, Hauptstraße 127A.
Mädchen erhalten Stelle.
Daselbst Kost und Logis.
Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
N TEET OOE
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
corrccter Zeichner, flotter sicherer Rechner, ei der Buchführung sowie im Veranschlagen und Abrechnen geübt, früher langjahriger Verwoliungs=Beamter, in Wort und Schrift gewandt, sucht selbständige dauernde Stellung in Köln oder Umgebung Fr.=Off. u. Nr. 2216 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
W
Namensticken
gut und billig. Fleischmengergasse 12.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
: aller Art werden gereinigt und reparirt unter Garantie zu den billigsten Preisen.
4 Blindgasse 4, Hinterhaus
der E
Pelz=Reparaturen!
Muffe w. mit schw. Atlas zu 2 A ert. Friesenstraße 78, 2. Etage.
Ein junger Mann
(30 Jahre alt) von auswärts sucht angenehme Beschäftigung, gleichviel welcher Art. Im Schreiben und Rechnen durchaus erfahren. Gute Zeugnisse, beste Empfehlungen zur Seite.
.=Off. u. Nr. 2228 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Eine junge
propere Wittwe
sucht Beschäftigung zum Reinigen von Bureaux oder Geschäfts äumen.
Mariengartengasse 14, 1. Et.
Weißnäherin Hertenh, v. 80 Pfg,
Damenh. v. 40 Pfg. an. Thieboldsg. 13.
Ein Mädchen
sucht Stunden=Arbeit oder für ganze und halbe Tage. Eigelstein 82.
Kostüme, neueste Mode,
werden zu 6., Hauskleider 2 Jl, Kostümröcke 4 schnell u schön gemacht. Salzmagazin 3. 2 Mal schellen.
Zu verkaufen.
Korbwaaren.
Empfehle zu ganz billigen Preisen:
Nohrsessel, Blumentische, Arbeitskörbe, Marktkörbe, Puppenwagen, Puppensessel, Puppenmöbel
sowie alle Korbwaaren.
3. G. Frings,
9 Bolzeug. 9(am Königsdenkmal).
Für 14 Mark
sehr schöne silb. Remontoir=Uhren mit Goldrand, nur gute Waare, unter zweijähriger schriftlicher Garantie.
Eigelstein 137, am Thor.
Uußb. Buffek, schrage, Kleiderschrank, Pfeiler= und Sophaspiegel, Salon= u. Kamintische, Ausziehtische, Bücher=Etageren, Garberobenst. bill. zu verk. Schreinerei Rothgerberbach 20.
Goldwaaren aller Art,
Diamanten, Grauaten und Korallen in kleinen u. großen Posten. C. Schlinkmann Goldwaar. en gros,
Köln, Marzellenstraße 12.
ChristbaumConfect
Kiste 440 Stück, reichhaltige Mischung .2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
Ein kleiner Posten Gas=Flammkohlen billigst abzugeben. Fr. Off. u. Nr. 2224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mnantel=Peluche spottbillig. KrimmerReste mu Jaquettes und Kinder Mänteln, Feder=Boas, Muffen, Straußdern, Filzhüte zur Hälfte des Wer thes, Sammetband usw.
Rinkenpfuhl 2R.
Schwarze Seiden f. Brautkleider spottb., Dschw. Cachemires u. farb. Kleider stoffe enorm bill., Velvet zu Kinderkleidchen, seidene Herren= und Damentücher, Buckskin=Reste usw. Rinkenpfuhl 2B.
Eier! Eier! Eier!
a. frisch,..50 u. 6. Italiener MK.50 im 100. Kisten billiger
Heumarkt 53.
Zäumungsh. zu verk.: nußb. polirter 84 Kleiderschr. 28.K, mah. Sopha 25.K, Nähm. 12.6, eis. Bett5., Mantelof. 18.., Schaukast., Theke, Reale. Severinstr. 180.
Zuchen=Brandholz nach jeder geDwünschten Länge. Seyengasse 13.
Schlittschuhe
in größter Auswahl.
H. van Broek,
Christophstraße 14.
Pelzkragen, Pelzmuffen, Pelzbaretts, Pelzbesatz
zu außerordentlich billigen Preisen.
Math. a Rosa Veruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Slipse und Cravaten,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße.“
große„Wirthschaftsdrehorge!
zu verkaufen. Fr-Off. u. Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen= u. Neisetaschen,
Hosenträger. Portemonnaies, Cigarren=Etuis sowie alle Lederwaaren empfiehlt in nur bester Waare zu den billigsten Preisen.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11. Bestellungen, Reparaturen billigst. Pelz=Teppiche von—5 M
Feinste Gutsbutter
Pid. 1,15, junge Erbsen 2 Pfd.= Büchse a 65, Schnitt= u. Brechbohnen 2 Pid. a 50 empfiehl:
P. Augenstein,
Probsteigasse 33.
Cannen=Brandholz Fetr, gais
in Bündel an Wiederverkäufer billiger.
Probsteigasse 33.
Echtes Bopparder Brod,
täglich frisch, a 65 Pfg. Wiederverkäufer bedeutend billiger.
Rheingasse 21.
Clavierspiel=Apparat,
gebraucht, nach einlegbaren Notenblättern durch Jedermann an jedem Clavier spielbar, für Tanzmusik besonders geeignet, sehr billig zu verkauter. Kreuzgasse 8.
S pottbillia Musterwäsche u. Schürzen.
* Weißbüttengasse 1.
Eine große Partie
goldene und silberne Cyl.= Remontoir=Uhren
für Herren und Damen, sowie eine
Massa Winterröcke u. Mäntel
für Fuhrleute usw.
sehr billig zu verkaufen im Amtlichen Pfandgeschäft
von
J. Simons, Lintgasse 24.
Tuchreste
zu Damen=Mäuteln, Anzügen, Hosen, Paletos weit unter Preis.
Sternengasse Nr. 22,
früher Große Witschgasse 3.
Schön gelochter Ia. Schweizer, 91. u 7,40, feinschmeck. Limburger, 9½ K.40 frco. geg. Nachn
*<space> G.<space> S t r u w e,<space> W i c h l i n g h a u s e n.<space>
Lavoritspiele der Saison!
Steppchen der Pfiffikus! Max= und Moritz=Spiel! Weltfahrten=Spiel!*
Zu beziehen durch
J. Zacher's Buchhandlung,
Köln, Salomonsgasse 12—14.
Jade-Butter,
feinste Süßrahm=Tafelbutter,
netto 9 Pfd. frei Nachn. K. 11,90.
Garantie: Zurücknahme.
Molkerei Jaderberg im Grh. Oldenburg.
Regen Män
große
S
tel
Preisen
auf Credit
Köln,
engan
5355.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürstenwaaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)... v. 75 Pfg. an Handbesen(rein. Haar)„ 40 Oberlichtputz.„
Teppichbesen, lang. Stiel Spinnenjäg., rein. Haar Straßenbesen
Ofenbürsten, rein. Haar Wichsbürsten„„
Kleiderbürsten.
Kopfbürsten, Borsten
Zahnbürsten,„
Hutbürsten
Pferdebürsten
Schrubber mit Stiel
Abseifbürsten
Waschbürsten
Waschleder....." 40
Aufnehmer 20„
Abstauber, Federn..„ 20„
Cocosmatten mit Rand„ 35„
2c. 20.
Wiederverkäufern Rabatt.=
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse.50
50
50
70
30
50
15
45
5
45
25
15
Weihnachtsgeschenke
für Herren:
Spazierstöcke, Meerschaum= und Bernstein=Cigarrenspitzen, Berek's Sanitäts=Gesundheitspfeifen zu Fabrikpreisen 2c.
in großer Auswahl.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
Köln, Breitestraße 8.
Fortlaufende Neuheiten
in
aufgezeichneten Stickereien, Tischläufer, Buffetdecken, Nachttaschen,
Deckschen von 15 Pfg. an, waschechte Seide zum Besticken, Sophakissen, Pantoffel 2c.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kohlen=Handlung
vuon Dac. Lohrscheid
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof, offerirt alle Sorten Kohlen, Biiquettes, Brandholz, waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preisen.
zz1antel=Peluche in schw..brann. Krim24 mer=Reste zu Jaquettes u Kindermänteln spottbillig. Weißbüttengasse 1.
(Aute Violine nebst Bogen u Kasten O sowie Zeichenbrett u. Nähschatulle zu verkaufen. Schaafenstr. 69, part.
Große Auswahl
in Tuchresten zu Kinderhosen, complete Anzüge nebst Flicklappen. Peterstr. 6.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Zu vermiethen.
Haus, Nippes, FloraD straße 72, zu verm.
Bescheid Köln, Enggasse=.
Spulmannsgasse 12, für 40# monatl. zu verm. Bescheid Rosenstr. 16, 1. Et.
aus
Budengasse 10
zu vermiethen oder zu
Näheres
Komödienstraße 27.
verkaufen. ggsheres
9 einfach möbl. Parterrezimmer an 2 * anständige Herren zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
Eine schöne Mansarde#tg.
miethen. Weyerstraße 17, II.
Schöne geräumige Wohnung, straßenwärts, 3 Räume, sofort zu verm. Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage.
vermiethen
2 Zimmer, 2. Etage, großes Lager, parterre, und Schreinerwerkstelle.
Hahnenstraße 30.
Kin großes Zimmer zu vermiethen. G Zu erfragen Stolkgasse 310.
Schönes großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5, parterre.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Autonitterstraße 31.
Möbl. Zimmer S 10.— uu
vermiethen.
Weyerstraße 11.
helle Wohnung von zwei bis
drei Räumen
Perlengraben 7.
3 kl. Zimmer Leutezuvermiethen Perlenpfuhl 25.
Zwei Zimmer
sofort billigst zu vermiethen. Henmarkt 53.
Lin großes schönes Zimmer,
C auf Wunsch mit einem Speicherzimmer, an einzelne Perion oder zwei stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 37.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 20.
zu verm.,
ganz oder getheilt. Stavenhof—3. Näheres Salzmagazin—10.
2. Etage,
fünf Räume, mit Bequemlichkeiten,
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Peterstraße 46.
Zwei Zimmer Straßburgerg.18—.
Möblirte Zimmer!
Gut möbl. Zimmer mit vorzüglich Pension in properem Hause sehr billig zu vermiethen. Auch für kürzere Zeit. Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. Zollstr.-3A, am Altermarkt.
1 od. 2 Zimmer zu vermieth.
Botengäßchen 2, am Dom.
Propere Schlafstelle, straße 15.
Mädchen finden gure Schlafstelle.
Maochen Nächelsgasse 4.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
1. Etage, 5 freundl. Zimmer
und Küche, bis 15. December zu vermiethen. Ehrenstraße 45.
Ehrenfeld Bahnhofstr. 20, gegenEhrrustto, über gr. Garten, renovirte luft. 1. Etage a. st. L. zu 7½ Thlr. zu vermiethen. Näh. 2. Ft. u. Lindenthal, Paulstr. 22—24, 1. Etage.
(Einfach möbl. heizbare Zimmer mit 1 “ oder 2 Betten. Machabäerstr 43.
Zimmer zu vermiethen.
Eigelstein 107.
Ladenlocal
nebst Wihnung in verkehrreichster Straße des südlichen Stadttheiles, worin seit Jahren ein Schuywaarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft geeignet, steht sofort zu verm. Fr.= Off. u. L 310 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
1 Etage, 2 h. luftige Zimmer, zu vermiethen an stille Leute. Preis 22
Waisenhausgasse 22.
möbl. Zimmer zu 9 M an einen ordentlichen jungen Mann zu vermiethen. Ruhr Nr. 6.
hübsch möblirtes Zimmer,
straßenw, sep. Eingang, sofort zu verm. Marzellenstraße 74. Bescheid 2. Etage.
0 große, schöne, helle Zimmer, straßenwärts, durcheinander, u. 3 Zimmer, Hinterbau, zusammen, auch getheilt, zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
1Speicherzimmerz. vermieth.
Marzellenstraße 74.
*) Zimmer zu vermiethen. — Thiebolds
Thieboldsgasse 57.
Achterstraße 90 sardenzimmer, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
2 ordentliche Leute ptovere
Schlafstelle. Altes Ufer 17.
Keller,
trocken und kühl, mit Außenschrott, 125=Meter groß, sofort
zu vermiethen.
Bescheid: Landsbergstraße 16.
2
zu vermiethen. Eintrachtstraße 84.
Drei schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Propere Zimmer an anständige Leute sehr billig zu vermiethen.
Elsaßstraße 25 bis 47.
Ein sehr ordentliches Mädchen findet *“ gute Schlafstelle bei einer Beamten= Wittwe. Salzmagazin Nr. 3. Zwei
Mal schellen.
Unterhaus, Elsaßstraße 27,
billig zu vermiethen.
Für Anstreicher und
sehr geeignete Wohnung nebst abgeschlossenem Hof, für Werkstätte, billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 11.
Zwei
Zimmer zu vermiethen.
Fimmet Kammmacherg. 25.

Ehrenfeld, Glasstraße 13,
1. und 2. Etage, je 3 Zimmer, nur au stille Leute zu vermiethen.
chöne Schlafstellen an eine oder
zwei Personen zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Eine Beamtenfamilie Ehrenseld. sucht eine Wohnung v. —5 Zimmern. Fr.=Off. mit Preisangabe u. E 321 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr.12.
—6 Zimmer, wenn mögl. m. Stallung, im nördlichen Stadttheil zu„miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
s hat Gott dem Aumächtigen gefallen, untere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Sibylla Zahren,
geb. Pütz,
längerm Leiden, wohl vorbereitet durch den Empfang der h. Sa cramente der romisch=katholischen Kirche, im 48. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Bonn, Rotterdam,
14. December 1891.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 17. December, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Tempelstraße 59 aus; die Exequien werden gehalten Freitag den 18. December, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarr ## kirche St. Ursula.—
K
ute Kost und Logis.
Friesenwall Nr. 114.
Kost und Logis
für ordentl. Handwerker.
Heinrichstraße 11, parterre. Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß u. Klauwell, ertheilt Clavier= u. theoret.
Unterricht. Wilhelm Langen, Salzmagazin Nr. 5.
Clavier=Unterricht
wird billig ertheilt. Ueben frei. Christophstraße 44, 3. Etage.
Ein oder zwei Oefen
und ein guter Kochherd
zu leihen oder auch zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. B.
Haarflechten, Haarketten,
werden schön und billig angefertigt im Friseurgeschäft Kupfergasse 31.
Dienstboten=Abonnement
in den
städtischen Kranken=Anstalten.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 5. No vember d. J. bringe ich zur Kenntniß, daß die Quittungen über die lausenden Dienstboten=Abonnements, für das Jahr 1892 bei dem städtischen Einziehungs=Amte, Portalsgasse 2 hierselbst, zu ebener Erde, niedergelegt sind und dort gegen Zahlung des Abonnementsbetrages von 3 Mark für jeden Dienstboten abgehoben werden können. Vom 20. December c. ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht eingezahlten Abonnementsgelder in früherer Weise, durch besondere Boten, erfolgen.
Diese Boten sind nicht berechtigt, Abmeldungen oder An meldungen entgegen zu nehmen, vielmehr ist hierüber schrift lich der Armen=Deputation oder mündlich auf dem Bureau, Zimmer Nr. 12, 2. Etage des Verwaltungsgebäudes Portalsgasse 2 Mittheilung zu machen. Ausgeschlossen von dem Abonnement sind solche Personen, welche der Krankenversicherungspflicht unterliegen, also insbesondere Dienstmädchen und Köchinnen, welche für den Zweck des Betriebes von Gastwirth= schaften oder Nestaurationen beschäftigt werden, während die nur für die Zwecke des eigenen Haushaltes beschäftigten Dienstboten auch dann zum Dienstboten=Abonnement angemeldet werden können, wenn die Dienstherrschaft ein Gewerbe betreibt Köln, 12. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Zimmermann
Zu Weihnachtsgeschenken empfehle:
11 Toga gahand von 141 M an.
zum Backen
und Kochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille-Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch etc. den feinsten Wohlgeschmack. Koohrecepte gratis. In ginalpäckohen mit Schutzmarke à 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark, sowie
Neu! Dr. Haarmann's Neu:
Vanillirter Bestreu-Zucker
in Dosen a 50 Pfg.
In Köln bei:
Hugo Bauer, Apostelnstr. 18. Becker&amp; Co., Hohepforte. Gustav Busch, Hohestrasse 8. Ludwig M. Breuer, Ehrenstr. 34. Adolf Cader, Herzogstrasse 2B. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
P. J. Effertz. Weyerstrasse. Hubert Giersberg, Droguerie, Johannisstrasse. Albert Geyr, Eigelstein 53.
Otto Haase, Breitestrasse.
M. Hamecher, Germania-Droquerie, Schildergasse 41. Hecker&amp; Loevenich, Gereon strasse 57.
Herm. Hild, Christophstrasse 18. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 Aug. Hübges, von Werthstr. 1. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Jos. Körfgen, Herzogstrasse. Ed. Müller, Severinstrasse. Nebinger&amp; Esch, Steinweg.
C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 35. LeopoldSeyfried, Apostelnstr. 24
G. Schmalfuss, Breitestrasse 64. J. B. Schloemer, Breitestr. 21 Ludwig Schulz, Hansa-Ring 17. Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. S. Thiel. Follerstrasse.
Wilh. Térhaerst&amp; Co., Am Hof 41—45.
L. Voosen, Gr. Budengasse. Wirz&amp;Schlösser, Columbastr. 6 B. J. Willms, Apostelnstrasse.
In Deutz bei:
Karl Biehler, Freiheitstr. 12A,
In Ehrenfeld bei:
H. Hönig-Grüne.
Puppen
werden von 30 Pfg. an sauber angerleidet. Nippes, Eisenbahnstr. 61.
Kätzchen zu verschenken.
Paulstraße 17.
Am Donnerstag den 10. d. M. ist
T ein Knabe auf der Hohestraße von einem Spindler'schen Kutscher mit der Faust in's Gesicht geschlagen und darauf, Ecke Schildergasse, von einem Schutzmann derart angefahren worden, daß ein Menschen=Auflauf entstand.
Zeugen des Vorfalles werden um gefällige Abgabe ihrer Adresse gebeten. Namentlich wird der Herr, welcher dem Knaben rieth, sich die Nummer des Schutzmannes zu merken, um Angabe seines Namens ersucht.
Regulateure, 14 Tage gehend, von 14 M. an. Silberne Cylinder-Uhren von 10 M an.
Silberne Remontoir-Uhren von 15 A an.
Goldene Damen-Remontoir-Uhren von 25 M an. Wecker- und Wand-Uhren etc. zu den billigsten P eisen, sowie alle Gold= und Silber=Waaren, als: Ketten, Ringe, Armbänder, Broschen etc. zu den anerkannt billigsten Preisen.
ERNST SCHMALT,
Glockengasse 1, Eingang Herzogstraße 43.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren gut und pillig. Gold und Silber wird zum höchsten Werthe angekauft.
Locales.
Capitalien
1500 Mark“bereit auf
lange Jahre. Bescheid:
Ehrenfeld, Johannstraße 45.
Königl. Eisenbahn=Bau= u. BetriebsInspector,
Alteubergerstraße 9.
Verloren&am Gefunden.
hellbrauner, getigerter Kater abhanden ge kommen. Wiederbringer Belohnung Lindenthal, Wilhelmstraße 39.
Ein Wolfsspitz zugelaufen
Nippes, Peterstraße 46.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Eisengießerei=Besitzers Herrn Georg Gerlach zu Nippes ist der Kaufmann Herr Johann Sechtem zu Nippes, Eisenbahnstraße 28, zum Vorsteher des 74. Oitsbezirks ernannt.
Köln, 11. December 1891.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Urania.
Mittwoch den 16. d. M, Abends 81 Uhr, im Luisen=Saal: Vereinssitzung und Probe.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fuchtlinien= plan für das Grundstück
Severinstraße Nr. 228 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 11. December 1891.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Anerkannt nur
gute Qualitäten.
" HandschuhWäscherei und Färberei
□
r. Sturm jr.
Schildergasse
□
aller
IVeihnachtsGeschenke.
* Windfang in der St. Apostelnkirche. Wir erhalten folgende
Zuschrift:„In Sachen der St. Apostelnkirche hat sich Ihr K Correspondeut, der gewiß über einen großen Schatz theoretischer Kenntnisse verfügt, Irrungen de facto zu schulden kommen lassen, die im der Sache doch wohl rectificirt werden müssen. Der Windfang, welcher in dem Berichte so arg mitgenommen wurde, ist kein neuer Windfang, sondern derselbe, welcher früher am Ausgangsbogen des Thurmes stand und der lediglich seinem neuen Standort entsprechend umgestaltet worden. Es ist mit Recht erster Grundsatz der kirchlichen Verwaltung von St. Aposteln, das Vorhandene so viel als möglich zu benutzen, um unnöthige Ausgaben zu vermeiden, da die Kirche St. Aposteln das Nöthige aufzubringen nicht im Stande ist. Daraus ergibt sich von selbst, wie unberechtigt die Jusinuation ist, als ob Jemand darauf speculirt habe, den Hrn. v. Schmidt für den Windfang verantwortlich zu machen. Nebenbei sei noch bemerst, daß Hru. v. Schmidt eine Gedenktafel in St. Aposteln nicht errichtet worden ist. Wir möchten also dem verehrlichen Herrn Correspondenten hierdurch auch eine Warnungstafel widmen, daß er genau sich informire, ehe er einer kirchlichen Verwaltung eine öffentliche Zurechtweisung zu Theil werden läßt.“ Unser-Correspondent bemerkt dazu:„Schon die alte(d. b. vor einigen Jahren ganz neu angefertigte) Abschlußwand erschien wohl jedem Kenner der romanischen Plastik, dem praktischen vielleicht noch mehr als dem theoretischen“, als eine sehr bedenkliche Schöpfung. Die„Umgestaltung derselben zu einem Windfang in Form eines Riesenbeichtstuhles hat aus ihr ein Curiosum gemacht, welches durch die(gemäß der Notiz vom
1. Dec. d. J. im hiesigen Stadt=Anzeiger) dem Andenken des Dombaumeisters v. Schmidt letzthin in der Kirche(im Podium der neuen Orgel) gewidmete Inschrift eine eigenthümliche Beleuchtung erhält und für die weitere Ausstattung Arges befürchten läßt. Sapienti sat!“ Zur Erläuterung bemerken wir noch, daß es sich um eine in das für die neue Orgel bestimmte Podium eingesenkte Urkunde handelt, welche des verstorbenen Dombaumeisters gedenkt.
# Aus Anlaß des Weihnachts Verkehrs werden am Sonntag, den 20. December d.., bei sämmtlichen Postanstalten im Stadtgemeinde=Bezirk Köln die Annahme= und Ausgabe=Stellen in demselben Umfange wie an Werktagen offen gehalten werden. Bei den Postämtern Severinstraße 148, Hohestraße 1, Norbertstraße 1 und Griechenpforte 1 wird ferner die Annahme von Packetsendungen in der Zeit vom 19. bis einschließlich 24. December bis 8 Uhr Abends ausgedehnt werden, gleichwie dies bei den Postämtern Glockengasse und Marzellenstraße auch für gewöhnlich der Fall ist. Die Ausgabe der Postsendungen wird bei dem Postamte Glockengasse bzw. Ecke der Krebsgasse und Streitzeuggasse am 25. December in gleicher Weise wie
an Wochentagen stattfinge..
BOHHECCCHROERHOEFMENELOHHELHEHHF FSHHE
8 Frizie“ M. Brauweiler, Bahnenthor,
unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln,
□ zu Originalpreisen.
O. Specialität Moselwein=Crescenzen von E Puricelli u. Bischöfl. G Priester=Seminar in Trier, E. Müller Scharzhof, Graf v. Kesselstadt Dr. Tanisch 2c. von J 1,20 bis K. 8,— per Flasche.
So
Man hustet nicht mehr, Pectoral(Hustenstiller), welches die namhaftesten Bühnenkünstler Deut chlands für das beste Mittel gegen Heiserkeit, Husten, Schnupfen 2c. erklärten, anwendet. In Schachteln (60 Pastillen enthaltend) a M. 1 in den meisten Apotheken erhältlich.
Die Bestandtheile sind: Huflattich. Süßvolz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrofe je 0,6 Gr., infundirt. abgepreßt, zum Extract eingedickt und mit Maliextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr, Tragantb 0,45 Gr., Zuckerpulver 28.5 Gr., Bauille-Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 6o Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Lager für Wiederverkäufer bei:
Steinberg&amp; Linden in Köln, Saarstrasse 10.
General-Vertreter: Max-Elb in Dresden.
Für Häuserspeculauten!
Am Donnerstag den 17. December 1391, Morgens 10 Uhr,
gelangen beim hiesigen Königl. Amtsgerichte, Abtheilung 5b(Gereondie beiden Häuser Neumarkt Nr. 12
und Rschmodstraße Nr. 1 zu Köln,
welche die Ecke dieser Straßen bilden, zur Subhastation.
Dieselben eignen sich zu jedem größern Geschäfte und namentlich zu einem prachtvollen Neubaue, worauf Bauspeculanten hiermit aufmerksam gemacht werden.
Köln, im December 1891.
VA
IETGEM
Nicht explodirendes PetrolenBester und sicherster Brennstoif
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und ass
empfohlen
impe und Kochmaschine
ecuranzseitig 6mn
en
Petroleum-Raffinerie
von der
vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt
Vorzüge—
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr
Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen# Krystallklare Farbe* Frei von Petroleum-Geruch!
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen##### Petroleumprober istedoppelt so gross, als derjenige odes# gewöhnl. Petroleums, infolge dessen sich d. Oel solbst#
beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann.!
pas KalserOl ist 6CHt nur bei uns, sowie den bekannten
Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke verschenen Placate aushängen, zu haben.
Wir liefern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kile Inhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen ver schlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jede Luantum ausgewogen.—„„„„
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Kors, Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl. Freihen strasse 68, übertragen, sowie der Allein-Engros-Verkauf für dic Provinz
der Firma Franz Willick in Köin

Seite 4.
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343“ Mittwoch, 16. Verember 1391.
Wegen gänzlicher Geschästs=Aufgabe
Vollständiger Ausverkauf
des gesammten Waarenlagers.
Lager enthält noch große Auswahl der letzten Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, englische Modestoffe, Damentuche, Cheviots, Lama und warme Winterstoffe für Hauskleider, glatte und gemusterte Seidenstoffe in schwarz und farbig, Seidenplüsch für Mäntel und Kleider, Regenmäntel= und Wintermäntel=Stoffe, Tricottaillen, Unterröcke, Chäles, Tücher 2c. Um die gänzliche Räumung der noch großen Waarenvorräthe bis Weihnachten zu ermöglichen, findet der Verkauf
zu Staunend billigen Preisen
uur gegen Baarzahlung statt.
August Essmann, Köln, 1ohars geirgse. 1419
Reste jeder Art, auch zu ganzen Kleidern ausreichend, weit unter Einkaufspreisen.
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16
Fernsprecher Nr. 1201.
Specialität: Schreinerei und Fabrik für Laden-Einrichtungen
für Detail= und Engros=Geschäfte jeder Branche.
Alleinverkauf der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham,
leistungsfähigste Fabrik dieser Art.
Bis heute unereicht bestes und billigstes Fabricat.
Im weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Laden=Gebrauchs=Artikel als:
7
Ladencassas, Thekenpültchen, Ladentreppchen, Herren= und DamenBüsten in Stoff, Papiermaché u. Nohr, Kleiderbügel, Nollständer, Patent=SchaufensterZangen, Haubenköpfe, Handschuhweiter, Streubüchsen, Handschuhhände, Beine und Füße für Wollund Schuhwaaren= Geschäfte, Glasplattenständer, Glas=Etalagen
für Schaufenster, die verschiedensten Arten Ständer für Schirme, Hüte, Schuhe, Federn, Hemde, Kragen, Cravaten, Corsetten, Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Hutweiter, Hutmaße, Karten= und Menu=Ständer, Krystall= pflöcke für Uhrmacher und Schuhgeschäfte 2c., sämmtliche Arten Mechanik= u. GlasplattenKlammern 2c. 2c.
Neuheiten treffen täglich ein. Musterbücher gratis und franco. Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrich tungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kostenanschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt.„Feinste Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung ladet zu recht regem Besuch ein das
Special-Geschäft für Laden-Einrichtungen von
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16. Fernsprecher Nr. 1201.
Wegen Aufgabe
des Geschäfts
Ausverkauf
von
Regenschirmen, Spazierstöcken, Hüten, Reisemützen, allen Sorten Kappen zu und unter Fabricationspreis.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 21.
Hohestr. 1 Tonne Hohestr.
84, L. Hanne, 84,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
gediegener Stahlwaaren und Lederwaaren,
zu Weihnachtsgeschenken
Alle Neuheiten meiner Branche.
Billige, streng feste Preise.
Hohestr. 1 Donne Hohestr.
84, L. Hahne, 84.
□ Grosses Lager in
englischen Tüllgardinen
in jeder Preislage, creme und weiss. Abgepasste Stückwaare. Vitrages etc.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Für Weihnachten
Lager selbstverfertigter Polster-Möbel. Decorationen ctc. Sämmtliche Decorations-Artikel.
Neu! Hängebilder und Fenstervorsetzer Neu: in Glasmalerei-Imitation.
Tapezierer-, Polster- und Decorations-Geschäft
Wilh. Gronen,
Weidenbach 41, am Salier-Ring.
Pferdebahn-Linie. Fernsprecher 1504.
Restaurant Massau,
nhaber: Wwe. A. Nesgen.
Altrenommirtes Bairisch Bier=Local.
Kleine Sandkaul Nr. 7. Anerkannt gute Küche.
Alter Cognac, fein ve aische
Arrac=Punsch=Syrup, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Sammet= u. Seiden=Reste,
Plüschestreifen zu spottbilligen Preisen. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstr.
Epochemachende Neuheit! Darf in keiner Familie fehlen.
Preis M. 1,50 per Stück frei einzu
senden
nebst 20 Pfg Porto
Lichtverstärker!
Gesetzlich geschützt Nr. 318 Bewirkt ausserordentlich helles schönes Licht. Anje##er Lampe vor Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
G. Neidlinger
Hoflieferant Ihrer Königl. Hoheit der Frau
Prinzessin Friedrich Carl von Preussen.
Singer's Original=Nähmaschinen sind als mustergültig in der Construction, unübertrefflich in der Leistungsfähigkeit und Dauer anerkannt und deshalb am meisten bevorzugt und verbreitet. Mehr.s 10 Millionen befinden sich im Gebrauch; durch mehr als 300 erste Preise sind dieselben ausgezeichnet, in diesem Jahre wieder in:
Straßburg—Goldene Medaille;
Temesvar—Goldene Medaille; Prag—
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine hat sich wieder wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen. Gleich ausgezeichnet durch einfache Handhabung, schnellen und leichten Gang sowie durch geschmackvolles Aeußere, ist eine Original=Singer=Nähmaschine das werthvollste Instrument im Haushalt, und
das beste Weihnachtsgeschenk.
Köln, 10—12 Schildergasse 10-—12,
nahe Hohestraße.
Gelegenheitskauf!
□
Passendes Weihnachtsgeschenk!
bemalt,
Kreuzgasse.
Durch besonders günstigen Einkauf habe ich
einen Posten Wasch=Garnituren, fein
zu staunend billigen Preisen abzugeben.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Mittwoch, 16. December 1391.
Agnes Hengeler,
21 Unter Taschenmacher 21(zwischen Domhof und
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
mit bedeutender Preisermäßigung einen Posten solider
Kleiderstoffe
per Kostüm von 4, 5, 6, 7, 8 Mark und höher.
Kleider= und Mantelstoffe bis zur Hälfte des Werthes.
Auf Jaquettes, Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel gewähre außer den billig gestellten Preisen noch extra 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung. Eine Partie Mäntel voriger Saison, deren reeller Preis 10, 15, 20, 25, 30 Mark usw., werden, um gänzlich damit zu räumen, zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
Flora
Mittwoch, den 16. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Seldatennumor“, Marsch von Rosenkranz. Cuverture zur Oper„aymonu“ von Thomas.
„La Paloma“ von Ir dier.
„Klänge aus Schlesien“. Walzer von Bilse.
Fantasie a. d. Op.„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner, Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zumnpa“ von Herold.
„Spanische Tänze“ von Granada.
Fantasie aus der Oper„ewaucna“ von Flotow.
„Gavotte“ von Czibulka.
„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
Dritter Theil.
Zug der Frauen aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner. „Zum Abend“, Lied von Gumbert.
Finale aus der Oper„Martua“ von Flotow.
Quadrille über Motive aus der Oper„Carmen“ von Bizet. „Ziebesbrief“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten
Mittwoch, 16. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„vom Feis zum Meer“. Marsch von Bach.
2. Ouverture„Nachklänge aus Ossian“ von Niels W. Gade.
3. Paraphrase über das Gebet aus K. M. v. Weber's„Freischützt
von Fr. Lux
4.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von B Bilse.
5. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Fr. Händel.
6. Quadrilie nach Motiven aus der Opcrette„Der arme Jonathan“ von
C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Marsch der flnländischen Reiterei aus dem dreissigjährigen Kriege: von Lange.
8. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9.„O schöner Mai“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Das Dorfglöckchen“. Pantasie von Gerstenberg.
11.„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
12.„Czaruas“ von Graf Széchényi.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nur Neuheiten.
Marzellenstraße 29,
hält sich bestens empfohlen.
Jeden Abend: Gäusebraten, Hasenbraten,
SSS- Urania.; S:
Samstag den 19. d. Mts.:
Fest-Abend im Luisen=Saal.
—<space> B e g i n n<space> p ü n k t l i c h<space> 8 ½<space> U h r.<space> G ä s t e<space> k ö n n e n<space> u n t e r<space> d e n<space> b e k a n n t e n<space> B e <space> dingungen eingeführt werden. De Liste zum Einzeichnen der Einzuführenden liegt bis Donnerstag den 17. d. Mts. in der Hofvuchhandlung von Heyn, Unter Fettenhennen 6, offen.
ausgewählten
— schonen u. praktischen Neuheiten. fbe
zu Geschenken besonders geeignei
lean Schaefer,
Telephon 522,
Hohestr. 93/95,
Billigste Preise
*—
En gros
En détail.
Kalk.
Kalk.
Gebr. Schneider Nachfolger
Max Rieser, Köln,
Breitestraße 18, Fernsprech=Nr. 1271,
empfiehlt sein großes Lager in
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxuswaaren, Jugendschriften, Bilderbüchern und Spielen, Specialität in Photographie-Albums und-Rahmen,
besonders geeignet zu Namenstags, Fest= und Hochzeits=Geschenken,
en gros&amp; en detail.
Vereinen und Gesellschaften entsprechender Rabatt. Gratulationskarten in selten schöner Auswahl zu mäßigen Preisen.
Weihnachts-Ausstellung.
Joseph
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollern-Rina 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Teppiche,
Reiche Auswahl
Möbeln
jeder Stil= und Holzart in einfachster wie elegantester Ausführung.
Passende
T
P—
bresiat Geschäftfür Morungene Vusstatungen. 1
* Joseph Krüll
Hohenzollern-Ring 66.
ardinen,
Möbelstoffe,
Pecorationen.
Uebernahme
completer Einrichtungen.
sgeschenke.
Oefen u.
Her
Größte Auswahl der be währtesten americanisch und deutschen Systeme
Neu! Zum ersten Male hier!
Sehen! Urtheilen!
Der grösste Riesenkellner d. Welt!
erst 23 Jahre, und 2 m 15 cm groß, ist vom 12. bis incl. 23. e mber 1891 von Morgens bis Abends in meinem Locale zu sehen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
J. Mennekes, Restaurateur.
Entrée frei! Entrée frei!
als: Lönholdt's Patent, Junker Kmp Ruh, Colonia=Oefen Riesner= u. Pat. Wurmbach, Füllreguliröfen in jeder Preislage, Spar=Tafelherde, Kaminösen, trausp. Kachelöfen, Marmor= u. Mantelösen
eigene Fabricate, in einfacher und prachtvollster Ausführung, sowie sämmt iche Haus= u. KüchenGeräthe empfiehlt
H. van Broek, Köln,
Fabrik
ager: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
500 Mark in Gold,
wenn Creme Grolieh nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenrothe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blenrend weiß und jugendfrich erbält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“. da es wertblose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, rige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der W lt! bleifrei. Mk..— und Mk..—. Haupidepöt J. Grolich. Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth,Glockengasse—.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenverger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr 8.
Specialitäten!
Neue PatentWaschmaschine.
Dazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. versch issene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel, Nr. 108.““
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch Mk. 6,00 0„„„.00
70„„„.00
75„„ ff. drapirt„ 14,00
Reitpferde.
30 Centimeter hoch Mk. 0,50
35„„„.00
45„„„.50
55„„„.00
65„„„.75
65„„ ff.drapirt 4,25u.5,00
75„„ ff. drapirt„ 7,50
Großes Lager in Fell= u. Holz=, Reit= und Schaukelpferden. Preisliste gratis und franco. n<space> W e i h n a c h t s<space> A u s s t e l l u n g<space> p a r <space> terre u. l. Etage(300 Qu=Metel groß).
P. W. FeldhausNachf.
Schildergasse □%
### Bitte genau auf die 4IA #<space>*<space> H a u s n u m m e r<space> z.<space> a c h t e n.<space>
Dieejähriger feinster
Bergen
Leberthran,
die große Flasche ohne Glas 40 Pfg.
Dorsch- df FriotadtEisendie Original= Flasche 1 M.
Haupt=Niederlage in Köln
der langjä rig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. Eisen, Fliederkraut, Benedict gleche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Gsec:
passende
Weihnachts- Geschenke.
Madonna de la Sedin nach Rafael, Masello, Tizian, vorzüglich und streng getreu ausgeführte Copieen, von römischen Künstlern nach dem Original gemalt, preiswürdig abzugeben
Gerconshof 36. Köln.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343— Mittwoch, 16. Perember 1891.
Zu Weihnachts-Einkäufen
empfehle meine reiche Auswahl in regulairen
Sayette-Mannsjacken,
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger
geeignet, sowie
Unterjacken und Unterhosen
in allen Qualitäten, gehätelte wollene Damen=Röcke, HerrenSocken, Damen= und Kinder=Strümpfe eigener Strickerei zu billigen festen Preisen.
Wilhelm Wihl,
Budengasse 14.
Alle Hand= und Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.“
Der hochwürdigen Geistlichkeit, sowie den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich mein
Détail
Unter
Fettenheunen
Unter
hennen Geschäft
bedeutend vergrößert und besonders mit einer großartigen Auswahl passender
WeihnachtsGeschenke
als: Krippen- Darstellungen, HeiligenStatuen und-Gruppen in künstlerischer Vollenduna. Crucifixe in jeder Preislage, Weihwasserkessel und Muttergotteslampen,
Gebetbücher, Rosenkränze, ff. BronzeStündermit Porzellanbild, Vasen und Leuchter etc. ausgestattet habe.
Auf eine große Auswahl Bilder als: Oelgemälde,
Stahl= und Kupfer=Stiche. Photographieen und Photogravuren in schöner Umrahmung sowie ohne Rahmen zu sehr mäßigen Preisen erlaube noch ganz besonders aufmerksam zu machen.
St. Josephs-Institut für kirchliche Kunst.
Th. Schülter.
Eu Mohr
ebe
1869 Gegründet 1869. Größtes Lager des südlichen Stadttheils in allen Sorten
Tisch-, Wandu. Hängelampen
in sämmtlichen vorkommenden Brennern und Mustern von den billigsten bis zu den feinsten.
Joh. Jos. Mohr,
Severinstraße 130.
„Benedictiner Cabinet“
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Genedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes allen andern Spirituosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen. Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K. 4,— und R. 2,20 in Köln durch nachstehende Firmen: nann Stirn, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein; Bernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel, Friedrich-Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, HohenzollernRing; Geschw. Kerp, Ludwigstraße; Theod. Lauser, Severinstraße; Hub. Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe, In der Höhle und Filiale Ehrenfeld, Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. *n Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Venloerstr.; C. Gerbert, Venloerstraße. in Deutz: Nic. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; Chr. Müller, Zur Krone. In Mülheim a. Rh.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Happenschoß, Ehrenstraße 10/12, Köln a. Rh.
Die Kölner Postfachschule
alteste und renommirteste Anstalt Westdeutschlands, gegründet 1882, früher Aachenerstraße 64, jetzt
Hahnenstraße 37—39,
bereitet junge Leute im Alter von 14—22 Jahren zur Aufnahme in den Kaierlichen Lostdienst vor; circa 300 frühere Schüler sind im Postdienste. Durch Aufstellung mehrerer Telegraphen=Apparate werden die Schüler vollständig im Tlegraphiren ausgebildet. Tüchtige Elementar=Schulbildung genügt zur Aufnahme in die Anstalt. Unbemittelten Schülern wird die bei der Post zu leistende Caution von der Anstalt gestellt. Auswärtige Schüler finden in der Schule sehr billige Pension. Die Direction.
Zu Weihnachten!
Taschenuhren, Regulateure, Wand= und Stand=Uhren, KuckucksUhren, Patent=Repetir=Wecker.
Für jede Uhr leiste schriftlich Garantie.
Franz Monheim,
Köln. 62— Hohestrasse 62
Zum Einkauf von Festgeschenken
bestens empfohlen:
Albumo für Photographie, Poesie,
Relief, Freimarken, Liebig=Bilder,
Plüsch=, Leder=Kasten,
Japanische Sachen,
Briefpapiere, Karten in eleganten
Cartons.##
MalGroße
WeihnachtsAusstellung.
Viele Neuheiten! Billige Preise!
Sportwagen, Velocipeds.
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst“
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail:
Steinbaukasten,
Lat. magicas,
Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Specialität:
Fröbels Ann####
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel, große Auswahl in
Gesellschaftsspielen,
Laubsäge=, Patent= und Anker=Steinbaukasten,
Email=Malkasten und Terracotta=Gegenstände,
kleine Stickereien für Kinder,
Bilder= und Erzählungs=Bücher, Poesie=, Relief= und Freimarken=Albums, Reißzeuge, feine Briefbogen in Cassetten, mit und ohne Prägung, empfiehlt
Carl Ebeler, Richmodstraße 31.
Couob
Wilhelm Martens
Hohestrasse 40
und 62
Hohenzollern-Ring 2B, Ecke(Rudolphsplatz). 8
Specialität:„„ 88
Häkelarbeiten u. Stickereien. 8
65 Borden und Material dazu. 02
8 Weihnachts-Ausstellung
in 5
8 Puppen-, Häkel- und Stickkästchen. s
0 Als nützliches Geschenk für Damen 9
—" empfehle die beliebten, praktischen 8
Holzkasten mit Nähutensilienz
8 für den Arbeitstisch. 8
o Knöpfe, Besatzartikel 8
und alle Kurzwaaren 8
0 in nur prima Qualitäten. 0
8 Jeder Gegenstand ist mit Zahlen zu den billigsten# 6 festen Preisen ausgezeichnet.* K
Weinhandlung von H. Beckmanii.
Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden—
., i eitiuite Hodtendeut aunpihe:
ortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen u. alle kalligraph. Arbeiten.
Preisliste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig.
Köln, Joseph Passavanti, Maler, Komödienstrasse 51. Köln.
Elegante und einfache
Damen-Wäsche
bedeutend unter Preis empfiehlt
P. Lücker-Schieffer. Breitestr. 120.
Locales.
X Dom=Freilegung. Die Häuser Am Hof Nr. 9, 11, 13 werden zur Zeit niedergelegt, wodurch das alte Hachtgebäude fast ganz freigelegt wird. Bezüglich des Erwerbes des letztern ist bekanntlich das Enteignungsverfahren schon seit längerer Zeit in der Schwebe. Von den Sachverständigen soll der Werth dieses Gebäudes auf ca. 287,000 M. taxirt worden sein. Nach den bestehenden Bestimmungen würde die Stadt Köln in den Besitz der Hacht gegen Hinterlegung der Taxe bereits eingewiesen worden sein, wenn die Taxe von der Stadt anerkannt worden wäre, was aber nicht der Fall ist. Hr. I. B. Greven hat inzwischen seine im Sommer d. J. gestellte Forderung von 560,000 M. auf 575,000 M. erhöht.— Die Niederlegung der zwischen Trankgasse und Domkloster stehenden beiden Curien wird voraussichtlich im Februar erfolgen. 0—
n<space> D i e<space> M i t t h e i l u n g e n<space> a u s<space> d e m<space> S t a d t= A r c h i v<space> v o n<space> K ö l n<space> werden von dem neuen Stadt=Archivar Dr. J. Hansen im Geiste seines Vorgängers, Prof. Höhlbaum, fortgesetzt. Gegenwärtig liegt bereits das zwanzigste Heft(Köln, 1891. DuMont=Schauberg. 138 S.°) dieser ausgezeichneten Veröffentlichungen vor, welches sich in Richtung und Anordnung ganz seinen Vorgängern anschließt. Auch die Mitarbeiter sind theilweise die alten geblieben. So hat H. Keussen die Rotuli der Kölner Universität bearbeitet und gibt mit dem Herausgeber zusammen eine Uebersicht der im Stadt=Archiv handschriftlich aufbewahrten Chroniken und verwandten Darstellungen. Von Hansen rührt auch die Ausgabe des Informativ=Processes de vita et moribus des Kölner Erzbischofs Gebhard Truchseß her. Den Notizen über werthvolle Kölner Archivalien im Nachlasse von A. Fahne liegt eine Arbeit L. Korth's zu Grunde. Dazu kommen noch vier„Nachrichten“ von Höhlbaum und Keussen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 101. Ab.=Vorst. Oberon. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Oberon, König der Elfen: Oscar Braun. Titania, seine Gemahlin: Tilly Waldegg. Puck, Anna Sicker. Ein Meermädchen: Mary Quint. Harun al Raschid, Khalif von Bagdad: Max Mosel. Rezia, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Fatime, deren Vertraute: Meta Kalman. Barbekan, persischer Prinz: Clemens Schaarschmidt. Almansor, Emir von Tunis: Henry Mohwinkel. Roschana, seine Gemahlin: Henriette Kuner. Abdalla, Seeräuber: Karl Kammerer. Erster, zweiter Gartenhüter: Emil Richter, Adolph Jensen. Kaiser Karl der Große: Wilhelm v. Schmid. Hüon von Bordeaux, Herzog von Guienne: Willy Birrenkoven. Scherasmin, sein Knappe: Georg Wenkhaus.— Donnerstag 17. Dec. 102. Ab.=Vorst. Der Bauer als Millionair.
P Diebstahl. In einer Wirthschaft an der Ehrenstraße wurden den beiden Zapfjungen die auf ihrem Zimmer stehenden Koffer erbrochen und aus denselben 22 M. bzw. 3 M. gestohlen; aus einer Fabrik zu Ehrenfeld wurde ein zwei Meter langes Bleirohr mit Messinghahn und eisernem Abflußrohr entwendet.„
Ee Elektrische Beleuchtung. Die Königin=Augusta=Halle an der Hohestraße,„Passage“ genannt, soll demnächst auch elektrisch beleuchtet werden. Die Direction der städtischen Elektricitätswerke hat bereits Hrn. Ingenieur Louis Welter hierselbst beauftragt, eine Lichtleitungs=Anlage' ür die elektrische Beleuchtung dieser Halle auszuführen. Es sollen acht Bogenlampen von je 14 bis 16 Ampere Stromverbrauch mit Parallelschaltung angebracht werden.
(:) Köln=Deutz, 15. Dec. Gestern Abend fand man in der Nähe des Bahnüberganges am Buchheimerweg hierselbst einen schrecklich zugerichteten Arbeiter aus Kalk. Der Kopf des Mannes war mit Wunden förmlich bedeckt. Nachdem man den Unglücklichen in ein nahe gelegenes Bahnwärterhaus geschafft, gab derselbe seinen Geist auf. So viel bis jetzt bekannt geworden, handelt es sich um eine aus Rache von zwei Collegen des Verstorbenen begangene Mißhandlung. Den Thätern soll man auf der Spur sein. Der Verstorbene war verheirathet und Vater von fünf kleinen Kindern.
dem Geschäftsverkehr.
Die bekannte Theehandlung von R. W. Dahms, welche als aus. schließliche Svecialität die Einfuhr chinesischer, japanischer und indischer Kunst= und Industrie=Erzeugnisse pflegt, hat, wie in frühern Jahren, so auch dieses Mal eine prächtige Weihnachts-Ausstellung, zu welcher die obern Räume hinzugezogen sind, in ihren Geschäftsräumen, Hohestraße 82, eingerichtet. Mau findet da die ganze asiatische Pracht der farbenschillernden Erzeugnisse der drei Reiche der Mitte vor seinen Augen ausgebreitet. Die kostbaren Stickereien, welche die Wände, Tische 2c. zieren, legen Zeugniß ab von der Kunstfertigkeit der japanischen Männer= welt: denn in Japan sticken wirkich die Männer, und zwar ganz ohne Vorlage, lediglich nach ihrer eigenen reichen Fantasie, weshalb diese Stickereien auch so manchfaltig sind und jedes Schablonenhafte angenehm vermissen lassen. Die herrlichsten Vasen in allen möglichen grotesken Formen mit Drachen und sonstigen Ungeheuern bemalt und emaillirt; die bemalten und verzierten Wandteller zeigen den fremdländisch anmuthenden und uns doch sympathischen Geschmack der schlitzäugigen Gegenfüßler. Daß sie auch praktische Sachen zu fertigen versteden, sehen wir an den vielfachen Theeservicen, Tassen und vor allem an den in Europa jetzt so weit verbreiteten Lackwaaren aller Art, deren sed# Qualität eln ängstlich behütetes Geheimniß ist. Der echte japanisch= und chinesische Lack hat die kaum glaubliche Eigenschaft, daß er feuerb#eständig ist, so daß man ungestraft Spiritus darin abbrennen kann.
□sberdis Eriele Grippe u. Hustenepidemien,
wenn Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen, en heißer Milch
aufgelöst, sofort zur Anwendung kommen. Eine Schachtel dieser ausgezeichneten Pastillen kostet in den Apotheken, Droguerien und Mineral= wasser=Handlungen nur 85 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343- Mittwoch. 16. Pecember 1891.
Seite 7.
chirme
Gelegenheitskauf
ImmobilarVerkauf.
Auf Anstehen der Erben Theodor Keller in Köln soll theilungshalber
am Montag den 21. December 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichnet. Notars, Berlich Nr. 19 in Köln,
folgendes, im Stadtgemeindebezirk Köln geiegene Immobilar:
eine Besitzung, gelegen zu Lindenthal an der Dürenerstraße. Ecke der Lindeuburger=Allee, Flur B, Parcelle 715/21, groß 22 Ar 98 Quadratmeter, sammt aufstehendem Wohnhause Dürenerstraße Nr. 164, mit Anbau, Stallungen, Remise, Schuppen, Bier= und Eiskeller= Anlage und Zubehör,
durch den unterzeichneten Notar, bei welchem die Bedingungen einzusehen sind, öffentlich versteigert werden. Köln, 23. November 1891.
F. A. Custodis, Notar.
Die
Spielwaarenhandlung
Zum Puppenkönig
legte ein Commissionslager im Locale Weyerstraße 42—44, woselbst diese Artikel zu denselben Preisen wie im Hauptgeschäft verkauft werden.
Aus diesem Grunde
verkaufe ich mein Restlager in Manufactur= und Leinenwaaren zu jedem annehmbaren Preise aus. Beste Gelegenheit zu
Weihnachtsgeschenken.
Es sind noch vorräthig nur Ia. Quali= täten:
Kleider= und Schürzen=Siamosen, Blaudruck(von 20 Pfg. per Elle an); wollene und halbwollene Kleiderstoffe werden sehr billig abgegeben; weiße Hausmacher halbleinen Betttuchleinen, Damenund Herren=Hemoen, Kinderhemden, Arbeitshemden, Englisch= Leder=Jacken, woll. Jagdwesten (sehr billig), Feder=Barchend, Bettdrell, Blauleinen, Gebild zu Handtüchern, bedruckte Biber (gute Waare), Unterjacken, wollene Tücher.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
empfiehlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche, 28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Für Festgeschenke
empfehle:
Kleiderstoffe
spottbillig,
Kleidertuch-Reste
zur Hälfte des Werthes,
Wollene Tücher, Unterzeune erc. etc.
unter Preis.
David Alekander,
Höhle 37.
Fisch! Fisch! Fisch!
Fischerei=Bericht von H. Benecke:
ufolge auhaltend stürmischer Witterung an der Nordseelüste wenig Fischfang.
Heute und folgende Cage wieder
mehrere Waggonladungen Lebendsrischen Cabliau, Bratfische, Liieler Sprotten, Fettbückinge, 4 Stück 10 Pfg.
Germania=Fisch=Markthalle, Altermarkt 73, H. Benecke.
NB. Um meine eigenen Interessen zu wahren, bemerke, daß ich in den letzten 8 nicht, wie vorher erwähnt, 6, sondern 11 Waggonladungen frische und geräncherte Fische erhalten habe. Frachtbriefe liegen auf Wunsch bei mir zur Einsicht bereit.“
D. O.
J. P. Bachem: Köln,
Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei,
empfiehlt seine beliebten
jahrs
und
Nenjahrs=Karten
in Druck in Lithographie.
Monogramme
in reichhaltiger Auswahl. Eleganteste Ausführung.
Bestellungen erbitten frühzeitig
Geschw.Antoni
Breitestraße 16..
Tauben=Ankauf
und=Verkauf.
Sachsenhausen 20.
in tupographischem KunstFarbendruck mit eingedrucktem Namen.
6 neue künstlerisch ausgestattete Original-Muster,
davon 13 ohne den Zusatz„zum Neuen Jahre“, mithin für jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar im Preise von M..50 bis R..50 das Hundert, einschliesslich Couverts und hochfeinem Kästchen.
Goldrand- Karten
In 12 verschiedenen Sorten von M..50 his Je. 15 einschliesslich Couverts und hochfeinem Kästchen.
Postfreie Zusendung.
Muster und Preisliste(postfrei) bitte umgehend zu verlangen.
Praktisches und beliebtes Weihnachts-Geschenk.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt. früh, bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in HaI.-Sonn- u. Feiertags 10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13. AAVIN: Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags. NB. Kneipp’sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Schwedische Institut für &am Heilgymnastik und Massage.
Ich habe mich hier niedergelassen und
ohie Hohenzollern=Ring 8.
Sprechstunden:—11.,—4 N.
R. Sandverg. Diplomitt von dem Königlichen Gymnastischen Central= Institut und dem Königlichen Medicinal=Collegium in Stockholm.
0 Am hiesigen königlichen Landgericht sind für das Geschäftsjahr 1892 folgende Anordnungen getroffen: Das Untersuchungs=Amt 1 ist Hrn. Landgerichtsrath Genius und das Untersuchungs=Amt II Hrn. Landgerichtsrath Opfergelt zugetheilt. Den Vorsitz an der ersten Kammer für Handelssachen(Sitzungstage: Mittwochs und Freitags) führt Hr. Landgerichtsrath Dr. Broicher; an der zweiten Kammer für Handelssachen(Sitzungstage: Dinstags und Donnerstags) wiro Hr. Landgerichtsrath Frhr. v. Hilgers präsidiren. Die erste Civilkammer hat Dinstags, Mittwochs und Donnerstags, die zweite Civilkammer Montags, Dinstags und Mittwochs, die dritte Civilkammer Donnerstags, Freitags und Samstags, und die vierte Civilkammer Montags und Freitags, sowie alle vierzehn Tage ein Mal Samstags Sitzung. Zu sitzenden sind ernannt: bei der ersten Kammer Hr. Landgerichtsdirector Ratjen, bei der zweiten Kammer Hr. Landgerichtsdirector Dr. Merrem, bei der dritten Kammer Hr. Landgerichtsdirector Schmidt=Phiseldeck, den Vorsitz an der vierten Kammer wird Hr. Landgerichtspräsident v. Lützeler führen. Das Directorium der ersten, zweiten und dritten Strafkammer ist Hrn. Landgerichtsdirector Dr. Traumann übertragen. Die zweite Strafkammer hat Dinstags, Mittwochs und Freitags, die dritte Strafkammer Donnerstags und Samstags Sitzung; an der letztern wird Hr. Landgerichtsrath Greiß den Vorsitz führen.
Schöffengericht. Der Tagelöhner Peter Wallerscheid von hier gibt an, arbeitslos gewesen zu sein und verschiedene Tage keine Nahrung gehabt zu haben, und aus Aerger hierüber habe er an der Follerstraße einem Metzger eine Spiegelscheibe eingeworfen, welche über 600 M. Werth hatte. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß.
§ Straßenreinigung. Die städtische Verwaltung beabsichtigt, in nächster Zeit die Straßenreinigung durch städtische Arbeiter auf den ganzen nördlichen Stadttheil auszudehnen. Auch ist eine Herabsetzung der Gebühren in Aussicht genommen.
er Gestolben. Wie vor kurzem mitgetheilt wurde, erlitt ein Musiker bei einer Feuersbrunst, welche am 5. d. in einer Wirthschaft auf der Kleinen Sandkaul ausgebrochen war, so erhebliche Brandwunden, daß er dem Bürger=Hospital übergeben werden mußte. Daselbst ist der Mann am vergangenen Montag=Nachmittag seinen Verletzungen erlegen.
o Selbstmord. Vorgestern Abend wurde ein Maurergeselle, welcher zum Trunke neigte, in seiner Wohnung erhängt vorgefunden.
# Diebesbande. Vorgestern Abend erschienen drei Knaben im Alter von 12, 14 und 16 Jahren in einem Zuckerwaaren=Geschäft an der Schildergasse und verlangten Bonbons. Als sich der Aelteste unbemerkt glaubte, nahm er ein Glas mit Bonbons vom Ladentisch, worauf alle drei zur Thüre hinausliefen. Der Laden=Inhaber hatte indeß Acht gegeben, eilte ihnen nach, holte den Dieb ein und veranlaßte die Festnahme desselben. Während er den Letztern festhielt, wurde er von einem der beiden Genossen desselben in den Rücken gestochen.
Köln, 15. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,40, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 2,80, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln.06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M 13,00 die 100 Stück.
.Brandes
Handschuh-Fabricant, Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager in
GlacéHandschuhen,
nur eigenes Fabricat.
Größte Auswahl, billigste Preise. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
* Berechtigungswesen für höhere Lehranstalten.
Der preußische Staats=Anzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung des preußischen Staatsministeriums über Aenderungen. Es sollen fortan die Reifezeugnisse der Ober=Realschulen berechtigen zum Studium der Mathematik und Natuiwissenschaften, zum Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbau=Fach, zum Studium auf den Forst=Akademieen und zum Bergfach. Die Reifezeugnisse der höhern Bürgerschulen, der gymnasialen und realistischen Lehranstalten mit sechsjährigem Lehrgang, sowie die Zeugnisse über die nach Abschluß der Untersecunda bestandenen Prüfung werden als Erweise genügender Schulbildung anerkannt für alle Zweige des Subalterndienstes, für welche bisher der Nachweis eines siebenjährigen Schulcursus(also das Primaner=Zeugniß) erforderlich war. Für die Zulassung zur Prüfung der öffentlichen Landmesser und zum Markscheide=Fach ist neben einem solchen Zeugniß noch der Nachweis des einjährigen erfolgreichen Besuchs einer anerkannten mittlern Fachschule beizubringen. Durch eine gleichzeitige Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers wird ferner den Abiturienten der Ober=Realschulen der Eintritt in den höhern Post= und Telegraphen=Dienst und die Anstellung im Schiffsbau= und Maschinenbau=Fach der kaiserlichen Marine eröffnet. Diese Bestimmungen sollen mit dem 1. April 1892 in Kraft treten.
e Mülheim a. my., 14. Dec. Unser erster Beigeordneter, Hr. Dr. Enaels, blickte am 9. d. M. auf eine fünfzigjährige Thätigkeit als Arzt unserer Stadt zurück. Fast eben so lang ist er Mitglied unserer Stadtverordneten=Versammlung. Die hiesige Schützen=Gesellschaft brachte ihm ein Ständchen und die Capelle unserer freiwilligen städtischen Feuerwehr eine Serenade. Gestern Vormittag wurde er von unserm Bürgermeister, mit welchem zugleich Deputationen der Stadtverordneten, der Curatorien unserer höhern Schulen und der Schützen=Gesellschaft, sowie viele seiner Freunde in seiner Wohnung erschienen waren, herzlich beglückwünscht und ihm eine hübsche Adresse überreicht. Das BürgerComité verehrte dem Jubilar eine kostbare Bronze=Statue auf mar mornem Postamente.
Wichtig für Schwächliche, Reconvalescenten 2c.
Der unter königl. ital. Staatscoutrole stehende Stärkungswein Vino dolcebianco der Deutsch=Ital. Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. wird in Folge der großen Erfolge, welche damit erzielt wurden, von vielen praktischen Aerzten immer mehr angewandt und empfohlen. Der billige Preis von J. 2 pro Flasche gestattet auch den weniger bemittelten Kranken, Schwächlichen und Reconvalescenten den Ankauf. Vorräthig bei den durch die Annoncen bekannt gegebenen Verkaufsstellen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 15 December 1891. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,8. Stadt—
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 5.<space> D e c e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3 9 5<space>

8.
ner
V RE
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
empfiehlt als praktische Weihnachts-Geschenke
englische Mangelmaschinen,
Salatschüsseln,
Diebessichere
Wringmaschinen. Waschmaschinen, Messerputzmaschinen, Servirtische, Kaffeebretter, Kaffee- u. Theemaschinen. Nickel-Service, Menagen,
Geld-Cassetten,
Blumentische,
Palmen-Ständer,
Etagèren,
Garderobe-Ständer
Vogelkäfige, Käfig-Ständer, Eiserne Waschtische, Flaschen-Schränke, Schirmständer, Gemüse-Etagèren, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer,
mit Spiegel,
sowie Sämmtliche Maschinen und Artikel für den
Solide Waaren, billige, feste Preise.
Ofenschirme,
Geräthe-Ständer,
Haus-Apotheken,
Cigarren-Schränke,
Werkzeug-Schränke, Wirthschaftskasten, Ablaufbretter, Tafelbestecks, Obstmesser. Haushalt.
*
Carl Schirp
empfiehlt als passer
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestraße 109, Köln, ende Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Matten
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Wasserdichte Negenmäntel
für Herren und Damen
in leichten und schweren Qualitäten gut und elegant
sitzend, mit und ohne Ventilation..„
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel
in allen Größen. Prachtvolle Dessns. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Schwarzen Jet und bunten Phantasie=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c. Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c.
Hosentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Neisekissen, Tabakbeutel 2c. 2c.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Es wird höflichst gebeten, auf die Hausnummer zu achten.
Geschenke.
Marke Hundeleder.
1 Aar#che ren Ha bnhuhe mit Raupen, per Paar K 1,— u. 1,50.
2 Ag an.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 2,—. 3kupf Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 1,75.
Iknpf. Damen=Handschuhe mit dicken Riupen, Paar 1,25, 1,50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar K. 2,—. 6kupf. Damen Handschuhe mt Raupe, per Paar K..50 bis 2,50.
—6knpf. Dame=Handschuhe, sch varz, Ziegenleder, prima, Paar K. 3,— bis.75. zr Bei Abnahme von 3 Paar Rabatt. NB. Gelegenheitskauf von circa 150 Dtzd warmen Futter Handschuhen. Prima Herren=,—2 Agr., a Paar K 2,—, 100 Dtzd Futterhansschuhe, prima Pelz, für Damen à Paar K.—, 50 Dtzo. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kin er, à Paar R. 1,—.
H. Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
19— Marzellenstraße 19—,
Man bietet im eigenen Interesse genau auf die Hausnummer zu achten.“
Die Irren=Heil= und Pflege=Anstalt der Barmherzigen Brüder zu Köln-Lindenthal,
in der unmittelbaren Nähe der städtischen Irren=Anstalt,
nimmt jederzeit Kranke in liebevolle Pflege und ärztliche B handlung.
De Pensionskosten betragen pro Tag für die erste Klasse K 3,40 und höher, für die zweite K 2,10 und für die dritte K 1,20.
Rector Honorius Bergweiler.
—
□
0
teig eschaftsbucher, Briefe
kauft
unter Gerentie sofortigen Einstampfen:
en der Pomsr.##:. Emil Ulmer. Köln.
Zu den bevorstehenden Festagen
empfehle ein reich assortirtes Lager in
Kinderwagen, Puppenwagen, Puppenmöbel, Sessel, Blumentische, combinirte Reform=Kinderstühle
mit und ohne Polster, sowie sämmtliche feinen
Korbwaaren
zu äußerst billigen Preisen. Sämmtliche Kinderwagen= und Korb=Reparaturen prompt und billigst.
Heinrich Hörchner,
Korbwaaren=Fabrik,
Mittelstraße 2, Köln, Mittelstraße 2.
(Ohlrurgie und-.— - Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr.
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne
und ichmerzlose Behandlung.
Dr. Strauscheid,
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarztf. Nerven- und Geisteskrankh.
Köln, Herzogstrasse 9.
Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Für Brautleute!
Weihnachtsgeschenke etc.
Einrichtungen aller Art!
Bringe mein reichassortirtes Lager gediegener einfacher wie hocheleganter Holz= und Polster=Möbel, Spiegel, Betten 2c., billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabr. Th. Struwe
14 St. Agatha 14.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Derliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 23. December.
Hauptgewinn 150,0000 J, 75,000 M, 30,000 JK, 20,000 M. 5 Mal 10,000 M,
10 Mal 5000 M, 100 Mal 500 M 2c. 2c
am Loos 3 K. 1 Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 K.
Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinn 75,000 M, 30.000 MK, 15,000 M. 2c. 2c. am Loos 3 K. ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 K. empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft von
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 38.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Aprikosen=Gelse, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Schaafenstraße 61 und Sachsenhausen 28.
Milch-Kochapparat J. Monheim,
nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 M. Poststr. 5 2, Oboguerie
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.