Köln, Donnerstag, 19. März 1891.
Heute 6 Seiten.
des ganzen Détail-Lagers
der
Concursmasse
Ed. Hirschfeld(Americanisches Waarenhaus), 88
8 Neumarkt 47, Ecke Laach.„
Das gesammte Waarenlager und andere Particen gelangen von
Donnerstag den 19. d.
an während den üblichen Geschäftsstunden zum Einzelverkauf.
Es kommen zum Verkauf:
Herren= und Kinabenkleider,##
ein großer Posten Communion=Anzüge, 6 Herren= und Knaben=Schuhe u.=Stiefel, Hüte, Mützen, Schirme,
Hemden, Kragen, Manschetten, Cravatten, Strümpfe, Hosenträger, wollene und halbwollene Unterkleider 2c. 2c.
:<space> G e s c h ä f t s= V e r l e g u n g.<space>.<space>
* Ich verlegte mein Delicatessen=Geschäft von Unter* * Goldschmied 42 nach
Bürgerstraße 22,
" gegenüber der Kleinen Budengasse, gleich am Altermarkt.“„
: Julie Bettger.
Maier's
9 Unt.Fettenhennen 9.
Neu eingetroffen: Emaillewaaren
sowie alle
Haushaltungs= und Küchen=Artikel
*<space> z u<space> ä u ß e r s t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Ein erfahrener, oft bewährter
verschwieger Kaufmann in
Köln besorgt
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsst. d Bl.
Kammgarn, ganz neu, bilAugug, lig zu verkaufen. Mariengartengasse 36, 1. Etage.
Divans
mit Kameeltaschen staunend billig zu
verkaufen. Schaafenstraße 7.
* Erfahrener Buchhalter
9 und Correspondent sucht auf
4 halbe Tage und auf Stunden 4 Beschäftigung gegen mäßiges V à Honorar. 4
I Fr.=Off. unter Nr. 589 an die 1 9 Geschäftsstelle d. Bl. 0
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, a Pack 50 Pf. Nur diese ist vom Doctor Alberti als einzigste echte geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen rc. empfohlen. Man hüte sich vor Fälschungen und verlange in allen Droguerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer, Hoflieferant, Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Droguerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Stalienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
De von K. 1,20..50, .—,.50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co.,
Hoflieferanten.
Köln a. Rh.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.

Seite 2.
cal-Anzeiger Nr. 75- Donnerstag, 19. März 1891.
Totaler Ausverkauf
meiner Filiale Wiener Schuhlager, Hohestrasse 56,
gegenüber der Schildergasse.
Vom 15. März ab gebe ich.55% Rabatt auf sämmtliche Schuhwaaren ohne Ausnahme.
Durch günstigen Verkauf meines Hauses Hohestrasse 50. welches in kurzer Zeit geräumt sein muss, halte ich wegen Aufgabe
vorbenannter Filiale einen Totalen Ausverkauf.
Die sämmtlichen Schuhwaaren sind die neuesten und modernsten der Frühjahrs-Saison in den sehr beliebten Wiener, Pariser sowie den besten Fabricaten Deutschlands.
Da es eine bessere Waare überhaupt nicht gibt, wie ich am Lager habe, so mache ich meine geehrten Kunden und Gönner darauf aufmerksam, die günstige Gelegenheit nicht nutzlos vorbeigehen zu lassen, ihre Einkäufe bei mir zu machen. Bei Einkäufen von grossen Posten gewähre ich noch einen Extra-Rabatt von 5 V. Bei Auswahl Sendungen wird kein Rabatt bewilligt.
Schaufenster- und elegante Laden-Einrichtung, für jedes feine Geschäft passend, daselbst billig zu verkaufen.
JOH. PENNTA
55.
Hochachtungsvoll! WOh. PENA
Hohestrasse Nr. 55, Wiener Schuhlager, Hohestrasse
Locales.
" Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils. In der gestern Abend im Fränkischen Hof stattgefundenen ersten General=Versammlung wurde nach langer anregender Besprechung einstimmig beschlossen, dem Stadtverordneten Collegium dringend an's Herz zu legen: 1. die Verlängerung der neuen Maximinenstraße zum Trankgassen=Thor; 2. die Verlängerung der Marzellenstraße zum Hansa=Ring; 3. die Verlängerung der Domstraße zum Deutschen Ring; 4. die Freigabe des Tunnels von der HermannStraße zum Bahnhofs=Vorplatz zum Zwecke des allgemeinen Personenverkehrs bei der Bahnverwaltung zu erwirken; 5. die Anlage einer Markthalle im Norden der Stadt möglichst in der Nähe des Ursulaplatzes; 6. die Ausdehnung der in Aussicht stehenden Ringbahn von Niehl bis Langel beim Eisenbahn=Ministerium zu erwirken. Bezüglich des letztern Punktes wurde auch eine Eingabe an die Handelskammer beschlossen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, BureauDiätar. 1200 M. pro Jahr. Aachen, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60 bis 80 M. Andernach, Provincial-Irrenanstalt, Bureaugehülfe, 1100 M. pro Jahr. Bell, Bürgermeisterei=Amt, Polizeidiener, 900 M. pro Jahr. Köln, Landgericht, Kanzleigehülfe, 50 bis 80 M. monatlich. KölnDeutz, Bahnpostamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Köln zu richten. Cürten, Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Daun, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Trier zu richten. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Nachen, Magazin=Aufseher, 1000 M. Kempen(Rhein), BürgermeisterAmt, Vollziehungsbeamter, 186 M..=Gladbach, fünf Schutzmänner, 1000 M. und Dienstkleidung. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, zwei Portiers für den Stationsdienst, 66 M. Monatsbesoldung.
9 Verhaftet. Vorgestern Abend verhaftete ein Schutzmann am Bahnhofe zwei lüderliche Dirnen und führte dieselben nach der Polizeiwache. Auf der Breitestraße gesellte sich ein junger Mann hinzu, welcher den Beamten beschimpfte und vor dem Präsidium angriff. Der Schutzmann erfaßte denselben und brachte ihn in Gewahrsam, während dessen es den Frauenzimmern gelang, zu entkommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 179. Ab.=Vorst. Die Zauberflöte. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Sarastro: Ferdinand Litter. Tamino: Wilhelm Birrenkoven. Königin der Nacht: Sophie Traubmann. Pamina, ihre Tochter: Anna Triebel. Sprecher: Wilhelm v. Schmid. Erster, zweiter Sprecher: Adolph Jensen, Emil Richter.
Erste, zweite, dritte Dame: Janka Major, Therese Saak, Adele Diermayr. Monostatos, ein Mohr: Robert Kaps. Papageno: Clemens Schaarschmidt. Papagena: Meta Kalman.— Freitag den 20. März: 180. Ab.=Vorst. Tristan und Isolde.
kräftiger Mensch, welcher schon vorher durch sein aufgeregtes Wesen Aufsehen erregt hatte, begann dort plötzlich seiner sämmtlichen Kleidungsstücke sich zu entledigen und dieselben einzeln in's Wasser zu werfen. Als er schließlich sein Hemd ausziehen und sich selbst in's Wasser stürzen wollte, ergriffen ihn mehrere kräftige Arbeiter und hielten ihn fest. Der wüthend und tobend um sich schlagende Lebensmüde wurde mit Stricken gebunden und zum Polizei=Präsidium geschafft.
I. Fixe Idee. Am Montag=Nachmittag gegen 4 Uhr erschien bei der Abtheilung„Giro=Verkehr“ an der hiesigen Reichsbankhauptstelle ein alter Mann und frug, ob die 3,000,000 Mark. die er vom Kaiser als Geschenk bekommen soll, noch nicht zur Auszahlung angewiesen seien, was der betr. Beamte selbstredend verneinen mußte. Verwundert meinte der Alte, das Geld bliebe aber lange, worauf der Beamte ihm den Rath gab, er möchte lieber gleich nach Berlin reisen und sich das Geld oder die Anweisung hierfür persönlich beim Kaiser holen. Kopfschüttelnd entfernte sich der Alte, welcher allem Anschein nach an Geistesstörung leidet.
8 Köln=Deutz, 18. März. Nachdem vor einiger Zeit in den Eisenbahn=Betriebswerkstätten zu Köln=Deutz vereinzelte Exemplare der vom Verbande Arbeiterwohl herausgegebenen, im Verlage von J. P. Bachem erschienenen Werkchen Der Schnaps und Gesundheits=Kompaß unter den Arbeitern in Umlauf gesetzt worden, hielt am Samstag Hr. Eisenbahn=Bauinspector Grauhayn im Speisesaale der dortigen Betriebsschuppen vor den zahlreich anwesenden Maschinen=Arbeitern einen längern Vortrag über die in den genannten Broschüren behandelten Fragen. Die klare Behandlungsweise des Stoffes hatte den Erfolg, daß nach den sehr beifällig aufgenommenen eindringlichen Ausführungen des Redners fast sämmtliche Arbeiter in den Besitz dieser vortrefflichen Schriftchen zu gelangen suchten, welche ihnen bereitwilligst kostenfrei überlassen wurden.(In den letzten fünf Monaten bezogen die königl. Eisenbahn=Directionen Bromberg und Köln(linksrh.), sowie das Betriebs=Amt Essen zusammen über 8000 Stück des GesundheitsKompaß.)
ministerium enthaltenen unwahren Behauptungen nahm das
an, daß dieselben zwar beleidigend für den Rittmeister v. L. seien; da der Angeklagte aber nur die Erlangung eines bessern Führungs=Attestes im Auge gehabt habe, so stehe demselben der§. 193 des St.=.=B. zur Seite. Nur in einem Falle, wo der Beschuldigte dem Rittmeister Feigheit vorgeworfen habe, sei angenommen worden, daß aus der Form der Aeußerung die Absicht zu beleidigen hervorgehe; hier habe Bestrafung eintreten müssen. Die zweite Beleidigung, welcher der Beschuldigte überführt wurde, ist diejenige, welche er nach der ersten Verhandlung in Deutz in Beziehung auf einen Zeugen hat fallen lassen; dieselbe war eine öffentliche. Dem Beleidigten wurde das Recht der Urtheilsveröffentlichung auf Kosten des Angeklagten zugesprochen.
Vermischte
&a Ehrenfeld, 19. März. In der am vorigen Sonntag abgehal∆ Im Tome celebrirte gestern Morgen 9½ Uhr der Herr Erzbischof unter Assistenz des Herrn Dompropstes ein feierliches Seelen Amt für Herrn Dr. Windthorst. Herr Domcapitular Dumont und der Herr Generalvicar Dr. Kleinheidt fungirten als Ehrendiakone. Die hiesigen katholischen Vereine waren mit ihren Fahnen erschienen. Eine große Menge von Gläubigen wohnte der Feier bei, welche um 10¾ Uhr beendet war. Für die Marienkirche in Hannover wurde gestern Morgen eine Sammlung im Dome abgehalten.
* Achter Beigeordneter der Stadt Köln. Die Stelle ist gemäß Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 5. d. M. jetzt ausgeschrieben. Mit der Stelle ist ein pensionsfähiges Gehalt von 6000 Mark verbunden.
P Ein aufregender Vorfall spielte sich heute Mittag am Leystapel an der nördlichen Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft ab. Ein anscheinend vom Delirium befallener, etwa 30 Jahre alter,
tenen Monats=Versammlung des Katholischen Vereins hierselbst gedachte der Vorsitzende bei Beginn der Sitzung des verstorbenen Abgeordneten Dr. Windthorst, während die Anwesenden zu Ehren des theuern Dahingeschiedenen von ihren Sitzen sich erhoben. Sodann beschloß der Verein einstimmig, für die Seelenruhe des Verstorbenen in der hiesigen Pfarrkirche ein feierliches Requiem halten zu lassen, wozu alle katholischen Vereine, Corporationen, Innungen 2c. mit ihren Fahnen eingeladen werden sollen. Um den Mitgliedern der letztern Gelegenheit zu geben, recht zahlreich an dieser Feier sich zu betheiligen, wird das Requiem am Ostermontag, Morgens 9¼ Uhr, abgehalten werden.
Vororten und Umgebung.
Schraubendampfer unserer Schiff8 Mülheim a. Rh., 17. März. Der kleine
Blitz hat von 6 Uhr heute Morgen ab die Joche.rrbrücke an ihre frühere Stelle gebracht. Schon heute Nachmittag um 3 Uhr konnte dieselbe von Personen und Fuhrwerk wieder benutzt werden, nachdem sie über ein Vierteljahr abgefahren gewesen ist.— Auch hier hat man des hingeschiedenen Hrn. Dr. Windthorst gedacht. Gestern Abend sprach Hr. Jos. Müller, Religionslehrer am Apostelgymnasium in Köln, in unserer Pfarrkirche am Schlusse der Standespredigt, die er für Jünglinge und Männer hielt, mit ergreifenden Worten über den Dahingeschiedenen und forderte die zahlreich Anwesenden auf, seiner mit einem frommen Gebeie zu gedenken.
5c Hannover, Mittwoch 18. März, 11.48 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Heute früh um 9 Uhr begann Windthorst's Leichenbegängniß. Das Wetter war trüb; es fiel ein feiner Nebelregen. Punkt neun Uhr erschien GeneralVicar Hugo aus Hildesheim am Hauptbahnhof, um die früh 6 Uhr eingetroffene und im Furstenzimmer aufgebahrte Leiche des großen Parlamentariers und Staatsmannes einzusegnen.
Um 9¼ Uhr setzte sich der Leichenzug vom Bahnhof in Bewegung. Voran schritten zwei Musik=Chöre, sechszig Geistliche, fünf DomCapitulare und General=Vicar Hugo; die Orden des Verstorbenen wurden, wie in Berlin, von den Abgeordneten v. Buol und Dr. Porsch getragen, wozu hier noch Abg. Imwalle sich gesellte. Vor den Leichenwagen waren vier schwarze Pferde gespannt. Hinter demselben schritten unmittelbar die Familien=Angehörigen, dann General=Lieutenant v. Bülow als Vertreter des Kaisers, Graf Grote als Vertreter des Herzogs von Cumberland, die Abgeordneten Graf Ballestrem, v. Heereman, Fürst Radziwill, v. Gliszczynski und Orterer; überhaupt waren die Centrums=Fractionen des Reichstags und des Abgeordnetenhauses fast vollzählig vertreten. Ferner betheiligten sich Oberpräsident v. Bennigsen, die städtischen Corporationen, die Studenten=Corporationen, sämmtlichen voran die Gotbia, sehr viele Deputationen mit Fahnen aus allen Theilen Deutschlands. Das Publicum bildete in achtungsvoller Theilnahme zu beiden Seiten des Weges dichtes Spalier; alle Fenster waren besetzt.
An der Marienkirche erfolgte die Ankunft um 10 Uhr. Unter dem Geläute aller Glocken wurde die Leiche vom Bischof von Hildesheim empfangen und dann auf das Chor gebracht. Das Hochamt celebrirte der Hr. Bischof. Die Kirche war überfüllt. Nach dem Hochamt hielt General=Vicar Hugo eine Ansprache über Windthorst als Christ; dann erfolgte die Beisetzung in der Gruft.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Marktstädten Köln. Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Februar 1391. A. Marktpreise: Weizen M. 19,00, 19,87, 19,00, Roggen 16,92, 17,40, 16,50, Gerste 00,00, 16,82, 19,00, Hafer 16.04, 16,73, 15,15, Erbsen 28,00, 29,00, 26,00, Bohnen 28,00, 30,00, 25,00, Linsen 51,00, 48,00, 40,00, Kartoffeln 7,50, 8,00, 7,00, Richtstroh 4,20, 3,78, 4,20, Krummstroh 3,15, 2,73, 3,20, Heu 6,56, 6,30, 6,83 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,60, 1,55, 1,30, desgl. vom Bauch 1,40, 1,30, 1,10, Schweinefleisch
1,40, 1,50,.60, Kalbfleisch 1,50, 1,35, 1,40, Hammelfleisch 1,54, 1,40, 1,20, 1,60, 1,40, 1,60, Butter 2,43, 2,50, 2,40, das Kil.; Eier 5,57, 6,73,
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Das Urtheil in dem Beleidigungsproceß gegen den Hülfs=Lademeister August Klahr(Vergl. Nr. 68 des Kölner Local=Anzeiger) lautete wegen Beleidigung in zwei Fällen auf drei Monate Gefängniß. Bezüglich der in den Briefen an das Commando des Rheinischen Cuirassier=Regiments bzw. an das KriegsSpeck 1,60, 1,40, 1,00,„„
6,00 die 60 Stück. Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,20, Weizenmehl 0,38, 0,40, 0,34, Roggenmehl 0,36, 0,36, 0,32, Gersten=Graupen 0,48, 0,48, 0,40, Gersten=Grütze 0,50, 0,50, 0,40, Buchweizen=Grütze 0,46, 0,44, 0,32, Hirse 0,46, 0,46, 0,40, Reis, Java- 0,58, 0,54, 0,50, Kaffee, Java= mitteler.60, 2,60, 2,80, desgl. gelber gebrannter 3,40, 3,40, 3,60, Salz 0,20, 0,20,##00., Sminchmn
.20,.20, Schweineschmalz 1,60, 1,50, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10,
0,10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 der Liter.
Waidmarkt
20,
Joseph Hohn
Ecke * Mühlenbach,
Fernsprecher Nr. 1590.
Den Eingang sämmtlicher Frühjahrs-Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen, Regen- und Promenaden-Nänteln,
zeige ich hierdurch ergebenst an.
Billige, feste Preise.
Jaguettes etc.
Medici
ei
Fr.=Off. u
Tüch
auf Kast dauerndf gesucht. hohestraß
Gä
gegen hoh
Suche z kathol. Ju
Le
Nur S. nissen wol
F.
Buchbir
Ein
für dan gesucht.
und Stul dauernde
nügender licher Arb schädigung. Bureau v
Mainz, B
im Zeichne
M. E
Ordentl.
guten Bedingunge
straße 76,
Eine be E Fabri treter, um zu verkauf Firum, ok gen, hohe sehnliche H co 2040 ler. A.
Leisten
anstän
kann für S dienst nachge würden Colz Süddeutsche Gart
Le
Für das C
und Haus schäftes such jungen Man kenntnissen u die Lehre.
Joh. Theo
Holzsäger
Ich suche f
Ochsenn
starkt
mit guten E ständiger Far Jean Gei
Ein Pu
Ein junger
E Familie ft als Volontair
Pet. Hom
Eine durcho E fahrene à eines zwei M sucht. Eintrit Näheres Köln

Offene Stellen.
gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmst.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Norb. Mohr,
roge
L
Fr.=Off. u. Nr. 595 a.
einen
Kthändtung fUr
ehrling.
.d. Geschäftsst.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie St##l dauernd für unsere Fabrik
gesucht. H.&amp; Alb. Rau
Hohestraße 47.
Ein ordentl. Zapf
gesuch. Sternenga
Gärtnergehülfe
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Follerstraße 39.
Suche zu Ostern einen int kathol. Jungen als
Lehrling.
Nur Solche mit guten Sch nissen wollen sich melden bei
F. C. Eckertz S.
Buchbinderei, Löwengaf
Einige sta
Jungen
richer Arbiilozeit 20 N J
schädigung. Anfragen an N Bureau von Füldner-Fr
Mainz, Betzelsgasse Nr. 30.
im Zeichnen geübt, gesucht.
guten Lohn und sehr güns Bedingungen gesucht. Brüsse straße 76, vor dem Hahnenthor.
K
E HR. 7.
gen, hohe Provinan und sehnliche Gratification. Off. H co 2040 bef. Haasenstein&amp; 9 ler..=., Hamburg.
gesucht.
Veuloerstraße 12.
Einem jungen
würden
Vierhaue un
Garten gibt Auskunft.
Lehrling.
Für das Comptoir unseres Eiser und Haushaltungswaaren=G. schäftes suchen wir zu Ostern eine jungen Mann mit guten Elementa kenntnissen und schöner Handschrift i
Köln.
Holzsäger gesucht.
Ich suche für meine
Ochsenmetzgerei einen starken Lehrling
mit guten Schulzeugnissen von an ständiger Familie Jean Geuer, Mühlenbach 51A.
Ein Pumpenmacher und
lippes
(Ein junger Bäcker aus achtbare
E Familie für Conditorei u. Bäckere als Volontair gesucht.
Pet. Homberg,
straße 83.
Eine durchaus zuverlässige und erfahrene ältere Person zur Pflege eines zwei Monate alten Kindes gesucht. Eintritt 1. April.
Näheres Köln=Deutz, Freiheitstraße 41.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 75
Mädchen
us anständiger Familie sucht Stel
* Donnerstag, 19. März 1391
U.
äh= u. Mai,
ev. auch früh., in
S Jeo. Annl. gule Gehandrung derl. FFr.=
Off. u. Nr. 565 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erfahrene, mit guten Zeugnissen
ersehene
Krankenwärterin
icht Stelle. Selbige empfiehlt sich auch im Massiren und wäre auch geneigt, ie Pflege einer ältern, kränklichen Dame zu übernehmen.
Elisabeth Krings,
Privathaus
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front, besonders für einen Arzt geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Salier-Ring 55, 1. Et.
Seite 3.
2löch. Herd, 1 Sopha, 1 Tisch, Stühle, Brodschrank, completes Bett, Spiegel, kirschb. Commode. Severinstr. 180.
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen,
Das neu erbaute, für jedes Geschäft
passende
Haus
### Severinstr. 25,
ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres
Severinstraße 25, im Hinterhause
Feder=Nollwagen
wegen Mangel an Raum billig zu ver kaufen. Pfeilstraße 29.
Haus Carthäuserhof 22
billig zu verkaufen. Bescheid
Sionsthal 10.
Eine Theke
mit Marmorplatte billig zu verkaufen
Peterstraße 31.
sucht Stelle.
Weyerstraße 74, Köln.
ige TaillenArbeiterin
gestützt auf gute Zeugnisse, in feinern Damen=Confection jetzt päter Stelle. Off. u. M S 101
Arbeits-Gesuche.
Fereurnn
nahe der Severinskirche.
Eine Friseurin
Altermarkt 62.
Ein Privathaus
im nördlichen Stadttheil(Altstadt) ist zu verkaufen. Bescheid Köln=Linden= thal, Dürenerstraße 218, 1. Etage.
Zwei legende Gäuse
mit einem Ganten zu verkaufen. Auskunft Nippes, Gasthaus zur Post.
Das neugebaute, für jedes Geschäft passende Haus
Severinstraße 21
ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
Eine gebrauchte Rlähmaschine
zu verkaufen.
Bescheid Bickendorf, Rochusstraße 15.
Ein noch gut erhaltenes
Mul=Communionkleid
bill zu verk. Carthäuserhof 18, 2. Et.
Linden:
Echte Mon
" FV nikendamer
süße Bratbückinge
frisch angekommen.
W. J. Autoni,
Ein Handwagen auf Federn billig D zu verkaufen. Severinstraße 103.
Schaufenster=Einrichtung,
Theke und Gaslampe billig zu verkausen. Bescheid Hohestraße 98, par..
Tapetenblei.
Gr. Griechenmarkt 43—47.
Ausverkauf
räumungshalber bis zum 24. d. M. Den Rest Manufactur= und Weiß=Waaren tief unter Preis.
Ludwigstraße 15.
gusig gebraucht, billig zu verBpyN, kaufen. Glockengasse 35.
Kalk.
Sehr reutabeles Geschäft
mit—9000 M. Anzahlung billig zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 597 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Thüren
für bessere Bauten, 4 Füll., durchaus gut gearbeitet, billig zu verkaufen.
Nächelsgasse 12.
und Schlafsopha neu, billig zu ver kaufen. Waisenhausgasse 6.
höher.
94.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. hö Nippes, Merheimerstraße 9
Anstreicherkittel, Nöcke und Hosen, Knaben=Anzüge
empfiehlt in großer Auswahl
Alphous Falckenberg,
Große Neugasset, Ecke Bechergasse
Canseuse Eich. Fussbodenlatten
trocken, 6 bis 8 Jahre alt, 1“ stark. liefert billigst
Jos Greven, Holzhdlg.,
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor Fernsprech-Anschluss Nr. 1796.
Hundefutter
täglich frisch zu haben.
Nippes, Neußerstraße 266.
J. Hamacher,
, Handels= und Landschaf Gärtnerei, Follerstraße 39.
sucht Kunden: HerrenHemden.4, Damen Pfg. an. Geschäft fü ausgeschlossen.
Bayardsgasse—6.
à Ctr. 1 J, Ctr. 1,20, 1,50, Kiefernvon Matratzen, kern Sophas gut Waisenhausgasse 3.
Gartenarbeiten
gleich besorgt. Karte genüg N. Bel, Bonnerstraße 25.
Johannisstraße 26. 1. Et.
Ein schöner Sprungherd
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 3.
Tannen=Schwarten ofenlänge geschnitten kleingemacht a Ctr.
Rundholz,—12 Zoll Durchm, 2 Met. lang, für Zaunpfähle u. Gerüsthebel, sehr billig. Ehrenfeld, Cäcilien= straße 39—45.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Feusterblenden
aus gelochtem Zinkblech.
billiger und gegen Gardinen wegen Feuersgefahr praktischer, sind, stets in vorzüglich schönen, neuesten Mustern vorräthig, äußerst billig zu beziehen; nach Maß angesertigt. Willibrord Heuser, Paradiesstraße Nr. 3, Kalt
Ausverkauf!
Theilungshalber und wegen Auf gabe des Geschäftes werden sämmtl.
Mannfacturwaaren
in nur guten Qualitäten unter Preis abgegeben.
J. J. Falckenberg,
Altermarkt 67, Ecke Taschenmacher
Für
Tuch= und Buckskin=Reste zu Kinderöschen, Jöppchen, Flicklappen in allen orten. Peterstraße 6.
Maler n. Anstreicher.
Farbkessel, per Satz 9 St.# 5,50. Im Einzelnen billigste Preise. Wilh. Dietz, Schlossermstr., Gereonstraße 5
20. I. Gr.
Weißstickerin Telegante Betten,
Gereonstraße 55.
1 Kleiderschrank, 1 Waschcommode mit Marmor, Toilette=Spiegel, 2 Nachtcommödchen, matt nußb., 1 Spiegelschrank, 1 hochf. cuivre poli=Spiegel zusammen oder getheilt sehr billig zu verr. S. Zündorf, Friesenwall 116
Decorateur.
reinigt, gefärbt und geas Fenster von R. 2,50 an
47 Am alten Ufer 47.
Zu verkaufen.
Meyer's Conversations=
Lexikon,
20 Bände, preiswürdig zu verkaufen.
Huhnsgasse 34.
Haus
in Köln,
1139 Quadrat=Fuß, unter der verkaufen.
wende sich an
Casinostr. 4. Notar Frenz.
Oberländisches
in ganz besonders hochfeiner Qualität täglich frisch eintreffend, billig zu haben
40 Friedensstraße 40.
Spottbillig
Prima schwarze Seide zu Umhängen u. Fichus, farb. Seiden=Reste zu Aermel und Besätzen, Spitzen=Stoffe, schwarze Spitzen enorm billig. Rinkenpfuhl 2A.
Ein, starker wachs. Ziehhund mit E Geschirr und Hundehütte billig zu verkaufen. Severinstraße 103.
Bettfedern, Daunen und Flocken,
gut und billig, auch fertige Kissen und Plumeaux.
David Alerander, Höhle 37
Steinweg Nr. 3.
A. Umé.
Telephon Nr. 403.
Engros=Lager der größten Conserven=Fabriken Deutschlands. DetailVerkauf sämmtlicher
Conserven
unter Garantie der Güte zu Original= Fabrikpreisen.
noch neuer Küchenherd
zu verkaufen. Gereonshof 4A.
Gewaschene Rußcoke, prima Patent=Heiscoke,
billigst auf Lagr Brüsseler= straße 61, Friedr. Bühring
Cravatten
empfehlen in sehr großer Auswahl zu billigen Preisen
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alberlusstraße.
Für Schweinemetzger!
Theke mit Marmorplatte, Füllmaschine, Haustock u. sonstige Sachen bill. zu verkaufen. Biverstraße 13.
Muffet=Küchenschrank, neu, zu verkaufen. Apernstraße 65, Hinterhaus, 2. Etage.
Damenund Kinder=Hüte in großer #### sahl zu den billigsten Preisen. Alle Aenderung. w. bill. übernommen.
Köln=Ehrenfeld, Franzstr. 53,
I. Etage, d. evang. Kirche gegenüber.
Ein Ladenschrank
billig zu verkaufen. Roonstraße 22.
Spar-Tafelherde
mit und ohne Kessel, emaillirt, vernickelt u. ackirt; Llöcher. Herde, „ rauhe und geschliffene
Kochöfen empfiehlt zu billigsten Preisen
Aufstellen gratis.
Ein ein Mal gebraucht, gut erhalt
Coumunionkleid, wascen,; it
Zubehör, billig zu verkaufen.
Schildergasse 59, 2. Etage.
Fast neue
Hobelbank
zu verkaufen. Krahnenbäumen 113.
Eine Specrei=Einrichtung
nebst sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Gebr. Rlöcherige Fourtaise billig zu verkaufen.
mnite Thieboldsgasse 122.
Butter.P pfd. Retio, Honig.
II. Naturbutter 6,75 Mk., I. Süßrahmbutter 7,75 Mk., Blüthenhonig 4 25 Mi,
Pflaumenmus, süß, dick, 3,30 Mk. K. Streusand, Tluste, Galizien.
Alle Sorten
Stiefel und Schuhe,
große Auswahl, billige feste Preise.
Wwe. J. J. Breuer,
vorm. Abel, Heumarkt.
Niedermendiger Platten, durchaus # gute, ca. 350 Qu.=Meter, 40 Qu: Meter Granitplatten, 31/31, empfiehlt zum Plätten mit oder ohne Arbeit; ca. 10 Doppelwaggons Haustein zu sehr billigen Preifen empfiehlt
Ossendorf Sterzippegeiste.,
Elegante
Pisit= und Adreßkarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstraße 17 und Hohestraße 46—50.
solid und dauerhaft gearbeitet, von
7 4 an. Thieboldsgasse 123.
J. W. Schmitz,
der- Ursulastraße 24.
Communion=Anzüge in reiner Wolle v. 19 z. an.
Herren=Anzüge von 20 M. an
Neelle Waare und solide Arbeit.
Eleg. Plüschcanseuse
mit 2 Sesseln zu 170 zu verkaufen.
Thieboldsgasse 123.
Schweizerbutter!
Ia. hochfein, 110 Pfg. per Pfd Mehrabnahme billiger.
Heumarkt 53.—

Sette 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 75 5 Donnerstag, 19. März 1391.
0
in den neuesten Facons und schönen soliden Stoffen für Damen, Mädchen u. Kinder empfiehlt zu billigen Preisen
Kath. Eckermann,
Altermarkt 33.
Bett-Sophas,
durchaus praktisch in jeder haushaltung, empfiehlt Peter Krall, Mühlenbach 8.
legant. Sopha
mit 2 Sesseln, blauer PlüschUeberzug, gut erhalten, für 200 Mark zu verkaufen.
Streitzeuggasse 27.
Plüsch-Sopha
mit 2 Sesseln in oliv. Plüsch äußerst billig abzugeben.
8.
Craratten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf
zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
Piqnino, Nußbaum, hoch,
kreuzsaitig, wegen unvothergesehener Abreise billig. Ein zusehen zw. 11—1 Uhr Marienplatz 14
Friedrichstraße 20, kupferne, zin
nerne Küchengeräthe spottb. abzugeben
etragene Schuhe vorräthig. D Philippstr. 14, Ehrenfeld
O
Kauf-Gesuche.
Ninnes Gebrauchte Möbel, Oese AIppes, werden fortwährend an
gekauft. Merheimerstraße 94.
Drehbank,
klein, gebraucht, aber noch gut erhalten, billig zu kaufen ges.
Franco=Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleiner
Kindersitzwagen
zu kaufen gesucht. Ehrenstraße
32.
Möbel werden zum höchsten Werthe #### angekauft. Große Neugasse 21.
Zu vermiethen.
Kleines Haus mit etwas Garten und alle Bequemlichkeiten, für zwei Familien eingerichtet, zu vermiethen. Bescheid Nippes, Domstraße 5A.
Köln=Ehrenfeld.
Für Fuhr=Unternehmer.
Haus mit Einfahrt, großem Hofraum, Hintergebäuden mit Pferdestallungen und Remise, Lanschstraße—3, in unmittelbarer Nähe des Güter=Bahnhofes, zu vermiethen. Bescheid in Köln, Am Hof Nr. 14.
Geschäftshaus Altermarkt Nr. 67,
Ecke Unter Taschenmacher,
sofort zu vermiethen.
Näheres dase....
für Aerzte oder Private.
Haus Mittelstraße 11, mit hübschem Garten, 14 Räumen, bewohnt von Sanitätsrath Dr. Becker, ist vom 1. Mai ab zu vermiethen. Preis 2000 M. Näh. b. Eigenth. Dr. Piel, Breitestr. 34.
Zweite Etage an stille Leute
zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Victoriastraße 53.
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. Gertrudenstr. 36.
Zimmer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Lindenthal.
Zwei schöne große Zimmer mit je zwei Fenstern straßenwärts nebst Küche und Mansarde sofort zu vermiethen im Hause Dürenerstraße 179.
Unterhaus
mit Schaufenster Ehrenfeld,
zu vermiethen. Venloerstraße 390.
Schön möblirtes, straßenwärts gelegenes Zimmer
zu vermiethen. Ehrenstraße 96.
Lindenthal.
3 Räume erster Etage an kleine Familie zu vermiethen.
Wilhelmstraße 65.
chön möbl. Parterrezimmer
mit Piano, auch Mansarde, gut möblirt, billig zu vermiethen.
Waisenhausgasse 6.
Ein Zimmer
zu vermiethen. 6
2. Etage
Steinstraße 58.
Möblirtes
Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension für zwei Herren zu je 52 K. monatlich zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
3
wei und ein Zimmer an ordentl eute zu verm. Carthäuserg. 10
Albertusstraße 46
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör.
Einen gebrauchten zweithürigen
Kleiderschrank
und Stühle suche ich zu kaufen. Keysers, Kl. Sandkaul 3, 3. Etage.
Getragene Herrenkleider
Buttermarkt 48.
Gold,
uft fortwährend zu nachweislich
höchste
m Werthe Juwelier
Das neu gebaute, für jedes Geschäft passende Haus
Severinstraße 25
ist zu vermiethen.
Bescheid im Hinterhause daselbst.
1 vermiethen Carthäuserhof 38 bestehend in 2 getrennten Ladenlocalen, 4 Zimmern und 1 Küche sowie großer Hofstelle. Preis per Monat 70 Mark.
Bescheid Severinstraße 130.
angekauft.
Eigelstein 81.
Möbel und ## angekauft.
Oefen werde Achterstraße 4.
enothschild's
* Kauften
Taschenbuch
zu kaufen gesucht. a. d. Geschäftsst. d.
Ankauf
von Knochen 1 Lumpen 2e. Seyengasse 13.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Au= und
aller Musik=Instrumente. Blaubach 2.
Für Schneider!
Tuchabfälle u. Preise angekauft
elfkant w.
Peterstraße 6.
BriefmarkenSammlungen u. Partieen, Mark alten Briefen vom Jahre 1850werden stets angekauft zuhohen
2— Krebsgasse 2nahe der Schildergasse und Neu
Iebrauchte Möbel, Oefen O werden angekauft.
Ehrenfeld, Wenerstraße 41.
Ein Tafel=Clavier
zu kaufen gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 21a.d Annah von Math. Flock in Niz
Lagerraum oder
150 Qu.=Meter, eventuell mit
Comptoir, Keller und Wohnung, zu vermieth.
Bescheid Bayenstraße 57.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafz.
an 1 oder 2 Herren per 1. April zu vermiethen. Schildergasse 44.
Buttermarkt 29:
Zwei Speicherzimmer zu 10 K. drei Zimmer zu 24., zwei Zimmer zu 17 M. zu vermiethen. Zu erfragen
Vor St. Martin 5, und im Hause selbst, 1. Etage,
Eingang Rothenberg.
Ehrenfeld.
Wohn. u. Stall. m. Einf. u. groß. Hofraum zu verm. Fenster, Windfang
zu verk. Subbelratherstraße 130.
Ursulaplatz 13A:
Ein freundliches Parterrezimmer und ein hübsches Zim mer 1. Etage zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen, mo # natlich 10 M. Antonitterstr. 5.
Andreaskloster 10:
3. Etage, 6 Zimmer und Küche auf einem Flur, zu vermiethen.
Geräumige 1. Etage,
luftige Wohnräume mm. a.., an eine Dame oder kl. Familie zu vermiethen.
Sassenhof 10, am Heumarkt.
Besch. 2. Etage, beim Eigenthümer.
2 Zimmer, 1 Alcoven
(auch getheilt) an stille Leute zu ver miethen. Komödienstraße 29,
Vergolder=Geschäft.
Mieth-Gesuche.
Souterrain oder Hinterhaus
mit—6 Räumen zur Anlage eines Fabrik=Geschäftes und Engros=Lagers mit oder ohne Wohnung baldigst auf mehrere Jahre zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iahnung von—6 Räumen von Wohnung kleiner Familie in runigem Hause gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung,
6 Räume, im Mittelpunkte der Stadt, von kinderl. Familie per 1. Mai zu miethen gesucht. Preis 45—60 M Fr.=Off u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst..Bl.
Jreundliche Wohnung zu mieth.
gesucht, vier bis fünf Zimmer (nicht Anbau), Küche, Mansarde, für kleine ruhige Haushaltung. Miethpreis 700 K. Frco.=Offerten unter Nr. 604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
600 Mark
von einem Kaufmanne gegen guten Zins, Sicherheit und monatl. Ratenzahlungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mark
gegen Unterpfand auf 1 Jahr gesucht Fr.=Off. u. Nr. 598 a. d. Geschäftsst..Bl.
nebst Wohnung zu vermiethen. Unter
Goldschmied Nr. 11, Ecke Laurenz= platz, am Moltke=Denkmal.
Näheres daselbst 1. Etage bei
J. Rosellen.
Größeres Ladenlocal,
guter Geschäftslage, 4 Zimmer, he, Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c., in welchem bis jetzt ein Schuhiren=Geschäft mit bestem Erfolg beben, auch zu jedem andern Geschäfte passend, steht auf lange Jahre zu vermiethen, jetzt gleich oder auch später. Christophstraße 50, 1. Etage.
Eine schöne zweite
Ctade mit Wasserleitung.
Genie Ehrenfeld, Wahlenstr. 8.
Kleines möblirtes Zimmer,
parterre, zu vermiethen
Komödienstraße 71—.
Hypoth.=Capitalien
bis 60 pEt. der Taxe auf hiesige Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
ZDimmer an stille Leute zu verZimmter miethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
(roße helle Räume, für Lager, □ Atcliers oder Bureaux 2c. passend, 2. Etage. Am Hof 14, gegenüber dem Neubau des Domhotel, zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Zweite Etage,
freundliche Zimmer, in besserm Hause an propere, ruhige Leute per 1. oder 15. Mai zu vermiethen.
Fr.=Off. u. A 252 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Stauenhof 120, a. Eigelstein,
1. Etage, vier große Zimmer, fünf Speicherzimmer(Mansarden), mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
2 sch. Parterrezimm. f. 19 M.
3 Zimmer, groß, u. luft. 2. Etage billig zu verm. Roonstraße 22, a. Königsplatz.
7 Zimmer, abgeschlossen, großer Garten am Hause zum Mitbenutzen, Cunibertskloster 7.
375 0003H-zu 3¾—4½ zur 970,000 M. Hyp. für jetzt oder
später auszuthun. Anträge mit Retourmarke frco. zu richten u. N7912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Suche ein Capital von s. gegen hohe Zinsen und Sicherheit. Fr.-Off. unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
apital.
C=—750
Unterricht.
Postschule Verlin
bei
bringt in
3 Mon. zum Postgehülfen=Examen.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, a Stunde 1 M Näheres Marzellenstraße Nr. 50.
Clavier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin ertheilt, pro Stunde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 K. Fr.=Offert. u. A 226 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
(conservatorisch geb. j. Dame ertheilt Clavier=Unterricht.
Mittelstraße 27.
Verloren&am Gefunden.
Ein Diamant=Armband
in Schlangenform verloren. Geg. g. Belohnung abzugeben Altermarkt 18.
Ein
ist abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Ursulastraße 6.
Grauschwarze Taube
(gelbe Brust) entflogen. Beliebe abzugeben Nippes, Gasthof zur Post.
Vermischtes.
Privat=Mittagtisch,
reichhaltig und gut.
Zollstraße—3A.
Ladenlocal
in unmittelbarer Nähe des Domes, für feines Geschäft. Am Hof 14, zu vermiethen. Bescheid Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Laden
neu, für Specerei=Geschäft, zu verkaufen. Perlengraben 85.
Großer Bleichhof
mit Wasserleitung vor'm Eigelsteinerthor. Neußerstraße, linke Seite.
Schuhhändler!
Nur für
Kinderschnhe gut u. billig. Muster nnd Preis=Courant zu Diensten.
Vienemann 39—###se
Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
mit FrühHerrn zu
zu vermieth. Hohenstaufen=Ring 50. III.
(gelegant möbl. Zimmer,
O stück, an einen soliden Herrn zu
kreundl. möblirte Zimmer
für 1 und 2 Herren, prachtv. Aussicht, mit Frühstück, auf Wunsch halbe oder ganze Pension, zum 1. April event. sofort zu vermiethen.
Auch für in Bayenthal oder Raderthal Beschäftigte sehr gelegen. Kurfürstenstr. 13, 3. Et.
Werkstätte für Schlosser, Werkstätte für Schreiner zu vermiethen. Besch. Severinstr. 103.
Kine gr. eine gr.
Speicherzimmer,
2 Fenster, an einzelne Person zu.M zu vermiethen. Weidengasse 14.
Für größere Werkstätten drei helle große Räume,
zwei durcheinandergehend, nebst Gasleitung und sonstigen Bequemlichkeiten,
mit und ohne Wohnung,
auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
4 Zimmer
zu vermiethen.
Cunibertskloster
Achrifsteue Antonitterstr.
helles Unterhaus,
vier Räume nebst zwei Mansarden, Keller, Speicher, Waschküche 2c., billig zu vermiethen.
Triererstraße 30.
Standesamt der Stadt Köln. 17. März.
10
Rheinaustraße
schönes trockenes Lager mit großem Keller, Hofraum, Einfahrtsthor,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
*) Etage, 3 Käume, an stille Leute zu vermiethen. Blindgasse 22.
Du ruh. herrschaftl., nur vom Eigene thümer bewohnten Hause ist per 1. Mai 2. Etage an kl. ruh. Familie zu vermiethen. Blumenstraße 14.
Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Backhaus, Schlosser, Achterstr. 18.= Herm., T. v. Kasp. Herbort, Schuhm., Friesenwall 70.- Joh. Kasp. Aloys, S. v. Lamb. Hub. Blöming, Elektrotechniker, Sandbahn 4.- Elis., T. v Daniel Meyer, Milchh., Merovingerstr. 21.- August, S. v. Heinr. Vorkowski, Tagl., Bayenthal, Kölnstraße 195. Johann, S. v. Jos. Heinz, Kaufm., Alterm. 64.- Erna Joh. Henr. Wilh., T. v. Wilh. Knust, Commis, Perlengraben 116.- Wilh. Ant., S v. Wilh. Reusteck, Tapez., Ursulakloster 3.= Regina, T. v. Heinr. Röder, Tagl, Carthäuserg. 32.- Peter, S. v. Karl Jos. Köhnen, Kutscher, Ulrichsg. 18.Joseph Gerh., S. v. Gerh. Reinh. Hendrichs, Schreiner, Vogteistr. 11. Marg. Paul., T. v. Aloys Benner, Wirth, Luxemburgerstr. 68.- Heinr. Jos. Rob., S. v. Gust. Herm. Med. Hütte, Handlungsgeh., Gr. Griechenmarkt 19—21." Anna, T. v. Rob. Kraus, Brieftr., Altermarkt 33.
Sterbefälle. Kath. Thelen, 14., Burgunderstr. 28.- Jos. Wolff, 3 J. 8., Eigelstein 84.- Christ. Herrmann, geb. Schmitz, 53., Brüsselerstraße 60.- Theod. Fettes, 6., Friedrichstr. 27.- Fried. Phil. Eickelmann, unverh., Kanonier, 22., Carthäuserg 17.- Joh Hub. Nolden, unverh., Handelsmann, 39., Siebenb. 10.- Karl Beßler, 1 J. 11., Carthäuserwall 12. Kath. Zilken, geb. Fischer, 41., Biberstr. 13.— Gertr. Gräfen, 4., zu Mannsfeld.= Steph.
mödlirt. Zimmer zu ver
miethen. Kleine Sandkaul 10.
Uöblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Andreaskloster 10:
Großes Ladenlocal mit zwei Zimmern zu vermiethen.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Komödienstr. 20. Bescheid 1. Etage. Daselbst Zimmer billig zu vermiethen.
Möblirtes
I. Etage, zu verm.
Zimmer,
Hunnenrücken 50.
Unterkaus von 3 Räumen an stille
Unterhaus Leute zu vermiethen. Lindenthal, Klosterstraße Nr. 26.
Klein, 2 M. 22., zu Bayenthal. Wilh. Eggers, unverh., Uhrm., 26., Am Salzmagazin 6.
Heirathen. Wilh. Langen, Kut scher, v. Grefrath, u. Gertrud Barthel, v. Frechen. Karl Weyer, Fabrikarb., v. hier, u. Sib. Simon v. Deutz.= Anton Kertzinger, Schneider, v. Eberbach, u. Geitr. Hansen, v. Geistingen.
- Bern. Langenhöfer, Tagl., u. Hel. Fritzam, Beide v. hier.= Wilh. Meid, Anstr., u. Eva Odenthal, Beide v. hier.- Joh. Klauer, Wwr., Handelsm., u. Joh. Cahn, Beide v. hier. Gust. Düring, Wwr., Bäcker, v. Siegburg, u. Laura Cahn, v. Mülheim a. d Ruhr.
Heiraths=Ankündigungen. Franz
Krahn, gesch., Commis, Friesenwall 45, u. Johann Mahlmann, Rudolphplatz 1.. Ferd. Baumhoer, Vers.= Becmter, Johannisstr. 68, u. Marg. Devies, Röhrergasse 21.- Joh. Kauf mann, Koch, An Lysk. 1, u. Anna Solbach, zu Langendreer. Max Dannemann, Kaufm, Perlenpf. 4, u. Maria Anna Frantz, zu Bochum. Peter Hambitzer, Steinbrucharb., zu Obercassel, u. Christ. Thiesen, Römerthurm 17.- Heinr. Heinz, Kaufm., zu Schiltigheim, u. Emilie Röder, Rheinaustr..— Jos. Arns, Bergm, zu Schaufenberg, u. Henr. Dergau, Jacobstr. 39.- Franz Fiegler, Schuhmacher, Elstergasse 13, u. Jos. Meier, Lübeckerstr. 11.- August Schröder, Schneider, Mariengartengasse 34, u. Maria Sieben, Gertrudenstr. 33.
Lscales.
einer Bekanntmachung des a bis zum Ablauf der Oster* Die Stadt=Bibliothek bleibt nach
Oberbürgermeisteramts vom Gründonnerstag bis zum Ablauf der Osterwoche(einschl. 6. April, Mariä=Verkündigung) für das Publicum ganzlich geschlossen. Bis spätestens Samstag 21. März, 4 Uhr Nachmittags sind alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Mittwoch 25. März, von 10—1 Uhr Vormittags und von—4 Uhr Nachmittags, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher abgeholt werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition(Portalsgasse 1) während der Bibliothekstunden verabfolgt.

Seite
Erneuerungswahl des Königlichen Städtische mittlere Mädchenschule. Ferd. Ernst Meyers, Hohestasse 98
Gewerbegerichts in Köln.
Sämmtliche Fabrikherren des jetzigen Stadtbezirks Köln und der Bürgermeistereien Kalk und Rondorf, sowie alle innerhalb dieses Bezirks ihr Gewerbe treibenden Handwerker, welche wenigstens 24 Mark Gewerbesteuer für das Jahr entrichten, ebenso alle in diesem Bezirke beschäftigten Werkmeister werden hiermit benachrichtigt, daß am Donnerstag den 26. März d.., Vormittags 11 Uhr, im Hansa=Saal des Rathhauses nach Maßgabe der Allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 29. März 1844 behufs theilweiser Erneuerung des hiesigen Königlichen Gewerbegerichts zur Wahl
eines Mitgliedes unter den Werkmeistern oder Webern, Bleichern, Färbern, Druckern der Wollen=, Seiden=, Baumwollen=, Tuch= und Leinen=Manufacturen und Spinnereien an Stelle des Herrn Franz Sauer,„
eines Mitgliedes unter den Fabrikherren der Metallgießereien, der Maschinen= und Metallwaaren=Fabriken an Stelle des Herrn August Hönig,
eines Mitgliedes unter den Fabrikherren der Gerbereien, der Riemen=, Saffian=, Leim=, Seifen=, Lichter=, Gummi= und Guttapercha=, Oelund Fettwaaren=Fabriken an Stelle des Herrn Peter Joseph Harff, eines Mitgliedes unter den Kleidermachern, Kürschnern, Hut= und Kappenmachern, Friseuren, Barbieren, Kammmachern, Sattlern, Buchbindern, Schuhmachern, Handschuhmachern, Bandagisten, Schirmmachern und Carton=Arbeitern an Stelle des Herrn L. Rohé, eines Mitgliedes unter den Bäckern, Conditoren, Müllern, Metzgern und Lebküchlern an Stelle des Herrn Norbert Mohr, eines Mitgliedes unter den Fabricanten ohne Rücksicht auf das Gewerbe an Stelle des jetzigen Gewerbegerichts=Präsidenten Herrn Heinrich Rings,„„
eines stellvertretenden Mitgliedes unter den Werkmeistern oder Handwerkern ohne Rücksicht auf das Gewerbe an Stelle des Herrn Heinrich Müller,
eines stellvertretenden Mitgliedes unter den Fabrikherren ohne Rücksicht auf das Gewerbe, Neuwahl für den verstorbenen Herrn Georg Depenheuer,
geschritten werden wird.
Die Mitglieder und Stellvertreter sind für die Zeit bis zur anderweiten gesetzlichen Regelung der äußern Organisation des hiesigen Gewerbegerichts, jedoch höchstens auf drei Jahre, zu wählen.
Die Eingangs Bezeichneten werden demnach eingeladen, sich zur Wahl einfinden uno über die Entrichtung der oben angegebenen Gewerbesteuer oder über ihre Eigenschaft als Werkmeister sich ausweisen zu wollen.
Anmeldungen zum Eintritte in die vom nächsten Schuljahre an um eine(die.) Klasse erweiterte Anstalt, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt und bei einem neunjährigen Cursus neben allgemeiner Bildung zugleich eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, werden von dem Unterzeichneten als ihrem einstweiligen Dirigenten Nachmittags von—4 Uhr, St. Apernstraße 53—59, entgegengenommen. Köln im Februar 1891.
offerirt, so lange der Vorrath reicht,„
schwarze prima Ziegenleder=Handschuhe, kang: à 3,00.
Vom 1. April d. J. befindet sich mein Geschäftslocal in dem Hause
Hohestrasse 74,
neben den Herren Liebmann&amp; Oehme, gegenüber Café Tewele.
Köln, 2. März 1891.
Der Wahl=Commissar. Sugg, Beigeordneter.
Concurs=
Eduard Hirschfeld.
Das zur Concursmasse Ed Hirschfeld gehörige EngrosLager soll en bloc gegen gleich baare Zahlung unter
der Hand verkauft werden.
Dasselbe ist ab Mittwoch den 18. er. jeden Nachmittag von—6 Uhr in dem Hause Neumarkt Nr. 47 (Ecke am Laach) einzusehen, und liegt auch dort eine Taxe zu Jedermanns Einsicht offen. Kauflustige wollen ihre
schriftlichen, nicht persönlichen, Offerten bis längstens
Mittwoch den 25.
1891, Nachmittags 4
Uhr,
dem unterzeichneten Concurs Verwalter einreichen, und wird der Zuschlag bei ge nügenden Geboten am
Donnerstag den 26. März 1891, Nachmittags 4 Uhr,
bis zu welchem Zeitpunkte sämmtliche Bieter an ihr Gebot gebunden bleiben, auf dem Bureau des Rechts anwaltes Dr. Reuß, Gereons driesch Nr. 18, an den Meistbietenden erfolgen.
Die Uebernahme des Lagers und Zahlung hat binnen 24 Stunden nach dem Zuschlage zu erfolgen. Köln, 16. März 1891.
Der Concurs=Verwalter, Dr. A. Reuß, Rechtsanwalt,
* Gereonsdriesch Nr. 18.
I.
Der
6
9
*
BWITUNGTS
Städtische
Sparkasse
zu
Breuerstraße 16,
nimmt Einlagen von 1 K. ab an und verzinst dieselben von 3 K. aufwärts zu 3½ pCt.
Neu ist.
daß Kammerjäger Clemens Schön von der Reise zurück u. seine Thätigkeit zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, insbesondere das gründliche Ausrotten von Kakerlaken, wieder übernimmt. Bestellungen u. Anliegen bitte brieflich Marsplatz 7 zu besorgen. Meine über 10jähr. Thätigkeit in Kölnu. Umgegend garantirt für gute Arbeit.
St. Opokinaris=Bruderschaft. Für Kranke und Blutarme
Samstag den 21. März 1891,1 Ane sem
Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien
Fräulein A. Maria Beekers,
wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Justin Odendahl,
Brabanterstraße 39, finden statt Samstag den 21. März, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
empfiehlt naturreine
Rhein- und Rothweine
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden
die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Gau,
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Ponlarden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr zu empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Peter Tellenbach, Tes phon 876.
5308000
#n ist 2
n% 8
zu
Greven's
Adreßbuch
von
Köln und Amgebung
erscheint am 1. April. Neue Angaben, Wohnungsveränderungen.s. w. werden unentgeltlich aufgenom men, jedoch sofort erbeten.
Der Preis der 1891er Auflage einschl. Stadtplan nebst April= u. Juli= Nachtrag int M. 5,50. Der neu bearbeitete große Stadtplan kostet..50.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie die
Expedition des Kölner Adreßbuches,
Brückenstr. 6.
390000
* Anerkanntermaassen
Inhoffen’s
3 Victoria-Melange
* in ¼ Kilo-Packeten der beste#
6
und billigste Kaffee. Zu haben bei
5<space> H e i n r i c h<space> H e e p,<space> G 5e Kümpchenshof.
3084308904005
eep. 5 0
800000e
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.—
Getrocknete
Gemüse
als junge Kiefererbsen, Schneidebohnen, Brechbohnen, Rosenkohl, Wirsing, Möhren, Spinat,
Braunkohlen-Brikets
sind stets vorräthig und werden per Fuhre direct au Haus geliefert. Bestellungen unter Angabe von Straße un Hausnummer beliebe man zu richten an
vollständiger Ersatz Briketfabrik Türnich, Post Mödrats.
für frisches Gemüse,
besser u. billiger als in Büchsen; in Packeten enth. ca. 5 Portionen.
Gustav Busch,
8 Hohestrasse. Fernsprech-Nr. 1758.
Ite Geschäftsbücher,
und
Papier
Briefe
5
Käse.
*<space> W e r<space> s p a r e n<space>
will, bestelle
Holst. Holl. Käse à Ctr. K 24.— 4 Ctr.MK 23.—
Holftl. Edamer Käse 4 Ctr.KK 30.—
ab bier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und .2300 und—portofrel. □
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
Seshselst: 3. Emil Ulmer. Köln.
an der Eigasteuses Sasmee——
keinste Golzheimer rahmbutter, Prima Schweizer=Zutter mit und ohne Salz, sämmtliche Käsesorten in bester Qualität, Cocosnußbutter
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert, lebende Hecht, Aal, Karpfen, Schleien. Täglich frisch eintreffend: Steinbutt, Seezungen, Zander, sowie alle andern Sotten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= und Seefischhandlung
Anton Lülsdorff,
früher Pte,zersez#e Heumast 73.
Emser
Krähnchen
gegen Verschleimung,
Lithionwasser
gegen Podagra, Gicht, Nieren= und Blasenstein, Harngries 2c.
Eisenwasser,
bekannt durch seine außerordentlich heilsamen Wirkungen gegen
Bleichsucht, Blutarmuth, Nervenschwäche,
in großen u. kleinen Flaschen, sämmtlich aus destillirtem Wasser hergestellt, en wir in empfehlende Erinnerung. tl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln,
Alte Wallgasse 194. 8
brin
Kün
Astronom Saturn
Fernroh:
mit sein. R
dre Neumarkt. Ringsystem 2c.
Eine Gabe im Monat des h.
Joseph für den Kirchenbau in der armen Mission Apolda(Thüringen).
Bald nach Eröffnung der Sammlung für unsern Kirchenbau schrieb mir eine unbekannte Person:„Möchten Sie nicht den h. Joseph als Baumeister annehmen?" Das haben wir gethan, und zur Belohnung unseres Vertrauens flossen im Monat März des Vorjahres die Gaben reichlicher, denn je. Aber die Bausteine wollen noch nicht langen, und darum wendet sich unser erwählter Baumeister nochmals an seine treuen Verehrer und Verehrerinnen und bittet um einen Baustein. Laß doch, frommer Leser, den Heiligen nicht vergebens flehen, auf daß auch er dich erhöre in der Stunde des Todes und von deinem am Kreuz gestorbenen Heiland, seinem göttlichen Pflegesohne dir Gnade erbitte.
Gaben nimmt mit dem Versprechen tägl. dankbaren Gebetes entgegen:
Dr. Fischer, Missionar, Apolda (Thüringen).
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
ausgezeichnetes Heil= u. Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden, auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reißen, Gicht, Kreuz schmerzen 2c. Zu haben in den Apo theken: Köln, Glockengasse—, Neumarkt 45, à Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 0,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.*
Oirthschaft in Deutz, Kalk, Mülheim, Ehrenfeld, Lindenthal
2c. gesucht, w. d. Alleinverkauf v. bess. hellen u. dunkeln Bier(Münch. Brauart) übernimmt. D. Brauerei i. e. auswärt. Großbr., w. i. Köln gut eingef. i. Dies. gew. a. Wirth. i. geordn. Verhältn. Darl. Fr.=Off. u. S a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Für
Familienfestlichkeiten
rleihe vollständige Gedecke sowi
verleihe vollständige einzelne Theile.
sowie Cujé.
Mägdeheim, Lungengasse 36,
empfiehlt stellenlosen Mädchen billigst Kost und Logis nebst
Stelleuvermittelung.
* Köln, 18. März. Gestern Nachmiltag erschienen in der Redaction der Kölnischen Volkszeitung vier bäuerliche Mitglieder des Kirchenvorstandes einer benachbarten Gemeinde und baten uns um Aufnahme der nachstehenden Zeilen:„Ein einzig verdienter Mann wie Windthorst darf nicht in gewöhnlicher Weise abgemacht werden. Andere Ländere würden uns beneiden um einen solchen Mitbürger und Führer. Was sollen wir aber thun? Mit Leichtigkeit
wird jetzt vom katholischen Volke Deutschlands die fehlende Schuldsumme der Marienkirche Hannover's aufgebracht werden. Mit Leichtigkeit; denn hier handelt es sich um die letzte und schönste Gabe, da will Jeder dabei sein. Und da die Marienkirche des anspruchslosen Todten Grabstätte sein darf, so wird Alles mit einander wetteifern an solch herrlichem Denksteine des Centrums=Führers. Wer ist ihm nicht zu Danke verpflichtet? Wenn die Sache bloß in den Blättern ein Mal angeregt wird, dann würden etwa am künftigen Palmsonntage durch freiwilligen Opfergang in allen Landkirchen zahllose Palmblätter vom Volke mit Begeisterung auf's Grab des edeln Todten hingelegt werden. Nicht auf die große, sondern auf die möglichst allgemeine Gabe kommt es dabei an. Deshalb wäre auch die Anregung so leicht, zumal jetzt, wo alles unter dem Eindrucke des Todesfalles steht. Auch ware die moralische, dauernde Wirkung eine sehr erwünschte für unser katholisches Arbeitervolk. Hier sehen unsere katholischen Arbeiter einen Mann, der nichts für all' seine Mühen gefordert hat.“ Wir geben die Zeilen gern, so wie sie uns zugehen, und hoffen, daß die Anregung auf fruchtbaren Boden
fallen wird.
u Goldene Hochzeit feiern am Samstag die Eheleute Gottfried Wolff und Helena geb. Höveler in Köln=Lind. Der Jubilar ist 74, die Jubelbraut 81 Jahre alt. Beide sind noch ziemlich rüstig. Lind wird dem beliebten Paar eine Festlichkeit bereiten; Abends wird ein Fackelzug veranstaltet.
Musik
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
Africaner Rothwein
empfiehlt Ferd. Unterkeller, Weidengasse 79.
Uebertrifft sämmtl. Bordeauxund Rothweine.
I* Sauerkraut,
postenweise für Grossisten, in Fässern
Köln, Heumarkt 18.
verschiedener Größe, offerirt billigst
C. Gesse.
D. J. Fürth,
Marspfortengasse 13. Ecke Obenmarspforten.
An- und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu conlauten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.
Prima Sauerkraut
der Fabrik Büttelborn, e.., das anerkannt feinste dieser Art, partieen= und faßweise billigst abzugeben. Näheres bei
P. I. Weber in Köln, Große Witschgasse—.
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, in heißer Milch aufgelöst und während des Tages wiederholt genommen, leisten bei IntluenzaEpidemien treffliche Dienste. Durch ihre ausgezeichmete Wirkung auf die afficirten Athmungs=Organe werden die Heftigkeit, die Beschwerden und die Dauer der Krankheit sehr gemildert resp. gekürzt. Erhältlich in allen Apotheken, Droguen= und Mineralwasser=pandlungen a 85 Pfg.*
Hunderttausende, ja Millionen Menschen werden zu Anfang der rauhern Jahreszeit von einem Schnupfen, Husten, Natarrh 2c. befallen, ohne daß sie diese Plagegeister weiter beachten und etwas dagegen thun; glaubt man doch, daß sie eben so rasch wie sie gekomaimen auch wieder vergehen müßten. Aber wie viele Wochen, ja oft Monate quält uns der Husten mit seinen Folgezuständen wie: Heiserkeit, Aluswurf, Kopfschmerzen, Appetit= und Schlaflosigkeit. Und doch sind diesse vielen unangenehmen Tage so leicht zu vermeiden, wenn man sich in einer Apotheke eine Dose der weltberühmten Apotheker W. Boß'schen Natarrhpillen kauft und nach Vor chrift gebraucht. Oft in wenigen Stunden, spätestens aver in einigen Tagen ist man dadurch den Plage geist los; denn indem diese Pillen, welche vornehmlich auch aus Chinin bestehen, die Grundursache des Katarrh's: die Entzündung der Eschleimhäute der Luftwege alsbald heben, beseitigen sie das Uebel selbst, rind es ist begreiflich, daß alle andern Katarrhmittel, wie Bonbons, Salzpa stillen 2c. 2c.,
die ja alle wohl lindern mögen, das Leiden aber niemals an der Wurz fassen können. Man findet die Apotheker W. Voß'schen Kei##arrhpillen, welche mit Chocolade überzogen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen sind, in den meisten Apotheken. Preis M. 1 per Dose.
Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengassse 2.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr.. Se##iure 1c
Dreiblattpulver.5 Gr, Dreiblatt=Exlract 0,15 Gr., Sut,##### lver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzujarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 18. März 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 20,1. Stadt—.*
am 18. März, Abends 7 Uhr m.77— u..18.

Seite 6.
Nr. 75 8 Donnerstag, 19. März 1891.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von —1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Künstl. Zähne à 3 M.
2 Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Mopshündchen, reine Race,
2 Monate alt, sowie eine Hündin, 1¾ Jahre, zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13,
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Frühjahrs-Saison anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
W
Oldenburg. Domainen-Tafelbutter
ist im Geschmack, Geruch und Haltbarkeit nicht von der extra feinen Quali= tät meiner holländischen Centrifugen=Süßrahm=Margarine,
einziger Ersatz für Tafelbutter,
diese hochseine
zu unterscheiden. Es ist dieses das Allerbeste, was auf diesem Gebiete existirt und ist
Qualität in keinem andern Geschäfte am hiesigen Platze zu haben.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt. Zum Proben=Versuch ladet freundlichst ein
En gros. E. R. Peiseler, En détail.
1 Lintgasse 1.
R
∆
e Gänzlicher Ausverkauf
von
Uhren, Diamanten, Gold= u. Silbersachen Kr. Kr.
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch extra 20% Rabatt.
B.&amp; H. Neukirchen,##
2. 139 Hohestraße 139.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 19. März. Abends 8 Uhr:
20. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Der Barbier von Bagdad“ von Peter Cornelius.
2.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
a.„Altniederländisches Volkslied“ für Streichquartett und Harfe von
3. 3. Eduard Kremser.(Harfe: Herr Böcker.)
b.„Danse des Sylphes“ aus„La Damnation de Faust“ v. Hector Berlioz.
4.„Traumbilder“, Fantasie von Lumbye.(Solo=Zither: Herr Böcker.)
5. Zweite Polonaise von Franz Liszt, bearb. von Karl Müller=Berghaus.
II. Theil.
6. Ouverture zu„Prometheus“ von Ludwig van Beethoven.
7.„Röslein roth“, Concert=Polka für Trompete von Robert Zerbe.
(Herr Bernhard.)
8.„Une nuit à Lisbonne“, Barcarole von C. Saint=Sains
9. Chor der Friedensboten a. d. Op.„Rienzi“ von Richard Wagner.
10.„Trot de Cavalerie“, Morceau de Salon von Anton Rubinstein.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntag den 22. März: Kein Concert.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute,
Freitag, den 20. März., findet im obern Saale unseres Gesellschaftslocales, Abends 8½ Uhr,
Vortrag des Herrn Gymnasiallehrer Dr. Klinkenberg
über:
„Die römischen Denkmäler Köln's“
um recht zahlreiches
Der Vorstand.*
statt, und ersuchen wir unsere Mitglieder und Freunde um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen. 6——
Schultaschen, Schultornister
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Köln, Hohestraße 144—146.
C. W. Lenz,
Unter Seidmacher—10,
Telephon 966, offerirt:
Käse:
la. echten Emmenthaler, a. und lla. baierischen Schweizerkäse, la. echten
Holländer(Gouda), Rheinischen Holländer in allen Preislagen, echten Edamer, echten Kauterkäse, Parmesankäse, Camembert, Brie, Neuschäteler 2c. 2c., Limburger, Mainzer.
Butter:
Allein=Verkauf der Molkerei „Drüler“. Holsteiner
ff. Tafelbutter,* Kochbutter, Ia. Schweizerbutter, gesalzen und ungesalzen.
Ia. Cervolat=, Blockund Mettwurst, Italien. und Land=Eier.
Mangarine zu allen Preisen.
Cormed-beef.
für Wiederverkäufer und Wirthe Rabatt!
Aule
In der neuen
Anstalt der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal
finden
Kranke und Irre
jederzeit Alufnahme. Betreffs der Aufnahmebedingungen wende man sich an den Rector der Alexianer= Anstalt Kölm=Lindenthal
Hyinorins Bergweiler.
Tabak- und Cigarren-Handlung
von
Franz Schieffer.
Neue Verkaufsstelle:
Schildergasse 110.
Geflügel Ak. Feine Ragouts, dem Hause.
Däftiger Mittagstisch, 1,#l. Wein., 30
Wein=Restaurant C. Thelen, Appellhof 27.
Communion=
Uhren
für Knaben und Mädchen
zu anerkannt billigsten Preisen in bester Qualität. 2 Jahre Garantie.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
K
werckss
CHOCOLADE
Ueberall käuflich
von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
Durch Sterbefall soll das ganze Waarenlager theilungshalber schnellmöglichst ausverkauft werden. Der Verkauf geschieht zu effectiven Einkaufspreisen.
Jacob Marcan, r. 8aa
Sämmtliche Glas=, Porzellan=, Krystall=Waaren, Haus= und Küchen=Geräthe.
Große Posten zurückgesetzter Porzellane werden * zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
Unserm ehrenwerthen Cassirer
Herrn Jos. Weiden
in
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem heutigen Namenstage.
Lotterie=Gesellschaft Mer wahden et aff.
Die herzlichsten Glück= und SegensWünsche unserm Trinkrathe,
Herrn Joseph Lutsch,
zum heutigen Namensfeste.
Gewidmet von den Stammgästen.
Herren=Mode=Artikel##3
J. Reichenbach, Köln,
*, Kolll,
Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.—
Frühjahrs- und Sommer.
Joppen
für Landwirthe,
„ Fabrikbesitzer,
, Jäger usw.; für Haus,
„ Comptoir,
„ Lager,
„ Reise usw.
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts [II unentgeltlich und postfrei.
es
9 ∆ E 2
S 5
2
S 8
3
Neeller Ausverkauf!
Uhren und Goldwaaren
Schönste Gelegenheit zum Einkauf von Communion=Geschenken. Friedrich Bartelmanp. Gin“ greuzgaße
Nippes.
enke zur h. Communion für Knaben und
Empfehle hierm. mein für diese Gelegenheit besond. vergrößertes und reichhaltiges Lager in allen vorkommenden Uhren u. Goldwaaren, Korallen=, Granat=Schmuck 2c. 2c. in der, wie bekannt, nur reellen Waare zu den billigsten Preisen.
Emil Loock,
3 Eisenbahnstraße 3.
garantirt frisch, K. 5,00 u. 5,20 im 100. Kisten billiger.
Heumarkt 53.
Vivat Joseph Lutsch!
Leb noch lang' froh und heiter, Schenk' mir noch manch Gläschenein, Schaffe immer ruhig weiter
Und laß dir dies gewünschet sein. Geht auch'mal ein Glas in Scherben, So laß Du dir den Humor nicht verderben;
Wenn es auch gab ein wenig Radau, Zu schlichten weißt du es immer schlau. Drum wünsche ichheut' in froher Rund', Daß Du erlebst noch manche schöne Stund',
Und laut tönt es im Chor: Unserm Joseph ein donnerndes Lebehoch! Gewidmet vum Moschelen Dores.
Unserm Präsidenten, dem Rittergutspächter Herrn
Berk
zu
— Neuhemmerich,
die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Namensfeste.
Gewidmet von den dankb. Mitgliedern des Veteranen=Vereins zu Bachem.
Frl. Josephine Capellmann,
Grembergerhof.
Herzlichste Glückwünsche zu dem heutigen Namenstage. Ueber Berg und Flur schallendes, bis im Gremberg widerhallendes Hoch!
Ungenannt, doch wohlbekannt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln