Nr. 331. Köln, Freitag, 4. December 1891. Heute 6 Seiten.
Am
ber ds. Is
gebe ich mein Herren- und Knaben-Garderoben-Geschäft auf.
Anderweitige Unternehmungen veranlaßten die Vermiethung meines seit Jahren innehabenden Locals
86 HIohestrasse 86
an Herrn B. Neukirchen, hier. Dieselbe kam unerwartet, so daß ich mich der Annahme der Sendungen in
Herbst- und Winter-Waaren
nicht mehr entziehen kann. Die Veränderung muß am 1. Januar 1892 vollzogen sein und muß an diesem Tage das Local vollständig geräumt übergeben werden.
Die Nothwendigkeit zwingt mich, das kolossale Lager schon von heute ab einem
zu unterstellen, da auf andere Weise eine vollständige Räumung sich nicht ermöglichen läßt.
Der Schwierigkeiten, die sich an eine vollständige Räumung knüpfen, wohl bewußt, scheue ich kein Opfer; Aussergewöhnliches, da die Geschäfts=Aufgabe unaufschiebbar.
9
in allen Qualitäten und Farben, von 11, 14, 16—24 Mark.
Herbst=Paletots!
Winter=Paletots
in hochfeinen Qualitäten, als: Cheviot, Kammgarn, Diagonal und Fan tasie, von 16, 18, 20, 36 Mark. in allen erdenklichen Farben und Qualitäten, von 12, 14, 16, 18—27 Mark.
in prima Eskimo, mit Plaid= oder Seiden=Steppfutter, von 24, 26, 28,
nter Verzichtleistung jedweden Nutzens biete ich, was Preis-Ermässigung betrifft,
Ich offerire
Gerpon-Auzüigs in hochseinem Kammgarn, in glatt, g streift und □, sowie in allen ModeFarben, von 24, 26, 28, 30—40 Mark.
Jacquet= und Gehrock=Anzuge den elegantesten Qualitäten.
Gonpan- Ousan in Buckstin, Velour, Cheviot, Kammgarn 2c., in den neuesten Dessins, von
3, 4, 5,—9 Mark.
dito
30, 32—48 Mark.
Schuwaloffs, Ulster, Pelerinen=Mäntel sowie Hohenzollen=Mäntel in jeder Preislage.
Herren=Anzüge in Velour, Cheviot und Fantasie, von 13, 15, 18, 20—25 Mark.
68 Herren=Anzüge in Kammgarn, Diagonal 2c., von 18, 20, 22, 24—30 Mark.
Die Aufertigung nach Maß, ebenfalls zu bedeutend reducirten Preisen, findet keine Unterbrechung.
Der Verkauf geschieht zu streng festen Preisen; dieselben sind auf jedem Gegenstand mit Blaustift vermerkt.
hochelegant, von 4¼, 5, 6,—12 Mark.
Werken=Koppen in Buckskin, Velour, Kammgarn 2c., von 6, 7, 8, 9, 10—15 Mark. Knaben=Anzüge und Paletots in überraschend großer Auswahl.
Tuche und Buckskins weiden in jedem Quantum bedeutend unter regulairem Preis
Julius
Bitte
86 Hohestr. 86 in Köln.
genau auf Firma und
Laden-Einrichtung
Hausnummer zu achten.
billig zu verkaufen.
36
eihnachtsAusstellung
der Blumen= u. Federnfabrik von
Adolph Meyer, Köln,
1 Laurenzplatz, am Moltkedenkmal, Eingang Salomonsgasse, nebe Hohestr., Passage schräg gegenüber.
Ueberraschungen
in Blumenfüllungen der verschiedensten Art.
Arbeitskörbe und Tische 2c.
Tausendschön.
Brautkränze, Ballgarnituren.
Numa Roumestan.
Künstliche u. natürliche conservirte Palmen in nie dagewer Vollend.
Wandbouquets, gehör. Material zum beleeb. Selbstgebrauch.
Wetterfeste
Blumen und Bätter. Arbeitekasten mt Material und Anleitung zum Selbstverfertigen der Blumen.
esesche
Isländisch=Moosbonbons,
□e
bestes Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit „ empfiehlt
95 Carl Brauscheidt, Herzogstraße 2.
Schmiedeeiserne
Bettstellen J 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen K. 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt, K. 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs..27.
Nutzbaum= u. Mahagoni= Bettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. R. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen N. 17.
Kinder=Bettstellen 9 N in größter Auswahl.
Die Be tstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
□
Möblirtes Zimmer miethen.
Heumarkt 19, 1. Etage.
Werkzeuge und Vorlagen für
Neu! Kerbschnitzerei. Neu!
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Laubsägevorlagen
auf Holz lithographirt, in neuen reizenden Mustern, Laubsägeholz,
Laubsägemaschinen,
Hobelbänke,
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Kinderschlitten,
Velocipedes,
Turngeräthe,
Schaukeln,
Kinderstühle,
Kinder-Bettstellen.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Direct importirt.
884er Bordeaux Margaux. Pöfülung diese Woche, Cognac Champagne, alt,„.„. Präichste, spoche.
bei Abnahme von 25 resp. 12 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
von Joh. Wilh. Schmitz,
Weinhandlung
Am Laurenzplatz Nr. 31, Köln, gegründet 1795.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331“ Teitag. 4. December 1891.
Städtische
Sparkasse
zu Kalk,
5 Breuerstraße 16,
# täglich geöffnet, nimmt Einlagen § von 1m aufwärts an und verch zinst dieselben mit 313 pCt.
50 ougwwus
Reiner Rothweiv#ipe 89 4
Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche R..50. Tokayer, Fl. K. 1,60, halbe 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Theilzahlung.
Herren Aguge,
Damen=Mar—
Kinder=Mäntel. 8278
Müdk und Seteä,
. Par Pacan
im Haspalast
M
Durch Consignations=Zuweitung einer großen Partie couranter Waaren sind wir in der Lage, solche zu
stannend billigen Preisen
abgeben zu können.
Unter den Waaren befinden sich:
sämmtliche Kurzwaaren, Herren= u. Damen=Unterjacken, Damen= u. Kinder=Schürzen, Biber=Nachtjacken, große Posten Spitzen, seidene Bänder rc.
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24,
-<space> v i s- à- v i s<space> d e r<space> S c h n u r g a s s e.<space>
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung##
von
2
9 Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
E
Apotheker Lahusen's A
Jodeisenlebarthnan
gegen Drüsen, Scropheln,
euglische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und
artlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Koln bei Herrn Apotheker Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die Engel Apotheke von W. Lahusen in Bremen.
1n Man achte auf die SchutzD: marke„Engel=Apotheke“ u Namenszug.
Eine große Partie
Käseglocken
mit Teller von 50 Pfg. an zu verkaufen.
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
KI
Wiener Schuh-Lager
von
Johann Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection der
Herbst- u. Winter-Saison.
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt. Telephon Nr. 1452.*
Weihnachts-Ziehung der Weimar-Lotterie
vom 12. bis 15. December d. J.
5000 Gewinne I v. un 150,000 Mk.
Hauptgewinn
Für
Mark
50.000 Mark.
— Für# Mark.
Loose à Stück 1 Mark, II Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark.
(für Porto und Gewinnliste sind 20 Pfg., bei Einschreibe-Sendungen 30 Pfg, beizufügen) versenden, s0 lange der Vorrath reicht. E. Brandt&amp; Co., Erfurt.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 23. December.
Hauptgewinn 150,000 M, 75,000 M. 30.000., 20,000 M. 5 Mal 10,000 M, 10 Mal 5000 M. 100 Mal 500 M 2c. 2c à Loos 3 M. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M.
Kölner Vombau-Lotterie.
Hauptgewinn 75,000 M. 30,000 M. 15,000 M. 2c. 2c. a Loos 3 M. ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 M. empfiehlt das Bant= und Lotterie=Geschäft von
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 30.
Pedeutend
besser als
Totaler
Ausverkauf
wegen schleunigster Räumung des Locals:
Corsets, Unterhosen,
Un erröcke, Jacken, Normalhemden, Socken, Strümpfe, Handschuhe, Taschentücher, TricotTaillen, Schirme, PelzBaretts, Muffen, wollene Tücher, Kopfhüllen, Plüschkragen, wollene Kleiderstoffe, Cachemire, Spitzen, Festons.
Bobstraße 9,
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Rodenstock's
CorrectTheatergläser, Feldstecher, Doppelfernrohre,
neueste und vollkommenste Instrumente für Theater und Reise, übertreffen sämmtliche bisherigen Arten.
Vorräthig in allen Ausstattungen.
Dieselben sind für Jedermann gleich gut verwendbar, ob breite oder schmale Augenweite, weil dieselben so verstellbar und auch firirbar sind, daß die Entfernung der Achsen der beiden Rohre genau der Entfernung der beiden Augen von einander eingestellt werden kann, wodurch der von Jedermann schon empfundene Uebelstand beseitigt wird, daß bei längerm Gebrauch des Instrumentes die Augen ermüden und schmerzen.
Feiner zeichnen sich diese Instrumente aus durch vorzüglichste Optik in Folge Anwendung der neuern Glasarten und sonstigen Vervollkommnungen— durch größere Achromasie, Verringerung der sphärischen Aberration und bedeutende Lichtstärke. Allein zu erhalten in der
Haupi=Niederlage der optischen Fabrik
G. Be“nstock, München.
Carl Pichon. Optiker, Minoritenstraße 12.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen. Preislisten gratis und franco.
„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!"—„Zu Befehl, Her Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, ent fernt alle Flecken aus Tuch, Seite, Sammt, Gase 2c., reinigt Gold, Sil ber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark.
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
Fert. kienh.=Zimmerthüren,
2, 3 4. 5, 6 Füllungen, solide, trocken u. gleich lieferbar, offeriren sehr billig Zippmann&amp; Furthmann in Düsseldorf
LLoussbereu!
Podten-Zettel und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Verkauf alter Eisenmaterialien.
Nachstehende, in der ehemaligen Umwallung am Thürmchenshafen lagernde alte Eisentheile sind gegen Baarzahlung zu verkaufen.
Loos I: 20 Stück Eisenbahnschienen, 130 mm hoch, je 4,72 m lang und pro lfd. m ca. 35 kg schwer;
„ II: 20„ desgl., 130 mm hoch. je 5,65 m lang und
pro lfd. m ca. 35 kg schwer;
„III: 91„ desgl., 110 mm hoch, je 5,65 m lang und
pro lfd. m ca. 32 kg schwer;
„ IV: 4„ alte eiserne Thorflügel, je 1,30 m lang
und 2,40 m hoch.
Die Besichtigung kann täglich, Vormittags von 9 bis 12 Uhr, erfolgen. Angebote, für jedes einzelne Loos getrennt, sind versiegelt und mit der nöthigen Aufschrift versehen bis spätestens zum Samstag den 12. December d.., Vormittags 12 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle
einzureichen.
Köln, den 28. November 1891. Tiefbau=Amt.
I..:
Steuernagel.
3 Waggonladungen Fische ausverkauft.
Heute extra 2 Waggonladungen lebendfrischen großen prachtvollen
Cabliau, ganze Fische, per Pfund 12
3 Pfund 20
hochprima feinste echte Kieler Sprotten per Kiste 1., hochprima feinste große Kieler Fettbückinge 3 Stück 10 Pfg., große Kiste, circa 50 Stück, M. 1,20,
so billig, daß man kein Brod dafür essen kann.
Germania=Fischhalle, Altermarkt 73.
H. Benecke.
FKauf
Um unserm Lager in*
elektrischen
ungsGegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können stellen wir einen grossen Theil unseres Lagers in
Gas- und PetroleumBeleuchtungsGegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutend ermässigten Preisen zum
Ausverkauf.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel,
Brückenstrasse 6.
Speise-Kartoffeln.
Verschiedene gute Sorten. Frostfreie Kellerwaare. Mäßige Preise.
Tafel- u. Koch-Aepfel.
Feinste Tafel=Sorten und gutes Wirthschafts-Obst.
Heumarkt 18. C. GESSE, Heumarkt 18.
vo- Fernsprecher Nr. 766.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 114, Köln, Dominikaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.—
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin
durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vortügliche Fabricate.

Offene Stellen.
Stellmacher=Geselle gesucht. Hohenlind, Dürenerstr. 4.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Ein Schlossergeselle
gesucht. Eulengarten 6.
Ein starker Junge gesucht
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 37.
Ein stark. kath. Schweinemetzgerlehrling Venloerstr 302.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Sachsenhausen 26
Ordentliche Mädchen erhalt. Stelle; ∆ daselbst Schlafstellen.
Burgmauer 16.
Ein Küchenmädchen
und Zweitmädchen sofort gesucht
Probsteigasse 43.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Haus gesucht. Dagobertstraße 12
Stundenmädchen tags gesuchr.
Nippes, Blumenstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Kutscher
vom Lande sucht Stelle zum Brododer Flaschenbier=Ausfahren. Zeugnisse können vorgelegt werden.
Fr.=Off. u. Y 70 a. d. Annahmest. von J. H. Loock, An der Linde 21.
Ein tücht. Fuhrmann Steille.
Milz, Krahnenbäumerhof 5.
leiß., brav. Mädchen vom Lande sucht sofort Stelle. Josephstraße 7.
Robes.
Gewesene Directrice
in den Geschäften I. Ranges, hier auf Besuch, sucht außer dem Hause in feiner Schneiderei Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2168 an die Geschättsstelle d. Bl.
Eine erfahrene Köchin,
g.., sucht Stelle in klein. Haushalt oder solchen selbständig zu führen. Christophstraße 13A, 3. Etage.
Ein 15jähr. Mädchen
wünscht in einem Kurzwaarengeschäft in die Lehre zu treten. Am liebsten Pension zu Hause. Gefl. Fr.=Offerten unter X 60 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2B.
Restaurations=Köchin
und Mädchen für Küche u. Hausarb., als Mädch. allein s. St., prima Zeugn. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Aushülfestelle=Gesuch.
Aelt. Mädchen, in Küchen=.Hausarb., Nähen u. Bügeln wohl erf., sucht Stelle zur Aushülfe von jetzt bis 1. Januar. Fr.=Off. u. X 146 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Mädchen gesetzten Alters
sucht Stelle für alle häusliche Arbeit. Bickendorf, Subbelratherstraße 416.
Arbeits-Gesuche.
Empfehle mich in der Ausführung von
Weiß= und Buntstickereien
bis zu den elegantesten Arbeiten.
Zu erfragen:
Salzmagazinstraße 50, 1. Etage,
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damennantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Stoffreste für Regen= u. Wintermänte Jaquettes und Kleider, la. schn Cachemire. Weißbüttengasse 1.
Ein gebrauchtes Sopha,
4 Tische für Conditorei billig zu verkaufen. Bayardsgasse 22.
Causeuse, 2 Sessel, 1 Vertico, 1
Schreibtisch, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Teppich, 1 Bücherschrank, Servirtisch, 1 Blumentisch. 2 nußb. Betten mit Matratzen sehr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Unterhaus zu vermiethen.
Carthäuserhofstr. 27.Besch. Sionsthal 10.
3 schöne luftige Zimmer
und 1 Mansarde an stille Leute zu vermiether. Hahnenstraße 47.
Zwei schöne Zimmer, 2. Et.,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Brunostraße 9, nahe der Severinskirche.
Perlengraben 32:
Drei Zimmer zu 18 M. zu vermiethen.
Breitestrasse:
zwei Räume, zu vermiethen, für
Bureau oder Engros=Geschäft geeignet.
Fr=Offerten unter Nr. 2170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
großes Zimmer, straßenwärts
4 billig zu vermiethen. Frohnhof 13, Ecke Severinswall
1. Etage, 5 freundl. Zimmer
und Küche, bis 15. December zu vermiethen. Ehrenstraße 45.
Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Rosenstraße 60, am Bayen.
Hohenzollern=Ring 47:
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieth n. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4,
1. Etage.
3 schöne, große, helle Räume,
2. Etage, straßenwärts, und Hinterbau,
4 Räume, obere Etagen,
für Wohnung u. leichte Werkstätte, zusammen, auch getheilt, zu Wohnungen zu vermiethen. Manritiuswall 84.
Zwei Speicherzimmer mit allen 1) Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
schönes Zimmer Person zu.“
vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 32.
Einfach möbl. heizb. Zimmer mit 1 od. 2 Betten. Machabäerstr. 43.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, an ein Fräulein zu 15.. zu vermiethen. Hohestraße 114.
3 Zimmer 1. Stage, zusammen
9 Simmrt oder getheilt zu vermiethen. Waisenhausgasse 32.
Drei
Kalk, verl. Marienstraße 33.
Ein heizbares, möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Clemensstraße 29.
2 oder 3 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Uriulaplatz 17A.
Schöne 2. Etage,
5 Räume, 36, zu vermiethen.
Bescheid Plankgasse 7.
3 geräumige Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche, Keller, Speicher u. s.., a 13 K zu vermiethen.
Niehlerstraße 175.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Für ordentl. Handwerker oder anständige Mädchen sind möblirte
Mansardenzimmer
auf sof. bill. zu verm. Friedrichstr. 72.
2 Zimmer dritter Etage 20 M. 2
2 Zimmer erster Etage 18 K. zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 30a.
10:
Drei Zimmer und eine Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 12.
Ein kleines Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Ursulaplatz 174.
Für Damen
Zwei bis drei große schöne Räume erster Etage sehr billig zu vermiethen. Hohestraße 114.
1. Etage,
4 gr. Räume, 45 K zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Fortsetzung siehe Seite 5.

Seite 4.
ölner Local-Anzeiger Nr. 331 5 Freitag, 4. Pecember 1391.
§ Köln, 4. Dec. 1891.
Hr. Oberbürgermeister Becker widmete gestern dem am 27. Nov. verstorbenen Hrn. Stadtverordneten Otto Kellner einen überaus warmen Nachruf, welchen die Versammlung stehend anhörte. Wiederum, so führte derselbe aus, haben wir den Verlust eines Mitgliedes zu beklagen, des Hrn. Collegen Kellner, welcher nach langem, schweren Leiden dahingeschieden ist. Können wir auch bei seiner siebenzehnmonatlichen Krankheit Gott danken, daß er ihn von seinen Leiden erlöst hat, so tritt doch das, was wir an ihm verloren haben, heute wieder lebendig uns vor Augen. Der Verstorbene ist im April 1888 mit der Eingemeindung als Vertreter der Stadt Deutz in unser Collegium eingetreten. Er hat bereits vorher in Deutz seit langen Jahren ein großes Interesse für die communalen Angelegenheiten an den Tag gelegt und war daselbst als langjähriger Beigeordneter mit großem Erfolg thätig. Dasselbe Interesse hat er auch auf die hiesige Verwaltung übertragen; er war Mitglied verschiedener Commissionen und hat dort wie hier in den Sitzungen selbst stets treu und gewissenhaft sein Amt ausgeübt. Er hatte einen praktischen, erfahrenen Sinn und verstand es, trotz der Betonung eines bestimmten Standpunktes, stets einen freundlichen Sinn zu pflegen, welcher die Collegialität wesentlich förderte. Ich danke Ihnen, meine Herren, daß Sie sich zu Ehren des Verstorbenen bereits von Ihren Sitzen erhoben haben; wir und die Bürgerschaft werden ihm ein dankbares und freundliches Andenken bewahren.(Der Sitz des Verstorbenen war mit einem prächtigen Lorbeerkranz geschmückt.)
Der Allgemeine Turnverein feiert am 8. December sein 28. Stiftungsfest, dessen Besuch der Vorsitzende angelegentlich empfahl.
Der Vorsitzende des Ortsausschusses des 21. Deutschen Juristentages hat der städtischen Verwaltung mitgetheilt, daß der Ortsausschuß beschlossen habe, zur Erinnerung an das schöne Fest, welches die Stadt Köln den fremden Gästen bereitete, zwei Vasen für die Postamente der von der Terrasse des Volksgartens nach dem Teiche führenden Treppe als Andenken zu stiften. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank an.
Ebenso erklärte sich die Versammlung für die dankende Annahme des aus 21 Foliobänden bestehenden Quellenwerkes aus dem 17. und 18. Jahrhunderts„Theatrum Europaeum“ und der Geschäftsberichte der Rheinischen Eisenbahn. Die Geschenke sind von Hrn. v. Mevissen gestiftet.
Für die Unterhaltung der Rieselfelder in den Vororten war ein Credit von 2200 M. vorgesehen. Wie Hr. Beigeordneter Jesse mittheilte, hat die Reinigung eines solchen Feldes bei Ehrenfeld allein 3400 M. gekostet. Es wird daher ein Nachcredit in dieser Höhe bewilligt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Einführung der elektrischen Beleuchtung in einzelnen Räumen des Rath= hauses und des Verwaltungsgebändes der Armenverwaltung an der Portalsgasse. Wie der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, ausführte, sei die Verbesserung der Beleuchtung grundsätzlich schon vor längerer Zeit in Aussicht genommen. Es seien zwei Projecte und Kostenanschläge ausgearbeitet worden. Es handele sich namentlich um die Räume, in welchen das Gaslicht besonders störend wirke, besonders um den Hansasaal und die beiden Commissionszimmer, ferner um die stark mit Beamten besetzten Bureaux für Steuer=Angelegenheiten und der Hauptregistratur, ferner um den Sitzungssaal und mehrere Bureaux der Armen=Deputation und des Sparkassenlocals. Die Anlage soll so geschehen, daß auch die übrigen Räume leicht angeschlossen werden können. Bei dem beschränktern Project handele es sich um 272 Glühlampen: 111 in den Bureaux und 161 in den Sälen und Zimmern. Das zweite Project sehe 354 Lampen mehr vor. Die Anlagekosten betragen beim ersten Project 12,000., beim zweiten 23,600 M. Die Kosten der Beleuchtung selbst betragen bei dem beschränktern Project jährlich 2200., bei dem größern 6000 M. Wegen des Kostenpunktes habe sich die Verwaltung für das beschränktere Project ausgesprochen, während die Baucommission einstimmig das größere Project empfehle, um mit gutem Beispiel voranzugehen. Die Finanzcommission empfehle das beschränktere Project.
Auf die Aufrage des Hru. vom Rath, bis wann die elektrische Beleuchtung eingeführt werden könne, erklärte Hr. Baucath Heimann, daß dieses einige Monate in Anspruch nehme, da sämmtliche Beleuchtungskörper neu angefertigt werden müßten.
Hr. R. Heuser machte auf die glückliche Lösung der elektrischen Beleuchtung bei den Kronleuchtern des Gürzenichsaales aufmerksam, wo auch die Gasbeleuchtung erhalten sei.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt und der geforderte Credit von 12.000 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Sugg führte dann aus, daß Hr. Dr. Karl Bachem bezüglich der Feststellung der Mehrheit bei der Stadtverordneten-Ersanwahl der zweiren Klasse Klage beim BezirksAusschuß erhoben und beantragt habe, den Beschluß des Wahlvorstandes bzw. der Stadtverordneten=Versammlung vom 19. November aufzuheben und Hru. Michael DuMont als gewählt zu erklären. Der Kläger beantrage eventuell mündliche Verhandlung. Diese Klage sei mit einem Begleitschreiben an den Herrn Regierungs=Präsidenten als den Vorsitzenden des Bezirks=Ausschusses eingereicht worden mit dem Ersuchen, falls der Einspruch für begründet anerkannt werde, im Sinne des§ 84, Abschnitt II und III des Gesetzes sofort die StadtverordnetenVersammlung anzuweisen, daß die Stichwahl nicht stattfinde. Diesem letztern Antrag habe der Herr Regierungs=Präsident nicht entsprochen, vielmehr das Schriftstück der Stadt Köln mit dem Ersuchen übermittelt, binnen zwei Wochen eine Gegen=Erklärung einzusenden. Letztere lautet im Wesentlichen wie folgt.
Die vom Kläger gegebene Darstellung über das Verfahren des Wahlvorstandes hinsichtlich der Ermittelung der absoluten Stimmenmehrheit bei en am 17. und 18. v. M. stattgehabten Ergänzungs= und Ersatz=Wahlen zur Stadtverordneten=Versammlung ist richtig. Jedoch war der Einspruch des Klägers vom 19. v. M. gegen dieses Verfahren und gegen die Anordnung der engern Wahl zwischen Michael DuMont und Fischer gesetzlich nicht begründet und ist deshalb von der Stadtverordneten=Versammlung am 19. vorigen Monats zurückgewiesen worden. Eben so wenig begründet erscheint die nunmehr gegen diesen Beschluß erhobene Klage. Die Wähler der zweiten Abtheilung sind in vorgeschriebener Weise aufgefordert worden, am 17. und 18. November Ergänzungs= und ErsatzWahlen vorzunehmen, welche an den angegebenen Tagen in ein und demselben Wahlgange stattgefunden haben. Dies wird vom Kläger nicht angegriffen. Dagegen ist der Kläger der Ansicht, daß der Wahlvorstand in so fern unrichtig verfahren habe, als er bei den in ein und demselben Wahlgange stattgehabten Wahlen, welche sachlich streng getrennt gehalten worden sind, bei den Ersatzwahlen mit derselben absoluten Stimmenmehrheit gerechnet hat wie bei den Ergänzungswahlen, obgleich mehrere Wähler zur Ersatzwahl keine Stimme abgegeben haben. Diese Ansicht des Klägers steht im Widerspruch mit frühern Entscheiungen des Oberverwaltungsgerichts, insbesondere mit dem Inhalt#es Endurtheils vom 30. Mai 1890, welches in den Entscheidungen, Band 9. Seite 18, abgedruckt ist. In dem dort erörterten Falle handelte * sich um eine Ergänzungswahl von fünf Stadtverordneten zur hiesigen tadtverordnelen=Versammlung, von welchen nach dem oben gedachten Irtsstatut Einer seinen Wohnsitz in Deutz haben muß. Das Obererwaltungsgericht hat es als bedenklich bezeichnet, daß damals der Lahlvorstand, obgleich die Wahl sämmtlicher fünf Stadtverordneten in ein und demselben Wahlgange stattgefunden hat, bei dem aus Deutz
zu wählenden Stadtverordneten mit einer andern absoluten Stimmenmehrheit als bei den sonstigen Gewählten, gerechnet hat und dabei auf das Erkenntniß vom 2 November 1886(Entscheidung Band 14, Seite 64) hingewiesen. Dieselben Gründe, welche das Oberverwaltungsgericht in diesen frühern Entscheidungen dafür angeführt hat, daß bei der gemeinsamen Wahl mehrerer Stadtverordneten die absolute Mehrheit sich selbst dann nach der Zahl der Wähler bestimme, wenn etwa Einige der Letztern ihr Wahlrecht nur theilweise ausgeübt haben sollten, treffen auch auf die Wahlen vom 17. und 18. vorigen Monats zu. Das vom Kläger angezogene Gesetz vom 1. März d.., sowie die Entstehungsgeschichte desselben, gewähren nicht den mindesten Anhalt für die entgegengesetzte Meinung des Klägers. Es ist auch nicht abzusehen, weshalb der sachliche Unterschied zwischen Ergänzungs= und Ersatzwahlen ein größerer sein soll, als derjenige zwischen Wahlen aus der gesammten Stadtgemeinde und aus einem bestimmten Vororte. Wenn bei zwei sachlich ganz verschiedenen Wahlen in ein und demselben Wahlgange mit einer einheitlichen absoluten Mehrheit gerechnet werden muß, dann wird auch bei drei und mehr sachlich ganz verschiedenen Wahlen in ein und demselben Wahlgange mit einer einheitlichen absoluten Mehrheit gerechnet werden müssen. Wenigstens muß im Hinblick auf die frühern Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts angenommen werden, daß letzteres auch jetzt in diesem Sinne entscheiden würde, wenn seine Entscheidung angerufen werden sollte. Deshalb hat der Wahlvorstand bei den Wahlen in diesem Jahre so verfahren, wie es geschehen ist, und die Stadtverordneten=Versammlung in ihrer Mehrheit dieses Verfahren des Wahlvorstandes gebilligt. Hiernach wird beantragt, die Klage des Dr. Karl Bachem kostenfällig abzuweisen.
Der Vorsitzende bemerkte dazu, daß man der Sache wohl ihren Lauf lassen könne.
Die Versammlung erklärte sich darauf anstandslos für Absendung der Erklärung und ermächtigte die Verwaltung, einen Vertreter zu der mündlichen Verhandlung vor dem Bezirks=Ausschuß zu entsenden.
Bei dem folgenden Gegenstand der Verhandlung: Wahl zweier Mitglieder des Stadt=Ausschusses, nahm der Vorsitzende Veranlassung, auf die in voriger Sitzung bereits erörterte Feststellung der Mehrheit bei den von der Stadtverordneten-Versammlung vorzunehmenden Wahlen zurückzukommen. Es handelte sich um die Frage, ob die Mehrheit nach der Zahl der Wähler oder der abgegebenen gültigen Stimmen festzusetzen sei. Eine Rücksprache mit den Oberbürgermeistern der benachbarten Städte habe ergeben, daß allgemein die Mehrheit nur nach der Zahl der abgegebenen gültigen Stimmen ermittelt werde. Für diesen Modus habe auch die Verfassungs=Commission nach längerer Erörterung sich erklärt. Die Städte=Ordnung spreche in§ 25 nur von der Zahl der Stimmen. Wie von einem Mitglied der Commission ganz richtig ausgeführt worden, seien die Wahlen im Collegium eigentlich nichts anderes als Beschlüsse in der Form von Abgabe verdeckter Zettel.
Nach eingehender Auseinandersetzung beschloß die StadtverordnetenVersammlung, daß bei den nach Vorschrift der Städte=Ordnung durch die Stadtverordneten=Versammlung vorzunehmenden Wahlen die absolute Mehrheit nach der Anzahl der abgegebenen gültigen Stimmzettel berechnet werde und die ungültigen Stimmzettel nicht als abgegeben zu betrachten seien.
Eine Aufrage des Hrn. R. Heuser, ob in dem Falle, wenn mehrere Personen zu wählen und auf den Zetteln weniger Personen benannt seien, diese Zettel gültig seien oder nicht, wurde an die VerfassungsCommission verwiesen.
Darauf schritt man zur Ergänzungswahl des Stadt=Ausschusses an Stelle der ausgeloosten Herren Hackländer und Leven.
Hr. Zilkens stellt die Frage, ob die ausgeloosten Vertreter ihr Amt eventuell weiter führen würden, was der Vorsitzende bejahte.
Im ersten Wahlgange wurden 36 Zettel, darunter zwei weiße, abgegeben. Es erhielten Hr. Hackländer 23, Hr. Krone 11 Stimmen; somil ist Hr. Hackländer gewählt.
Im zweiten Wahlgange wurden abgegeben: 17 Stimmen für Hru. Moritz Seligmanik, 15 für Hrn. Leven, 3 für Hrn. Krone. In der hierdurch erforderlichen engern Wahl erhielt Hr. Seligmann 21, Hr. Leven 15 Stimmen. Ersterer ist somit gewählt.
Die Fluchtlinie des Mühlenbach wurde mit Rücksicht auf den beabsichtigten Straßendurchbruch an den Grundstücken Nr. 61—67 dahin abgeäudert, daß die Straße um einen halben Meter breiter wird.
Gegen zwei Verträge über Ausbau von Theilen der Aachenerstraß sowie gegen einen Vertrag über Ausbau eines Theiles der Erftstraße fand sich nichts zu erinnern.
Für Instandsetzung des verlegten Ossendorfer Weges wurden 3700 M. bewilligt und mehrere Straßen in Nippes mit den Namen Uerdingerstraße bzw. Kranachstraße, die westliche Straße an der Mülheimer Haide Wolkensternstraße, zwei Straßen in Volkhoven Donatusweg und Escherstraße bezeichnet
In der geheimen Sitzung wurden die Vorschläge für Vorrichtungen auf dem Vorland am Fort I für den Armirungsfall genehmigt.
Zum Vorsteher des 74. Ortsbezirks wurde Hr. Sechtem gewählt.
Dann setzte die Versammlung die Bedingungen für die Wiederbesetzung der durch Ablauf der Wahlperiode des Hrn. Jesse erledigten Beigeordneten stelle fest. Die Stellesoll nicht ausgeschrieben werden. Das Gehalt wurde im Fall der Wiederwahl des Hrn. Jesse auf 8000 M. festgesetzt.
Darauf schritt man zur Berathung der neuen Besoldungsbestimmungen für die Beamten der Stadt Köln. Die Mehrzahl der Gehaltsklassen erhält ein höheres Maximalgehalt, auch erhalten die Beamten der 1. bis 9. Gehaltsklasse alle drei Jahre, die der 10. bis 15. Gehaltsklasse alle zwei Jahre die Alterszulagen.
+ Dem evangelischen Frauen=Verein, welcher am vergangenen
Sonntag das Fest seines fünfzigjährigen Bestehens feierte, wurde von einer hochherzigen Dame zum Andenken an ihren verstorbenen Gemahl zur Beförderung der Zwecke des Kinderbeims die Summe von 10,000 M. als Geschenk überwiesen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. December 1891.
rs Im schwarzen Been.
(521 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Was war es, das in einem Augenblicke die drückendste Last von der Brust des jungen Mädchens zu heben schien? Was ließ ihr die Schwierigkeiten, die sie eben noch für unüberwindlich gehalten hatte, jetzt leicht erscheinen? Warum glaubte sie, den rauhen Pfad jetzt getrost wandeln zu können, vor dessen Dornen sie eben noch halb verzweiselt zurückgebebt war? Sie hatte einen Halt, einen Führer gefunden, auf dessen Kraft und Treue sie rückhaltlos baute, und sie stand nicht an, durch ein offines Geständniß das Unrecht zu vergüten, was sie durch ihr Mißtrauen begangen hatte. Mit seuchten Augen und erröthender Wange bot sie ihm freimüthig die Hand, und jagte bittend und so weich und innig, wie ihre stolzen Lippen kaum jemals gesprochen hatten:„Verzeihen Sie mir. Sie hatten Recht in allem, was Sie dachten und thaten, und ich Unrecht in so manchem, was ich glaubte und aussprach. Jetzt aber erkenne ich meinen Irrthum und Ihre Güte, und es macht mich glücklich, Ihnen sagen zu können, daß ich nicht allein Ihrer Redlichkeit und Ihrem guten Willen, sondern auch Ihrer Kraft und Einsicht vertraue.“
Er hatte sie warm erfaßt, die schmale, weiche Hand, die sie so anmutoig nach ihm ausstreckte, und er beugte sich mit schimmerndem Blick und'ühendem Antlitz darüber hin.
„Wie ein Liebender!“ dachte Elise erschrocken und erstaunt. Als er sich aufrichtete, sah er ein schönes glückliches Lächeln auf ihren Lippen. Das Vertrauen, das sie ihm verhieß, hatte ihr selbst bereits Früchte getragen: es machte sie muthig und froh.
„Und nun?“ flagte er, sie träumerisch aublickend. Elise dachte, mit einer solchen Zerstreutheit würde er einen sehr zweifelhaften Rathgeber und Geschäftsführer abgeben.
Aber Evo's Zuversicht schien durch sein Aussehen keine Einbuße zu erleiden.„Und nun,“ entgegnete sie,„da kein Mißverständniß mehr zwischen uns besteht, wird es mir nicht schwer, Ihnen die Natur und den Umfang der Verlegenheit zu erklären, in welche ich so plötzlich versetzt worden bin.“ Sie thellte nun ihm, wie vorhin Elisen, den wesentlichen Inhalt von Gebhard Schwandheim's Schreiben mit.
„Es sind sehr kurze Termine: der einundzwanzigste und der dreißigste dieses Monats... und in dieser geldarmen Gegend. Sollten die Termine nicht verlängert weiden können?"
„Unmöglich,“ erwiderte Eva bestimmt.„Die Existenz des Gläubigers selbst hängt von der pünktlichen Einzahlung dieser Schulden ab, die mein Biuder— ich darf es Ihnen nicht verhehlen— in einer Weise gemacht hat, daß ihre Veröffentlichung eine Schmach auf uns Alle werfen würde.“ Die stille, hoffende Heiterkeit, welche ihr Vertrauen auf Bruno's Hülfe hervorgerufen, gab auf's neue einer quälenden Angst Raum. Blaß und müde setzte sie sich nieder und fuhr, den Blick auf ihre gefaltenen Hände senkend, fort:„Mein Großvater könnte uns helfen, wenn er wollte, und ich würde alles daran setzen, seinen Willen in dieser Richtung zu bestimmen. Aber an ihn hat sich auch Schwandheim gewandt— der Verwandte, dem Everhard diese großen Summen schuldet— und im ersten Zorne über die neuen Fehltritte meines Bruders hat mein Großvater geschworen, in dieser unseligen Angelegenheit nichts für uns zu thun.“
„Aber ein so unüberlegter Schwur kann ihn doch nicht binden; ich wenigstens würde es keineswegs gewissenlos finden, wenn er ihn z. B. durch eine Ihnen gemachte Schenkung umginge.“
Eva schüttelte betrübt den Kopf.„Sie kennen meinen guten, aber etwas eigenartigen Großvater nicht. Ich bin gewiß, daß er sich freut, zwischen sich und der Möglichkeit zu helfen eine Schranke aufgerichtet zu haben, deren Unübersteiglichkeit er wenigstens vorgeben kann. Nein, täuschen wir uns nicht; von dieser Seite ist nichts zu hoffen.“
„So müssen wir die Gelder borgen; denn Tante Elise und ich besitzen selbst nichts. Was uns am meisten im Wege steht, ist, daß die Menschen in dieser Gegend eben so mißtrauisch als gutherzig sind. Wenn wir nur irgend etwas zum Unterpfand zu bieten hätten.“
„Daran fehlt es nicht!“ rief Eva lebhaft.„Steinort hat zwar nur geringen Werth; allein es ist unbelastet, und die für jetzt nöthigen Summen würde es bei etwaigem Verkauf doch decken.“
„Dann ist Ihnen geholfen, Fräulein von Prahwe,“ sagte Bruno, sich rasch erhebend.„Nun will ich auch keinen Augenblick verlieren, um Ihre Aufträge auszuführen. Doch noch eins. Wenn Steinort verpfändet weiden soll, wird die Mitwirkung des Herrn Barons erforderlich. Die Kenntniß der Sachlage wird ihm also nicht erspart werden können.“
„Leider nicht; ich sehe das ein. Aber der Schlag wird meinen armen Vater hoffent ich weniger hart treffen, wenn ich ihm zugleich mittheilen kann, daß die schlimmen Folgen der Verirrungen seines Sohnes abgewendet werden können. Glauben Sie, Doctor Kadenberg, daß ich ihn dessen versichern darf?“
„Ganz gewiß, wenn der Freiherr seine Zustimmung zu der Verpfändung Steinort's gibt. Und jetzt erlauben Sie mir, gnädiges Fläulein, sofort einen Versuch zur Auschaffung der ersten fünfhundert Thaler zu machen. Gute Nacht, liebe Tante Elise.... Sorgen Sie nicht zu sehr, mein gnädiges Fräulein; den Muthigen hilft Gott!“ Und mit einem Gruße, in dessen ernste Ehrerbietung eine heitere Zuversicht sich mischte, verabschiedete Bruno sich von den Damen.
Er war indeß weit davon entfernt, das Vertrauen wirklich zu hegen, welches er in dem Wunsche, Eva's Sorgen zu erleichtern, an den Tag gelegt hatte. Er verhehlte sich nicht, daß es äußerst schwierig sein würde, in einer so armen, abgelegenen Gegend in wenigen Tagen eine solche Summe flussig zu machen. Fünfzehnhundert Thaler repräsentirten in den Augen der armen Umwohner des schwarzen Veens ein ganzes Vermögen. Ganz abgesehen von dem schweren Bedenken der Leute, ein so großes Capital dem wildfremden, verarmten Baron zu leihen, war es sehr fraglich, ob selbst der vermögendste Mann im ganzen Umkreise binnen zweier Wochen anderthalb Tausend Thaler würde auftreiben können.
Mit gesenkter Stirne und lässigem Schritt, den selbst der immer noch anhaltende Regen nicht zu beschleunigen vermochte, verfolgte Bruno seinen Weg vom Kloster nach dem Baumgarten. Er war so in seine erfolglosen Ueberlegungen vertieft, daß er es nicht ein Mal wahrnahm, wie der junge Uphoff seinen Weg kreuzte, und mit dem gleichgültigen, schläfrig klingenden Abendgruß, dessen der westfälische Bauer sich bedient, an ihm vorüber schritt. Dem Joseph aber fiel es auf, daß sein sonst so freundlicher Pflegebruder ihn ohne Wort und Dank vorbeigehen ließ. Obgleich es ihm nach einer mehrstündigen Wanderung auf den grundlosen Wegen sehr darum zu thun war, bald unter Dach und Fach zu kommen, so hielt er doch an und fragte ungewöhnlich lebhaft:„Wie ist's, Doctor? Hast du ein Haar in der Butter gefunden?... Du kriechst ja einher wie Jammer und Ungemach.“
„Kein Wunder, Joseph,“ erwiderte Bruno, noch halb seinen eigenen Gedanken folgend.„Ich bin in der dringendsten Verlegenheit und sehe keinen Ausweg vor mir.“
(Fortsetzung folgt.)
3 luft. Zi
Blumenstraße
Drei
m vermiethen i
Salzu
3
zu 15 K. zu ver
Lade
auf Wunsch mi vermiethen.
Bechergasse 6,
Schlafstell
Ein schöf
für 1 bis 2 anst ihne Pension b
St. Apernst
Unt
Eng
Kaufmännisch für Abende
Gefl. Offert unter T B 57 v. G. Balkhauser
Hand.
Mit dem he ich Rinkenpfuhl traße) eine s Gen und bitte ein mich in meinen unterstützen zu Näheres besa Hoch Fräulein staatlich geprüf
Französi
von einer Pari
Gewissenh.
ertheilt ein co deter Herr. B
die längere Ze wünscht franz Grammatik un theilen. Fr.=O Geschäftsstelle
Französis
ertheilt gründl prüfter Lehrer,
Ca
Suche p
1500 Thlr
auf ein
Fr.=Off. unt schäftsstelle d.
fälligen Ke
verschieden habe ich m der Lage, 1 dienen.
2 Rut

Local-Anzeiger Nr. 331 5 Freitag, 4. December 1391.
Seite 5.
etzt aber cht mich er Redzaft und
ie sie so zimmernnt. Als uf ihren selbst bee dachte, ifelhaften
Einbuße rständniß hnen die velche ich ie vorhin udheim's
und der Gegend.
es GläuSchulden en— in Schmach it, welche is's neue ich nieder t:„Mein irde alles n. Aber erwandte, m ersten hat mein nichts für
binden; in er ihn
iten, aber ß er sich Schranke vorgeben ist nichts
und ich steht, ist, als gutzu bieten
hat zwar jetzt noen.“
te Bruno, verlieren, Steinort Barons nicht erd meinen n zugleich gen seine: r Kaden=
der Vergnädiges ten fünflise. Muthigen erbietung von den
dirklich zu rleichtern, s äußerst Zzegend in fünfzehn lmwohner sehen von sem wildob selbst r<space> W o c h e n<space>
er immer verfolgte Er war nicht ein und mit der westn Joseph ihn ohne ach einer ir darum hielt er or? Hast inher wie
n eigenen heit und
3 luft. Zimmer zu verzietben.
Blumenstraße 4, Bescheid 1. Etage.
Drei Zimmer
m vermiethen im Hinterhaus.
Salzmagazinstraße 44.
3 Zimmer, 1.
zu 15 K. zu verm. Severinstraße 137.
auf nur gute Objecte liegen zur 1. Stelle zum Austhunbereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr.
Laden=Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen.
6, bei Grein, Lederhandlung.
Schlafstelle Mauthgasse 13.
Ein schön möbl. Zimm.
für 1 bis 2 anständige Herren mit oder ihne Pension billig zu vermiethen.
St. Apernstraße 26, 3. Etage.
Unterricht.
Englisch.
Kaufmännisch. Unterrricht in Deutz für Avends gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unter T B 57 an die Annahmestelle v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr 57.
Handarbeitsschule.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich Rinkenpfuhl 23(Ecke der Rubens traße) eine
Gewerbeschule
und bitte ein verehrliches Publicum, mich in meinem Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Näheres besagen die Prospecte. Hochachtungsvoll Fräulein Nath. Clemens, staatlich geprüfte Handarbeitslehrerin.
Französische Sprache
von einer Pariserin.
Palmstraßze 8, parterre.
Gewissenh. Clavierunterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Eine gebild. Dame,
die längere Zeit in Frankreich war, wünscht französischen Untemricht in Grammatik und Conversation zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 2177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, ge prüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Capitalien
Suche per Ende Februar
1500 Thlr. zweite Hypothek
auf ein Haus in Köln. Fr.=Off. unter Nr. 2171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wpret
1500—2000 Mark
gegen hypothek. Sicherheit gesucht.
Fr.=Off. u. Lit. P K 24 beförd. die Annonc.=Exp. v. Leo Frank in Köln.
Verloren&am Gefunden.
SEISTEE
Ein gold. Ohrring
mit blauem Stein verloren. Geg. Bel. abzugeben Klingelpütz 36, 2. Etage.
Vermischtes.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mittao= u. Abendtisch
wünscht ein junger Mann in bürgerlicher Familié. Fr. u. Nr. 2174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zätzchen an gute Leute zu verschenken. Gerconswall 46.
K
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehreufeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Schilf-Bretter,
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein
von
Schuhwaaren=Geschäft
Schildergasse 122 nach
oegenüber dem Hahnenthor,
was ich hiermit meinen verehrten Kunden und Gönnern von Köln und Umgegend zur gefälligen Kenntniß bringe. Jahrelange und neue Verbindungen mit
verschiedenen der bedeutendsten ersten Schuh=Fabriken,
habe ich mein Lager auf's reichhaltigste vergrößert, und bin ich jetzt in der Lage, meinen verehrten Kunden mit allen Sorten Schuhwaaren zu dienen. Hochachtungsvoll!
P. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2, gegenüber dem Hahnenthor.
Kölner Seehafen.
(Eingesandt.)
In meiner kurzen Erläuterung zu dem im Kölner Local=Anzeiger vom 28. November veröffentlichten Plane habe ich bereits angedeutet, daß bei genauerm Studium desselben außer den angeführten auch noch andere Gesichtspunkte sich ergeben dürften, aus denen der Plan sich empfiehlt. Da bereits andere Mitbürger mit demselben sich befassen, möchte ich diese noch auf einige weitere Vortheile aufmerksam machen, welche für die Ausführung meines Planes, einen Hansa=Canal zwischen Niehl und Riehl und in Verbindung mit demselben einen Seehafen anzulegen, sprechen.
Zunächst könnte die Ausführung meines Projectes schon deshalb rasch gefördert werden, weil man bei der Ausschachtung des Hafens wie des Canals durch den Wasserstand des Rheines nicht behindert würde. Die Verbindung des Canals mit dem Rhein könnte ja bis zuletzt verschoben werden. Der durch die Ausschachtung gewonnene Boden könnte sofort zum Anschütten des Werftes von St. Cunibert bis zum Canal oder bis zum Mülheimer Häuschen verwandt werden, so daß die zu diesem Zwecke in Aussicht genommene Abtragung des rechten Rheinufers nicht erforderlich wäre. Die Kosten für den Ausbau des Werftes vom Thürmchen bis zur Frohngasse sind auf rund eine Million Mark veranschlagt, und da das Werft auf dieser Strecke nach dem beschlossenen Hafenprojecte keine senkrechte Grenzmauer erhalten soll, so ist anzunehmen, daß der weitaus größte Theil der Unkosten durch Beischaffung der Erdmassen vom rechten Rheinufer für die Anschüttung des Werftes herbeigeführt wird. Diese Unkosten würden bei meinem Plane fast gänzlich gespart werden.
Würde man die senkrechte Werftmauer, statt im Süden bis zur Alteburg, im Norden bis zum Seehafen weiterführen und dann als Abzweigung der Ringbahn vom Seehafen aus eine Bahnstrecke am Rhein entlang, eventuell bis zum Trankgassenthor, anlegen, so würde auch diese ganze Werftstrecke für den Umladeverkehr verwandt werden können.
Man kann ferner in allen Städten, wo größerer Schiffsverkehr ist, beobachten, welcher Schmutz sich in den Häfen anhäuft und welch' unangenehmer Geruch sich meist auf einen weiten Umkreis verbreitet. So würde auch bei Anlage des Hafens im Süden der Stadt der Rhein auf der ganzen Strecke an der Stadt entlang viel von seiner Schönheit verlieren, und die bisherige Zuträglichkeit einer Rheinpromenade würde manchmal in das Gegentheil verwandelt werden. Auch dieser Nachtheil ist bei der Anlage des Seehafens unterhalb der Stadt ausgeschlossen.
Peter Schafgan.
§ Hafen= und Werftbau. Der von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigte Vertrag über die in Folge der beschlossenen großen Hafen= und Werftbauten nothwendig gewordenen Aenderungen der Festungswerke in der Rheinkehle von Köln, sowie über die Veräußerung des daselbst liegenden Festungsgeländes, welcher unter dem 8. Juli d. J. von den HH. Oberbürgermeister Becker und Gouverneur v. Schkopp vollzogen wurde, hat unter dem 3. October die Bestätigung des Kriegsministeriums erhalten. Danach werden an die Stadt das Bayenbastion, der Bayenthurm und das Bayenthor, die Kehlmauer bis zum Thürmchensthor, die Rheinau=Caponnièren am Hafen, die fortificatorischen Anlagen bis zum Thürmchensbastion in der Größe von 13,210 Quadratmeter zum Preise von 134,702 M. abgetreten. Als Ersatz für die wegfallenden Festungswerke Mauern usw. hat die Stadt ein jeder Zeit bereit zu haltendes, 2,5 bzw. 2 Meter hohes Eisengitter zum Aufstellen auf der neuen Werftkante bereit zu halten; außerdem am Kreuzungspunkt des Deutschen= und des Übier=Ringes DoppelCaponnièren bzw. Blockhäuser auf ihre Kosten zu erbauen.
Das Trompetercorps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, Rheinisches Nr. 8, veranstaltete am Mittwoch=Abend im VictoriaSaal ein großes Concert, dessen Ertrag dem Musiker=Unterstützungsfonds zugewiesen werden soll. Da der Deutzer Männergesang=Verein unter Hrn. Schlatmann's Leitung mitwirkte, so hatte sich ein zahlreiches Publicum eingefunden. Das Programm zählte 16 Vortragsnummern und zerfiel in vier Theile. Der erste enthielt bekannte Musikstücke für das Trompetercorps, der zweite Streichmusik. Am besten gefiel„Poeten auf der Alm“, Chor mit Orchesterbegleitung von Engelsberg. Die herrliche Leistung war des großartigen Beifalls in der That würdig und machte in gleicher Weise dem Chor wie dem Orchester große Ehre. Den Schluß des zweiten Theiles bildete ein gut aufgenommenes Solo für Cornet a Piston von Hrn. Fellenberg, welcher in dem„Trompeter von Köln“ seine neueste Composition vorführte. Der dritte Theil bot Cavaleriemusik. Ein Solo für zwei Cornets à Piston:„Zwei Seelen und ein Gedanke“ von Schiele, vorgetragen von Hrn. Fellenberg und dessen Sohn, fand sehr beifällige Aufnahme. Der Deutzer Männergesang=Verein trat mit drei größern Chören von Isenmann, Schwartz (Köln) und Kremser auf und sang wirklich vorzüglich. Im vierten Theile wurde das Publicum angenehm überrascht durch den Vortrag des bekannten Torgauer Marsches für Chor mit Orchesterbegleitung. Die glänzende Abwickelung des großen Programms ist zurückzuführen auf die tüchtigen mitwirkenden Kräfte, insbesondere auf die Leiter, die Herren Dirigent Schlatmann und königl. Musikdirigent Reinh. Fellenberg.
2 Die Ziehungsliste der Lotterie zum Besten der Haushaltungsschule für jugendliche Arbeiterinnen in Köln=Ehrenfeld(Abth. A) ist in diesem Blatte bekannt gemacht.
□ Feuer. Gestern Morgen gegen ½5 Uhr entstand in einem Hause am Salier=Ring ein Fußbodenbrand. Der Schaden ist unbedeutend. Die Feuerwehr war jedoch nahezu drei Stunden durch AufräumungsArbeiten in Anspruch genommen.
P Diebstähle. Einem Gast wurde in einer Restauration an der Hohestraße ein Ueberzieher gestohlen.— In den städtischen Anlagen in der Nähe des Bayenhauses wurde eine etwa drei Meter hohe Tanne an der Erde abgeschnitten und gestohlen. Es wird vermuthet, daß die Tanne zur Verzierung eines Neubaues in der Neustadt verwandt worden ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 89. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Barfüßige Fräulein. Lustspiel in vier Aufzügen von Julius Rosen. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Baronesse Sophie von Bärenklau, Stiftsdame: Caroline Lanius. Heinrich von Plauen, ihr Neffe: Willy Benthien. Helene von Plauen, Margarethe von Plauen (ihre Nichten): Adele Doré, Paula Levermann. Baronin Holz von Holzhausen: Bertha Flies. Jutta, ihre Tochter: Franzy Skopal. Freiherr von Bärenklau: Rudolph Leyrer. Graf Ebenthal, Assessor: Alfred Biehler. von Mühlenau, Banquier: Ludwig Zimmermann. Ella, seine Tochter: Tilly Waldegg. Wilhelm Schnelle, Postsecretair: Otto Pahle. Hans Grube: Max Hecken.— Samstag 5. Dec. 90. Ab.=Vorst. Zum Gedächtniß an den hundertjährigen Todestag W. A. Mozart's: Prolog, verfaßt von Friedrich Fremery, gesprochen von Ludwig Zimmermann. Hierauf: Die Zauberflöte.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den am 25. Juli 1821 geborenen Tagelöhner Peter Joseph Schaaf aus Frechen; derselbe war beschuldigt, zwei dem Ackerer Simon Lövenich gehörige FruchtBarmen vorsätzlich in Brand gesetzt zu haben. Es waren zehn Zeugen und als Sachverständiger Inspector Fr. Ritzenhoff aus Düsseldorf geladen; die Anklage vertrat Staatsanwalt Wendelstadt, den Beschuldigten Rechtsanwalt Resch. Am Abend des 6. October bemerkten mehrere Leute, die von Königsdorf von der Arbeit kamen, wie in der Nähe
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Alleinige Niederlage der Metallwaaren-Fabrik von
Gebrüder Hepp in Pforzheim,
Fabrik neusilber-versilberter Waaren. Bestes deutsches Fabricat.
Verkauf zu Original-Fabrikpreisen.
3 Kinder-Kochherdchen, 8
X. Kinder-Haus- und Küchengeräthe,#
äußerst solid, schön und wirklich brauchbar, 3
empfehlen
2 Ioh. Theod. Hollender&amp; Cie., 2
Schildergasse 9 und 11. □
von Frechen zwei Frucht=Barmen brannten; zugleich sahen die Leute, daß ein alter Mann sich von den brennenden Barmen entfernte und in's Dorf ging; sie eilten demselben nach und nahmen ihn fest, es war der Angeklagte; als man seine Identität festgestellt hatte, ließ man ihn laufen. Schaaf begab sich in das Haus der Eheleute Lövenich, mit denen er entfernt verwandt ist, und von welchen er des öftern Mittag= und Abend=Essen erhielt. Eine halbe Stunde später wurde er in der Lövenich'schen Scheune, wo er sich schlafen gelegt hatte, verhaftet. Der Angeklagte bestreitet die That. Ich kam aus dem Lövenich'schen Hause, erklärte er, da bemerkte ich, daß die Barmen brannten; ich eilte darauf zu, und dann begab ich mich zurück, um bei Lövenich Mittheilung von dem Brande zu machen. Die Zeugen halten es nicht für möglich, daß der Angeklagte vom Dorfe aus die brennenden Barmen habe sehen können. Nach den Auslassungen des Sachverständigen belief der Brandschaden sich auf 2000 M. Der Staatsanwalt beantragte die Schuldfrage unter Ausschluß mildernder Umstände zu bejahen. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf Freisprechung und Haft=Entlassung des Angeklagten erfolgte.
m Strafkammer. Wegen Mißhandlung mittels eines Messers hatte sich der Ackerer Peter Blissenbach aus Wüllenholz zu verantworten. In der Nacht vom 26.—27. April war der Angeklagte mit einem Bergmann aus Nallingen und mehrern andern Personen in Wüllenholz. Zwischen dem Ackerer und dem Bergmann entstand ein Streit, der aber anscheinend beigelegt wurde. Plötzlich stürzte Blissenbach, mit einem langen Küchenmesser bewaffnet, sich auf den Bergmann und brachte diesem eine lebensgefährliche Stichwunde an der Brust bei. Der Verletzte ist heute noch nicht völlig hergestellt. Der Schutzzeuge Wüster, ein berüchtigter Dieb, der erst kürzlich nach Verbüßung einer sechsjährigen Zuchthausstrafe aus der Strafanstalt entlassen worden ist, bekundete: Ich bin mit dem Angeklagten entfernt verwandt. Am Abend des 26. April wollte ich Blissenbach besuchen. In der Nähe seiner Wohnung angekommen, erblickte ich ihn auf der Landstraße; er taumelte und schien betrunken zu sein. Da stürzten zwei Männer aus dem Walde auf ihn zu und schlugen ihn zu Boden. Da diese Aussage in strictem Widerspruche stand mit den Bekundungen der Zeugen, die dem Vorfall beigewohnt haben, wurde Wüster wegen Meineids=Verdachtes sofort in Haft genommen. Blissenbach erhielt 2½ Jahre Gefängniß; auch gegen ihn ordnete das Gericht die sofortige Verhaftung an.— Mit sechs Monaten Gefängniß wurde der Reisende Franz Grünewald von hier bestraft, der die Inhaber eines hiesigen Goldwaaren geschäftes, bei denen er in Stellung war, an baarem Gelde und an Werthsachen um 1500 M. geschädigt hat. Die gleiche Strafe hat Anna Fischbach von hier zu verbüßen, welche zwei Hautboisten die Ersparnisse im Betrage von 170 M. gestohlen hat.
Zur Kurzweil.
— Zwei Jäger.„Wohin werden Sie diesen Herbst reisen, Her Baron?“—„Nach dem Norden auf die Robbenjagd.“—„Und Sie, meine Gnädige?“—„Nach Paris— auf die Robenjagd.“
— Durchschaut. Fahrgast:„Zur Bahn, Kutscher, so schnell wie möglich!“— Droschkenkutscher:„Kei' Sorg, uns holt kein Schutzmann ein!“
— Ein praktischer Arzt.„Ich kann gar nicht begreifen, wie Dr. Stümper zu der großartigen Praxis gekommen ist!"—„Ja, der versteht's eben! Wenn er zu einem kranken Millionair geholt wird, redet er diesem ein, er hätt' sich überarbeitet!“
— Ermahnung. Professor(zum nachlässigen Diener):„Lesen Sie Cicero's Abhandlung über die Pflichten und— putzen Sie mir die Stiefel besser.“
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin. 3. Dec.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 69,755 158,906 181,466; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 87,915 169,861.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 300,000 M. auf Nr. 47,934; drei Gewinne zu 30,000 M. auf Nr. 144 827 95,104; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 29,813; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 167 670 4308 59,006 126,538 130,255.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 3 December 1891 Gasfabrik 19,6 Lab. 197. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> D e c e m v e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 8<space>—<space> 0, 1 2.<space>

Für Weihnachts-Geschenke empfehle ich zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste von Kleiderstoffen ganz unter Preis
Von Nerthstrasse 14 B.
Wergold'sche Conditoreiwaaren.
Kaiser’sche Zwieback Täglich frisch.
Niederlage der Weinkellerei Heinrich Dahmen.
Von Werthstrasse 14 B.
Seite 6.
Nr. 331# Freitag, 4. Prrember 1891.
Die modernsten,
und angenehmsten
sten Weihnachts-Geschenke
zil-Malerei
stellt man sich durch unsere
her. Jeder kann diese überaus angenehme und praktische Malerei sofort, ohne weitere Vorkenntnisse im Malen
zu besitzen, nach unsern Gebrauchsanweisungen ausführen. Brennen und Lackiren überflüssig.
Unsere Farben in 72 Tönen, sowie Requisiten in Terracotta, He'
Geschwister Antoni, Breitestraße 167. Eingetr. Schutzm.
Senastian Avanzo, Hohest aße 48—50.
Herm. Gompertz, Schildergasse 72.
Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 62.
Die Farben sind nur echt, wenn die Packungen außer unserer
Firma nebenstehende Schutzmarkes tragen.
Holz und Glas sind zu haben bei Herren: Ferdinand Müll, Hohestraße 2.
Reinhold, Müller, Maurttiussteinweg 72, Jean Nesseler, Jahnstraße 21. Fräulein M. Tonger, Ehrenstraße 79.
Hamberg&amp; Gans,
Farben= und Lack=Fabrik, Köln a. Rh.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Die nächste Monatssitzung findet erst
Sonntag den 13. December
in der Wolkenburg statt.
Der Vorstand.
Wesselinger Lohkuchen, großes Format,
werden während der Winterzeit zum bisherigen Sommerpreise weiter ge liefert:
K. 1,30 per 100 Stück bei Abnahme von mindestens 4000 Stück,
„.40„„„„„ geringerer Quantitäten.
H. Schmitz-Jnmont.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kr. beschäftigten Personen,
Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung, die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber, namentlich die der Hotel= und Restaurations=Betriebe, darauf aufmerksam zu
machen, daß auch das weibliche Dienstpersonal krankenversicherungspflichtig ist.
Das übliche Hospital Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl. Landgerichts entschieden worden ist.
Diejenigen Arbeitgeber, weche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen h ben, ersuchen wir, in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Poinstesss Emil Ulmer. Köln.
der Köln=Ehrenfelder Lot#erie,
Abtheilung A.
Serie: Nr.
1<space> 8 0<space> R e g u l a t e u r.<space>
2 112 Teppich.
3 113 Regulateur.
4 5 Kuckucks=Uhr.
5 94 Regulateur.
6 7 2 Statuen: Herz Jesu und
Herz Maria.
7 67 Hand=Nähmaschine.
8 66 Fruchtschale und Besteck.
9 142 Madonna, 2 Leuchter und
2 Engel.
10 83 Silberne Taschenuhr mit
Kitte.
11 68 Regulateur.
12 74 Silberne Zuckerschale und
Tortenspaten
13 47 Hand=Nähmaschine.
14 136 Madonna.
15 46 Silberne Tachenuhr mit
Kette.
16 123 Goldene Damenuhr.
17 117 Füllofen.
18 59 2 Bilder: Herz Jesu und
H rz Maria.
19 82 Sopha
20 121 Tarchenuhr mit Kette.
21 145 Regulateur.
22 95 Madonna.
23 6 Silberne Zuckerschale.
24 145 Herz Jesu=Bild.
25 59 Schreibvültchen, Näh- und
Schmuckkasten.
Zu beachten, daß nur das Loos gewonnen hat, weld es die richtige SerienNumme und die Gewinn=Numm r zugleich trägt. Nur die Abtheilung Aist verloost; die Abtheilung B wird am 29. Februar 1892 gezogen.
Loose sind noch zu haben: Schülter,
U. Feit uhennen; Linnartz, Komödien= straße 10; Fränkischer Hof, Komödien= straße; Antoni, Breitestr. 167; Soist, Ursulastr. 42; Lulsdorff, Altermarkt 30 u. Eigelstein 24. u. in Ehrenfeld in mehr. Geschäften. Loos.0 Pfg.
Bechstein- u. 1# TelephonBlüthner-Flügel, 3 N. 977.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich den
Détall-Verkauf der Fleischwaaren
aus der Export=Schlächterei mit Dampfbetrieb der kirma Klefisch&amp; Scheuss in Velica=Plana(Serbien)
übernommen, und mit dem heutigen Tage eröffne in dem Hause“ gst##
9. 14 vis--vis dem frühern Local Zum Steinernen Mann und Steinernen Frau.
Milch-Kochapparat J. Monheim,
nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 M. Poststr. 5 2,n Proven:
roquerie
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
gebraucht, in sehr gutem Zustande, billigst zu verkaufen.
Friedr. Prein
Pianoforte=Fabrik,
Köln, Pictoriastraße 11.
chirurgie und.—
.-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt.
Köln, jetzt Norbertstrasse 10•
Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden. #### Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Dr. Hülsebusch, Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne
und gaater tce hetate
TelephonAuschluß
971.
Steinweg
Diese
bekanntlich- prima Waaren erlaube mir nachstehend
Prima geräucherten Schinren. per Pfd. 80 Pfg im Ausschnitt mit halben Schinken.„" 85
Prima trocken geräucherten Speck, fett oder mager„„ 70
P ima Blockwurst„ 90
Prima Mettwurn 70
zu offeriren
Art
Prima Leverwurst nach Braunschweiger Prima Rothwurst nach Thüringer Art Prima Schwartenmagen, seines Fabricat Prima reines Schweineschmalz
extrafein, in Büchsen a 10 und 20 Pfund
Bei Abnahme von 10 Pfund alle Waaren billiger.
Ich mache noch aufmerksam darauf, daß die Fleischwaaren am Schlachtplatze in Serbien und, nach Vorschrift
hier noch ein Mal auf Trichinen untersucht sind
Hochachtungsvoll: Conr. Zorn.
Filialen: Jos. Hartmann, Köln, Weyerstr. 26; Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertus I stluße 15“; Conr. Zorn, Köln, Filzeugraben 30; Bernhard Imdahl, Köln, Brunostr. 1. C
0
Sonntag den 6. December, Abends 7 Uhr, in der Wolkenburg:
Divertissementchen.
Der Ertrag ist zur WeihnachtsBescheerung armer Kinder bestimmt.
Der AssistenzArzt.
Singspiel in einem Act.
Die erste Schwiegermutter.
Singspiel in einem Act. Karten für feste Plätze à 2 M. werden von Freitag ab in der Hof-Musikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, ausgegeben.
St. Vincenz-Verein.
Dinstag den 8. December 1891,
Morgens 7 Uhr: h Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche. Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Fier ergebenst ein
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes:
weichensperger.
Köln, 3. December 1891.
Kalk.
instag den 15.Decemb. beginnt ein geschlossener
anz-Cursus
im Saale des Hotel Giesen(früher Scheufen), wozu Anmeldungen frdl. entgegennimmt
Hochachtungsvoll
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer.
Das Schwedische Institut für Heilgymnastit und Massage.
Ich habe mich hier niedergelassen und
wohie Hohenzollern=Ring 8.
Sprechstunden:—11 V,—4 N. R. Sandberg. Diplomirt von dem Königlichen Gymnastischen Central= Institut und dem Königlichen Medicinal Collegium in Stockholm.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in