F.
en EinKölner standen, genblick öchte es fen von
Sztg.)
ethe.
itane
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme ellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anseigen Unoig: Für Köln und Dororte 12½
Senztigen gtriz, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ito täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen
X# Vororten unentgeltlich, getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
AE
Nr. 195.
IS
für die rheinische Hauptstadt und Frenidenblatt.
******•••*.
ee
Montag, 8. Juni 1891.
Fünfter Jahrgang.
6
5
Köln a. Rh., St. Agatha
Wir empfehlen die von uns erfundenen, auf patentirten Maschinen hergestellten, gegen Nachahmung gesetzlich geschützten
reinleinenen Unterkleider und Leibwäsche
Patent-Maschens
ent„Schutzmarke Phönix“ Geals zuverlässig beste aller heute bekannten Hautbekleidungen
Ia
Höchste Anpassungsfähigkeit an die Naturbedingungen der Haut, bei vollständiger Unveränderlichkeit im Gebrauche und von hervorragender Billigkeit im Verhältniss zur Güte und Di
bnbndu Aud den. der Grptige den Spratenz in besonderer Schrikt:„Kur Losung, aspeodea thetese
dungsfrage“ niedergelegt, ist für das Verständniss unerlässlich; wir stellen diese Schrift, welcher auch Stoffproben beigeg
ug, bedemn Cezu, Werth ist in biserm Gesammtplaue auf die Frauen-Unterkleidung gelegtz unsere Wäische trägt den
Sion der Frauen für höchste Sauberkeit und Annuth Rechnung; haben die Prauen Auv.., ungethteite Anerkenune entrerenRecht sich ablehnend verhalten, so sind wir dagegen sicher, dass gerade sie unsern Bestrebungen ungetheilte Anerkennung engeg
bringen und unsere Stoffe mit grösster Befriedigung tragen werden.
Die Veröffentlichung mehrerer wissenschaftlicher Gutachten steht bevor.
R..... in Köln nur in der Fabrik. St. Agatlia 6, in andern deutschen Städten
Unsere Artikel sind zu haben: In Rom Kur in der Tavtin, Vo. Ngutu v)., Whriureigen lietem
bei den in den gelesensten Localblättern bekannt gemachten Verkaufsstellen, welche sämmtlich zu Original-Fabrikpreisen liefern.
— as mm— m m9 En S
Köln a. Rh., im Mai 189., St. Agatha 6.
Gin.
D..-Patent Nr. 47,791.
K P
Kassenschränke,
#ewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit, empfiehlt
Vilh. Joh. van
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
SerUVTGD
Brennholz
entner= und fuhrenweise
abzugeben.
Kölner Faßdauben=Fabrik Siebenburgen 3.
Reizende
Neuheiten
in
Ninnos Gebrauchte Möbel, Oefen
AIppes. werden sortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Onnenschirmen
zu sehr niedrigen Preisen.
V. Hellermann
Wormser Dombau-Lotterie.
Nur baares
Hauptgewinne Mark 75,000, 30.000, 10,000 usw.
5436 Gewinne mit Mark 225,000.
Ziehung 16. Juni 1391 und folgende Tage.
Loose a 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
* B. J. Dussault,
enlabungs.
Anzeigen
in einfacher(Goldrand-Billetkarte) bis elegantester Ausstattung (Goldschnitt- Klappkarten, Thürkarten in reicher Auswahl, in Schwarz- und Buntdruck) mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen
e
General=Depot für Köln und Deutz: Charlier&amp; Köln, Gereousmühlengasse 79. Niederlagen ber: Otta
Lungengasse 1; August Hubges, Von Werthstraße.1. August Severinstraße 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße. Alleinverkauf
für Ehrenseld: Karl Deutz, Venloerstraße 39.
Glas.
J. P. Bachem
Köln
Porzellan.
f9.
chen, Hohestraße 90.
Eingang von großartigen Neuheiten zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille.

Seite 2,
Offene Stellen.
Tüchtige
Blechschweißschmiede
werden sofort ausgenommen gegen guten Verdienst bei
Jos. Prégardien,
Dampfkessel=Fabrik in Kalk, Wipperfürthstraße 13.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Cehrling von ordentlichen Elter für Ochsenmetzgerei gesucht.
T. Kretzer, Mathiasstraße 15.
Gesucht.
gesucht.
Fr.=Offerten u. G F 448
dolf Mosse, Düsseldorf.
Ein junger GärtnerGehülfe gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 306.
Agentur,
Persönlichkeit zu vergeben. Fr.=Offerten unt. A R 44
dolf Mosse, Düsseldorf.
guten Zeugnissen gesucht.
Mauritiuswall 10.
gesucht.
Hohepforte 15
Küchenmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen L. sofort gesucht. Frau Drolshagen Burgmaner 16.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 3.
Ein pr. kath. Mädchen
gesucht. Kalt, Hauptstraße 22
Vierbrauerei, Zimmer=, Herd= unn Spülmädchen für Hotel gesucht.
Fr. Neufeind, Kupfergasse 9.
Severinstraße 175.
Büglerinnen.
tige Büglerinnen dauernde Be schäftigung gegen höchsten Lohn Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld. Hoppestr. 61
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Dr. Hahn, Norbertstraße 10.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
Herzogstraße 1, nahe Schildergasse.
Slotte Kellnerinnen für hier un
G auswärts sofort gesucht.
Kyffhäuserstraße 4, 1. Etage.
Ladenmädchen,
kath., gesetzten Alters, welches mi Landkundschaft umzugehen versteht
zur ein größeres Colonialwaare Geschäft in Brühl gesucht.
Fr.=Offerten nebst Abschrift Zeugnisse unter'V 1660 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Ein in Köln ansässiger Kaufmann,
velcher beabsichtigt, sich vom Geschäft urückzuziehen, sucht eine, oder je nach Umständen auch mehr. Verwaltungen zu übernehmen, event. auch auf andere Weise seine freie Zeit nutzbar zu machen. Näheres auf Fr.=Anfragen u. B M 1718 an die Geschäftsstelle d. Volksztg.
Ein besseres Mädchen,
welches in allen Handarbeiten erfahr., sucht passende Stelle zu einem größern Kinde oder für die Leinwand.
Fr.=Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Zu verkaufen: Zwei Sack Holzkohlen, O gedämpfte, eine Brodschneidemasch., Patent B.., mit vier Messern, zwei neue, drei große Brodkörbe, auch zu jedem andern Transport geeignet.
Eigelstein 62.
Partie Sonnen= u. Regenschirme.
Palkik Weißbüttengasse 1.
Hausrauch
Zauchhut, Patent Alexander Huber, zur Hälfte d. Kostenpreises zu verkaufen. Martinstraße 3.
153# Montag, 8. Juni 1891.
ropere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
74
Unterhaus, für Engros=Geschäft oder Bureau geeignet, zu vermiethen.
Schnurgasse 62:
Unterhaus, 1. u. 3. Etage,
billig
theilt.
zu vermiethen, ganz oder geBescheid Mariengarteng. 3.
Abgeschloss. 1. Etage Eifelstraße 3
mit Balcon, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 herrschaftliches Unterhaus von 4
Mansarde 2c. billig zu vermiethen. Räumen, Mansarde 2c., zu vermiethen.
1. October
eine frei gelegene Wohnung von acht Wohnräumen und Küche, möglichst eine Etage, nebst zwei Mansardenzimmern
zu miethen
Fr.=Off. mit Ang. des Miethpreises Nr. 1064 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
—2 Personen zu vermiethen.
Hahnenstraße 27.
und dritte Etage,
#e, Mansarden 2c. zu Bescheid Gertruden5 schöne Zimmer,
ganz und auch getheilt(mit Wasserleitung) zu vermiethen.
Siebachstraße 40.
aumen, Manfarbe 2c., zu vermiethen.—
gesucht.
„ Fr.=Offerten unter Nr. 1071 an die
Unter kettenheunen 15,
fünf helle Räume, Eckhaus, vorzügliche Lage, sep. Eingang, für EngrosGeschäft oder Bureau sehr geeignet, auf mehrere Jahre sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäststelle d. B.
Unterhaus,
fünf bis sechs Räume, à 600 M circa zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Räume mit Bequemlichkeit., zu verm. u. gleich zu beziehen. Jacobstraße 24.
Ladenlocal
mit Wohnung,
Elsaßstraße 32,
auch das ganze Haus, zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 3.
Stavenhof, am Eigelstein,
3. Etage und 3 Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Sandkaul 13
in frequenter Lage, sehr geeignet für kleinere Geschäfte,
enthaltend 13 Zimmer, werth zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
preisDrei schöne Zimmer Bequemtlichkeiten an stille Leute für 15 Mark zu vermiethen. Köln=Arnoldshöhe 233.
Sachsen=Ring 52
herrschaftl. Wohnung, 10 Räume,
zu vermiethen. Das Hans wird nur vom Besitzer bewohnt.
Bescheid daselbst.
Unterricht.
English Lessons
von einem geprüften Lehrer, Engländer. Domhof 30, 23.
Ein junger Mann
wünscht Unterricht in der Mechanik zu nehmen. Franco=Offerten unt. X 124 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Cursus in
Kerbschnitzerei.
Hobestraße 50 I Hohestraße 99,.,
Industrie= u. Handelsschule.
Uhr Morgens bis 9 Uhr Aber
Täglich von 5
Abends:
Unterricht.
Cursus 10 M.
Fahrbahn circa 1000 Quadrat=Meter. Riehlerstraße 169(Rollschuhbahn). Anmeld. daselbst u. Hansa=Ring 115.
Herrschaftl. HochparterreWohnung,
sechs Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, im Hause Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu Mark 1500 zu vermiethen.
Einzusehen von 3 bis 5 Uhr Nachmittags.
Gereouswall 18 2 Fezik veraut.
In Ehrenfeld
in anständigem Hause drei schöne durcheinandergehende Zimmer für 12 A an einzelne oder mehrere Damen oder Mädchen zu vermiethen. Ein geräumiges Mansardenzimmer daselbst für 4 M. Bescheid:
Wahlenstraße 42, 1. Etage.
Zu vermiethen
2 Zimmer 2. Etage.
Friesenstraße 12
2. Etage,
4 Zimmer, und Alcoven zu vermiethen.
Albertusstraße 43.
Lindenthal.
Anbauzimmer zu vermiethen.
Kaiserstraße 164 u. 162.
Zimmer zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Mieth-Gesuche.
2 Zimmer an stille Leute.
Fischmarkt 1.
Eine Beamtenfamilie sucht e. Wohnung von vier Zimmern
nebst Mansarde, Küche, Keller und allen Bequemlichkeiten, in der Gegend von Eigelstein bis Friesenstraße, bis 15. Juli zu miethen. Preis 40—45 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckereilocal
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1065 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—3 Zimmer
mit a. Bequeml., a. l. Unterh., von 3 ruh. Pers. z. Pr. bis 22 J z. 1. Juli gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musiklehrer.
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Stolkgasse 6.
Hewissenh. Clav.=Unterr. w. erth. à St.
75 Pfg. Ueb. fr. Fr.=Off. u. T 219a.d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Verloren&a Gefunden.
Eine goldene
Damen=Uhr
mit silberner Uhrkette von Bobstraße bis in den Anlagen der Mauritius= kirche verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Mauritinswall 21, 3. Etage.
Entlaufen
brauner Jagdhund, Hündin, gedrungene Figur. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Ehrenfeld, Venloerstraße 138.
AIIS
Vermischtes.
Ein j. elternloses Mädchen
findet bei ein alleinsteh. Dame dauernd herzliche Aufnahme gegen kleine Vergütung. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße, parterre.
.Mann, ged.Cavalerist
im Reiten sehr erfahren, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften Köln's zum Zureiten von Pferden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die besten Wasch= u. Wringmaschine auf, Filzengrzrene
Heiraths=Gesuch.
Ein Wittwer, kath., Ende 30er, mit einem Jahres=Einkommen von 3600., sucht zwecks Wiederverheirathung die Bekanntschaft eines in der Haushaltung erfahrenen Mädchens oder Wittwe zu machen. Etwas Vermögen erwünscht. Fr.=Briefe mit genauer Angabe der Verhältnisse bitte zu richten u. St 122 an die Annahmest. des Local=Anzeiger bei C. Steinenböhmer, Schilderg. 19
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.

1891.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1891.
(161 zr Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Trostlos hatte Robert neben dem Sopha sich niedergelassen, auf welchem Else lag. Die Hände drückte er auf die Augen, und dicke Tropfen perlten durch die Finger.„Seid ein Mann!“ ermuthigte Doctor Grey.„Der Zustand bessert sich allgemach. Was ist aber aus Pferd und Wagen geworden?“
„Der Wagen ist zerschlagen, und das Pferd, der Kuckuck hol's
— ist arg zugerichtet. Ich wollte, es hätte sich den Kopf eingerannt; denn Jeder ist in Todesgefahr, der die Bestie fährt, und Mrs. Jerome wird auch ein Mal ihr blaues Wunder sehen, wenn sie allein kutschirt. Aber sie fürchtet nichts, und es ist ihr ein Hauptvergnügen, den Grauschimmel zu führen. Freilich kennt er sie, wie ein Hund seinen Herrn; ich habe oft gesehen, wie er die kleinen Ohren spitzte und vor Freude wieherte, wenn sie noch hundert Schritte entfernt war. Manchmal wickelt sie die Zügel um ihre Arme und spricht dem Thiere zu, obgleich seine Augen sprühen wie Feuerkugeln. Natürlich wird sie sagen, ich sei Schuld an dem Unglück; denn auf den grauen Teufel läßt sie nichts kommen.“
„Es wäre am besten, wenn Ihr gleich heim ginget, um Mrs. Jerome auf die Nachricht von dem Unfall vorzubereiten.“
„Ohne daß die Mutter dabei wäre? Um keinen Preis.“
„Aber, guter Freund, hier kann Euere Mutter unmöglich bleiben; wenn Ihr sie nicht nach Hause bringen dürft, so muß sie in's
Spital geschafft werden.“
„Nun, das fehlte gerade noch, wo Mrs. Jerome überhaupt nie Jemand erlaubt, zihre Elsec zu pflegen, wenn ihr etwas zugestoßen. Im Spital könnte sie meine Mutter nicht ein Mal besuchen; denn dort sind viele Leute, und die gnädige Frau ist entsetzlich schön.“
Nach manchem Hin= und Herreden wurde beschlossen, die Verunglückte auf einem leichten Wagen im Schritt zur Solitude zu fahren, während Doctor Grey selbst es übernahm, Mrs. Jerome von dem Geschehenen zu unterrichten.
Zum ersten Male seit der Ankunft der Fremden hielt des Doctors Wagen an der Solitude. Kein menschliches Wesen war sichtbar. Plötzlich hörte man einige rasche Accorde, und eine weiche, leidenschaftlich bewegte Stimme sang das„Addio del Passato“.
Doctor Grey schritt zur Veranda. Die in's Zimmer führende Thüre war ein wenig geöffnet, so daß man in's Innere sehen konnte. Am Flügel saß eine Dame, deren weiße Finger den Tasten ergreifende Melodieen entlockten.
Er hatte erwartet, eine ältliche Frau in Wittwentracht zu sehen, und erblickte eine Gestalt von stolzer Haltung und berückender Schönheit. Fast vergaß er über ihrem Anblick, weshalb er gekommen war; aber er mußte sich bemerkbar machen, wenn nicht die Andern mit der Verunglückten ihm zuvorkommen sollten. Er pochte und trat. in's Gemach.
Mrs. Jerome erhob sich rasch und trat ihm mit gerunzelter Stirne entgegen.
„Ein schmerzliches Ereigniß zwingt mich, bei Ihnen einzudringen, gnädige Frau—“
„Es muß in der That etwas Ungewöhnliches sein, das ein solches Eindringen rechtfertigt. Wer von meiner Dienerschaft ließ Sie ein?“
„Niemand.“ Ich bin der Doctor Grey, und komme, um Sie von einem Unfall in Kenntniß zu setzen, welcher diesen Nachmittag sich ereignete.“
Er hielt inne. In den Zügen der Dame spiegelte sich furchtbare Angst.„Der Grauschimmel?“ fragte sie zitternd.
„Ja, Mrs. Jerome.“
„Doch nicht Else? Else ist doch nicht verunglückt? O, sagen Sie das nicht, Doctor Grey!“
„Nobert Maclean ist leicht, seine Mutter schwer verletzt. Sie ist bewußtlos und wird es noch einige Zeit bleiben. Robert bringt sie so sorgsam als möglich nach Hause und wird alsbald eintreffen. Sein dringendes Bitten allein vermochte mich, hier einzudringen.“
Mrs. Jerome achtete nicht auf die Worte.„Sagen Sie die Wahrheit, Doctor!“ rief sie und preßte die Hand an die Stirne. „Eine Leiche wird eintreffen, nicht wahr? Else, meine zweite Mutter, das einzige Wesen, welches mich noch wahrhaft liebte, ist — todt!“
Tiefe Blässe überzog das Antlitz der jungen Frau. Mit innigem Mitleid blickte Doctor Grey in die trockenen, verzweifelten Augen.
„Sie ist nicht todt, gnädige Frau, nicht ein Mal tödtlich verletzt, wie ich hoffe. Doch ich höre den Wagen kommen; es dürfte an der Zeit sein, die Domestiken zu rufen, damit sie beim Transport der Verwundeten behülflich seien. Beruhigen Sie sich, Mrs. Jerome, und vertrauen Sie mir die Pflege Ihrer theuern Dienerin an.“
„Dienerin? Sie ist mir Mutter, mehr als Mutter gewesen, so lange ich lebe! Sie sind Arzt und wissen, was geschehen muß. Die Pflege übernehme ich. O, retten Sie meine Else; es brächte mich um's Leben, müßte ich sie verlieren!“
„Ich hoffe, Ihre mütterliche Freundin zu retten, Mistreß Jerome,“ sprach er ruhig.„Dennoch möchte ein Gebet für sie Ihnen mehr Trost bringen, als meine Worte. Gottes erbarmende Liebe ist allmächtig!“
„Gottes Liebe?“ wiederholte sie ungeduldig.„Seit Jahren habe ich sie nicht mehr empfunden; jedes Flehen brachte nur Unheil über mich herab. Vor sieben Jahren ergoß sich mein letztes Gebet vor Gott, ein Gebet um den Tod.“
Doctor Grey brachte einen Stuhl und ersuchte sie, sich zu
Sie lehnte ab.
„Der Wagen fährt vor,“ bemerkte er;„was soll geschehen?“ „Wenn sie noch lebt, soll sie in mein Zimmer gebracht werden. O, lassen Sie sie nicht sterben!“
Der flehende Blick begegnete einem Auge voll Mitgefühl; ihre Lippen zuckten.
„Beten Sie zu Gott und vertrauen Sie mir!“
Er ging hinaus, um beim Transport der Kranken behülflich zu sein.
Man legte Else auf eine Matratze im Zimmer der Herrin. In ihrem Zustand war eine günstige Veränderung eingetreten.
„Sie stöhnte mehrmals unterwegs," berichtete Robert,„und ein Mal schlug sie die Augen auf.“
„Binnen kurzem wird sie im Stande sein, zu sprechen; der Puls Doctor Grey blickte um und sah Mistreß Jerome an der ThürDy hast sie getödtet, Robert!“ sagte sie mit bitterm Vorwurf.
* nein, gnädige Frau, sie wird leben.“
Mrs. Jerome trat an's Lager, nahm eine der braunen Hande in die ihren und beugte sich über die Kissen.„Else, Mutter! schluchzte sie.„Else, sprich zu deinem Kinde!"
Die flehende Stimme besiegte die Bewußtlosigkeit. Doctor Grey sah die Augen der Kranken sich öffnen und unsicher in den Zügen forschen, die sich über sie beugten.
Ja, lieb Kind; was ists3!: Die Stinme war schwach, fast tonlos, und die Augen fielen gleich wieder zu.
„Wäre sie im Sarge, so käme sie noch ein Mal zu sich, wenn sie ihre Stimme hört,“ sagte Robert und wischte sich die Thränen ab. (Fortsetzung folgt.)
§ Der Gau IV(Rheinland) des Deutschen Radfahrerbundes hielt gestern auf dem Sportplatze sein VII. Gauturnier ab. Die Theilnahme war trotz der gegen Mittag eintretenden ungünstigen Witterung sehr stark. Es waren über 400 Radfahrer angemeldet, von welchen nur eine verhältnißmäßig kleine Anzahl durch das Wetter sich hatte abhalten lassen. Der Beginn des Corso, welcher für die aus wärtigen Vereine ein Preiscorso sein sollte, verzögerte sich nur um ein gutes akademisches Viertel. Gegen 12 Uhr setzte sich der stattliche Zug mit sechs berittenen Herolden in altdeutscher Tracht und dem Musikcorps der Cuirassiere an der Spitze vom Kaiser=Wilhelm=Ring aus nach der Ulrepforte hin in Bewegung. Ein zweites Musikcorps war in der Mitte des Zuges eingefügt. Von den auswärtigen Vereinen erhielten bei der Corsofahrt Düren den ersten, Wupperthal den zweiten, Essen den dritten Ehrenpreis für Hochrad, Solingen und Velbert den ersten bzw. zweiten Ehrenpreis für Niederrad. Das schlechte Wetter beeinflußte die Theilnahme am Wettfahren auf dem Sportplatze in recht unliebsamer Weise. Der Verlauf desselben war Dank der bewährten Leitung ein recht günstiger. Das Rennen begann mit dem Clubfahren des Radfahrer=Vereins Colonia, Köln: Kühbacher Erster, Franke Zweiter, Wings Dritter am Ziel; dann folgte das Clubfahren des Radfahrer=Veerrins Alaaf Köln: Krahn Erster, Stang Zweiter am Ziel. Hieran schloß sich das Zweiradfahren für Mitglieder, die noch an keinem Vereinsfahren Theil nahmen: Berg(Wupperthal) Erster, Wilson(Köln) Zweiter, Sorge(Köln) Dritter am Ziel. Der Kampf war namentlich zwischen den beiden Erstgenannten sehr hartnäckig. Bei dem folgenden Fahren des Remscheider Radfahrer=Vereins war Lemp Erster, Appelmann Zweiter, Brensing Dritter am Ziele. Beim Rennen des hiesigen RadfahrerVereins Sturmvogel war Görtz Erster, Rößler Zweiter, Rosenzweig Dritter am Ziel. Es folgte der Essener Verein Vorwärts: Schilf Erster, Wiescewsky Zweiter, Hünning Dritter am Ziel. Der darauf folgende Aachener Bicycle=Club sollte ursprünglich das Rennen eröffnen. Dem Verein war aber die falsche Nachricht zugegangen, daß das Wettfahren wegen des Regens gar nicht stattfinde und die zahlreich erschienenen Mitglieder hatten ihre Räder in der Stadt gelassen. Diese wurden später herbei geholt und dann der Kampf aufgenommen, wobei namentlich ein alter Wettfahrer, Hr. Aug. Eggersmann, seinen Ruf bewährte, indem er trotz Vorgabe als Erster am Ziele anlangte. Zweiter war Rahm, Dritter Kessels. Beim Fahren des Solinger Vereins war Müller Erster, Weyersberg Zweiter, Heuser Dritter. Es folgte der Düsseldorfer Verein Merkur: Erster war Hr. Wings, Zweiter Stein, Dritter Friedrich. Beim Zweiradfahren für Einzelfahrer des Gau IV war C. Lürker(Jülich) Erster am Ziel. Mit großer Spannung sah man dem folgenden Niederrad=Hauptfahren entgegen. Von acht Meldungen erschienen fünf. Drei Mal wechselten die Fahrer in der Führung, bis Berg (Elberfeld) mit Radlänge vor den Uebrigen durch's Ziel ging, Zweiter war Eggersmann(Aachen), Dritter Wilson(Köln). Dem Sieger wurde ein goldenes Ehrenzeichen nebst Ehren=Urkunde des Gaues zu Theil. Bei dem zum Schlusse stattfindenden Hochrad=Hauptfahren war das Interesse nicht minder groß, da die besten Fahrer sich messen wollten. Sorge(Köln) übernahm die Führung und negte mit fast ¼4
Vorsprung vor den beiden Nächstfolgenden: Franke Zweiter und Kühbacher Dritter. Gegen 7 Uhr war das Fahren zu Ende. Abends vereinigten sich die Mitglieder im Römer bei einem Bier Commers zur Preisvertheilung.
Der Kölner Sängerkreis hatte für sein diesjähriges Sommer fest das neue Garten=Restaurant Zur Münze ausgewählt, welches gestern Abend trotz der feuchtkühlen Witterung noch ziemlich gut besetzt war. Der instrumentale Theil der Vorträge war dem königl. Musikdirigenten Hru. Reinh. Fellenberg übertragen, welcher mit seiner Cuirassier=Capelle eine Reihe beliebter Concertstücke von Fischer, Strauß, Ed. Kiesler, Abt, Ivanovici, Ziehrer und anderer Componisten zur Aufführung brachte. Ein Meisterstück auf dem Cornet à piston lieferte Hr. Fellenberg in dem Solo des Liedes„Seligkeit“ von O. v. Chelius. Die Zuhörer dankten dem Künstler für diesen herrlichen Genuß durch lebhaften Beifall. Der Chor des Sängerkreis sang unter Leitung des Hru. Aug. v. Othegraven Männerchöre von Brambach, Abt, Kremser und Reichardt, von denen namentlich der Vortrag des bekannten, aber stets ansprechenden Liedes „Wenn Zweie sich gut sind" durch natürliche Frische und präcisen Einsatz sich auszeichnete. Einen besondern Reiz gewann das Concert durch den Umstand, daß das Tenor=Solo in den Liedern„Ave Maria“ von Abt und„Das Bild der Rose“ von Reichardt Hr. Leo Brausch vom StadtTheater in Amsterdam übernommen hatte, derselbe Sänger, welcher kürzlich für das hiesige Stadt=Theater an Stelle des Hrn. Birrenkoven engagirt worden ist. Derselbe verfügt über eine umfangreiche und durchdringende, dabei aber klare und wohlklingende Stimme, und seine Vortragsweise ist ungekünstelt, aber warm empfunden. Der Künstler erzielte einen sehr schmeichelhaften Erfolg, welcher ein günstiges Omen für sein ferneres Auftreten hierselbst sein möge. Die Mitwirkung eines Berufssängers ist für einen Dilettanten=Chor in der Regel von Nachtheil; dies zeigte sich gestern namentlich in dem Ave Maria, bei dessen Vortrag gegenüber dem volltönenden Tenor=Solo der begleitende Chor doch allzu stark zurücktrat. Vielleicht hatte dies aber auch seinen Grund darin, daß der Vereins=Chor nicht ganz vollzählig war. Uebrigens zeigte sich das Publicum für alle Darbietungen sehr dankbar, was auf seine volle Befriedigung schließen läßt.
Der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth.) feierte gestern Abend im Fränkischen Hof den Namenstag seines Präses durch eine schöne, durchaus gelungene Festfeier. Auf Anregung aus dem Kreise der Mitglieder war unter letztern eine Sammlung veranstaltet worden, um dem verdienten Leiter des Vereins ein kleines Anerkennungszeichen für seine Mühe und Sorge zu übergeben. Hierfür hatte der Vorstand ein schönes Crucifix gewählt. Das Kreuz ist eine überaus saubere, schöne Arbeit in Holz mit aufgelegtem Stroh, von einem Vorstandsmitglied des Vereins hergestellt. In seiner Ansprache sprach der Präses dem Verein seinen Dank aus für das sinnige Geschenk, dabei betonend, wenn er in frühern Jahren jedes persönliche Geschenk sich verbeten habe, so gereiche ihm dieses jedoch zu hoher Freude, weil die Auregung von den Mitgliedern ausgegangen und dasselbe auch von
einem solchen angefertigt sei. Der Präses des Katholischen Arbeiter Vereins für den mittlern Stadttheil überbrachte die Glückwünsche und Grüße dieses Vereins und lenkte dann die Aufmerksamkeit der Anwesenden hin auf das Jubiläum des Hrn. Cardinals Melchers, der in sturmbewegten Tagen festgestanden wie eine deutsche Eiche. Sein Hoch galt dem hochw. Hru. Jubilar, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Aus Bickendorf war eine Deputation des dortigen Vereins mit ihrem Präses, Hrn. Pfarrer Bruders, erschienen. Der Gesangchor sang zwei Compositionen des Domcapellmeisters Hrn. Cohen,„Sternenglück" und„Wanderlied", sowie Sturmbeschwörung“ von Dürner in trefflicher Weise. Ein meisterhaft gespielter Schwank,„Mißverständnisse“ von Fr. Hönig, sowie humoristische und musikalische Schwänke füllten den Abend in angenehmster Weise
Zum Schlusse nahm Hr. Pastor Bruders noch das Wort zu ernsten, eindringlichen Worten über die Stellung der christlichen Arbeiter in dem großen, weltbewegenden Kampfe unserer Tage, und sprach dann die Bitte aus, die katholischen Arbeiter möchten immer fester und enger in den Arbeiter=Vereinen sich zusammenschaaren.
□ Der hiesige Deutsch=freisinnige Verein hat in seiner Sitzung vom 4. d. zwei Resolutionen betreffs Aufhebung der Getreidezölle einstimmig angenommen und den betreffenden Behörden zugesandt. Die erste derselben lautet:„An die königliche Handelskammer zu Köln. Nachdem die hiesige Handelskammer schon in ihrem Jahresbericht von 1878, Seite 13 und folgende, auf die Schädlichkeit der Zölle, namentlich solcher auf nothwendige Lebensmittel, besonders für die unbemittelte Klasse, aufmerksam gemacht und in einer Eingabe an den Bundesrath hierauf hingewiesen hat, erlaubt sich der hiesige Deutsch=freisinnige Verein folgende Resolution der königlichen Handelskammer zu unterbreiten: Der Deutsch=freisinnige Verein beschloß in seiner Sitzung vom 4. d. einstimmig, die hiesige Handelskammer zu bitten, den Hru. Reichskanzler zu ersuchen, die Getreidezölle sofort zu suspendiren und demnächst ganz aufzuheben.“ Die zweite Resolution hat folgenden Wortlaut:„An das Stadtverordneten=Collegium der Stadt Köln zu Händen des Hrn. Oberbürgermeister Becker. Da die städtische Vertretung und Verwaltung großes Interesse für eine billige und gute Ernährung, besonders der minder gut situirten Bürger, haben muß, bitten wir dieselben, den Hru. Reichskanzler zu ersuchen, in Rücksicht auf den hohen Preisstand aller nothwendigen Lebensmittel und der noch täglichen Steigerung desselben, die sofortige Suspension und demnächstige Aufhebung der Getreidezölle zu veranlassen.“
Die Pfarrprocession von St. Mauritius zog gestern Morgen bei günstiger Witterung aus; indeß begann es bald nachher zu regnen. Gleichwohl wurde der vorgeschriebene Weg vollständig zurückgelegt, so daß die Procession um 11½ Uhr unter dem prächtigen Glockengeläute ihren Einzug in die Pfarrkirche hielt.
= Der Kaisergarten bzu. die Ausstellung für Länder= und Völkerkunde hatten gestern trotz der ungünstigen Witterung immerhin noch einen ansehnlichen Besuch, namentlich Vormittags und am Abend, als die Fürstin Dolgorouky mit ihrer Capelle concertirte. Die angekündigte Auffahrt des von den HH. Rick aus Mülheim und Franke aus Altenburg neu ervauten Ballons des Vereins zur Förderung der Luftschifffahrt mußte des anhaltenden Regens wegen unterbleiben.
Der billige Sonntag brachte der„goldenen Ecke“ gestern Vormittag starken Besuch, der auch der Straßenbahn=Gesellschaft sehr zu statten kam. Der Zoologische Garten hatte bei einem Eintrittspreise von 20 Pfg. eine Besuchsziffer von 9292 Personen, die Flora eine solche von 1000 Personen zu verzeichnen. Auch das Panopticum war sehr gut besucht.
Eine Schlägerei, bei der es blutige Köpfe absetzte, entstand am Samstag=Abend gegen ½10 Uhr in der Ursulastraße. Die Sache dürfte für die Betheiligten noch ein Nachspiel am Gerichte haben.
& Schlägerei. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr entstand in der Kettengasse ein großer Menschen=Auflauf. In einem dortigen Hause hatte eine Hochzeit stattgefunden, und man saß noch beim fröhlichen Festschmaus, als das Brautpaar unter einander in Streit gerieth. Die junge Frau prügelte ihren lieben Gatten derart durch, daß derselbe Reißaus nahm und in eine Wirthschaft auf der Ehrenstraße flüchtete. Vor dieser postirte sich nun die Schwiegermama des glücklichen Ehemannes und schien große Lust zu haben, den Schwiegersohn noch ein Mal in's Gebet zu nehmen. Indeß fühlte dieser sich in seiner Zufluchtsstätte offenbar sehr wohl; denn er blieb lange darin sitzen, so daß schließlich die Schwiegermutter sich zurückziehen mußte, ohne ihr Müthchen gekühlt zu haben.
# Nippes, 8. Juni. Zur Feier des fünfzigjährigen Priesterjubiläums des Hru. Cardinals Paulus Melchers wurde hier gestern Morgen ein feierliches Hochamt mit Tedeum abgehalten, dem sämmtliche hiesigen katholischen Vereine beiwohnten. Abends versammelte sich im Saale des St. Josephsstiftes eine große Anzahl katholischer Männer zu einer würdigen Festfeier. Auf der Bühne war auf einem Postament, geziert mit den Cardinals=Insignien, die Büste des Gefeierten inmitten von Zierbäumen und hübschen Bouquets aufgestellt. Hr. Pfarrer Krüth eröffnete die Versammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. Ein von Hru. P. Siebenkotten versaßter Prolog pries in warmen Worten den Bekennermuth des hohen Kirchenfürsten. Hr. Kaplan Harff hielt sodann die Festrede, in welcher er einen interessanten Rückblick auf die Hauptereignisse aus dem Leben unseres frühern Erzbischofs warf. Nach mehrern Gesangvorträgen wurde alsdann der Wortlaut einer von einem hiesigen jungen Künstler in altgothischem Stil ausgestatteten Adresse verlesen. welche dieser Tage nach Rom abgesandt wird. Dieselbe lautet: „Eminenz! Unter den vielen Glück= und Segens=Wünschen, welche die innige Verehrung und dankbare Liebe der Erzdiöcese Köln bei Ew. Eminenz goldenem Priester=Jubiläum darbringen, sollen auch die von Nippes nicht fehlen. Nachdem die Pfarrgenossen heute Morgen in großer Zahl das h. Opfer für ihren frühern vielgeliebten Oberhirten dargebracht und dabei für all' die Gnaden und Segnungen gedankt, die Gott der Herr Ew. Eminenz auch für Sie in so reichem Maße verliehen hat, sind zu dieser Stunde die Mitglieder des Kirchen=Vorstandes, der kirchlichen Gemeinde=Vertretung und katholischen Vereine, sowie viele andere Pfarrgenossen im Festsaale unseres Vereinshauses versammelt, um noch ein Mal Zeugniß abzulegen von dem iunigsten Danke und der unwandelbaren Liebe und Treue, die Aller Herzen für ihren frühern Oberhirten beseelen. Indem Ew. Eminenz die ehrfurchtsvoll Unterzeichneten von diesen Kundgebungen der Gemeinde Nachricht zu geben sich beehren, verharren wir, als Ew. Eminenz treueste und dankbarste Söhne." Die Adresse ist von den Vorständen der hiesigen katholischen Corporationen unterzeichnet.
Aus Vororten und umgebung
8 Hitdorf, 7. Juni. Unter dem 28. Mai brachten wir die Mittheilung, daß hierselbst in einem Abort wahrscheinlich die Leiche des seit 1885 spurlos verschwundenen Cigarren=Arbeiters B. Reichartz gefunden worden sei. Die vorgenommene Untersuchung der noch sehr gut erhaltenen Leiche bestätigte diese Vermuthung. Nach Aeußerungen. welche der Verschollene etwa drei Wochen vor seinem Verschwinden zu Verwandten gemacht hat, ist anzunehmen, daß der damals 26 Jahre alte Mann in geistesgestörtem Zustande einen Selbstmord begangen hat.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 7 Juni 1891. Gasfabrik 19,9. Lab.
Stadt
Rheinhöhe am 8. Juni. Morgens 7 Uhr m 3,34+ mn.21.
Wasserwärme am 8. Juni, Morgens 7 Uhr 110 R.

4.
Abbruch von
Gebänden.
Der neben dem Posthofe an der Marzellenstraße gelegene Schuppen
soll auf den Abbruch verkauft werden. Bedingungen nebst Zeichnungen liegen vom 9. d. Mts. ab im Bureau der I. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, zur Einsicht aus. Auch können dieselben nebst AngebotFormular ebendort gegen Erlegung von 1 Mark abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Gebäuden“ versehen bis zum Samstag den 13. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagfrist 3 Wochen.
Köln, 6. Juni 1891.
Der Abtheilungs=Baumeister
Kiel.
Bekanntmachung.
Auf Anordnung des Oberbürger= meister=Amtes bleidt die Schweineschlachthalle auf dem hiesigen Schlachthofe vom 8. d. M. ab während der Sommer=Monate an jedem Dinstag, Mittwoch, Freitag und Samstag des Nachmittags von 1 bis 5 Uhr(bisher von 12 bis 4 Uhr) geschlossen.
Köln, 6. Juni 1891.
Direction des Schlacht= und Viehhofes, Lubitz.
153• Montag, 8. Juni 1891.
Wormser Domban=Geld=Loose à 3 K, Ziehung 16. Juni,
Eiserne Kreuz=Loose à 1., 11 L. 10 Zieh. 15. Juni, 14. Loos gewinnt. Wei mar=Loose, I1 Zieh., 1#. 11 L. 10 M0. zu haben. Antheile an 100 Wormser Geld=Loosen bei
Nov. Döltz, Komödienstraße 31.
Kost und
Pfeilstraße 33.
Sehr guter Mittagtisch,
3 Gänge 50 Pfg.
Schöne Zimmer.
Urfulagartenstraße 31.
Kost und
für ordentliche Handwerker. Daselbst auch Mittag= und Abend=Essen. Eulengarten 2.
Conserven
verkaufe, so lange Vorrath, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Köln, Weyerstraße 17.
Eine erfahrene mit guten Zeugnissen verschene Krankenwärterin
sowie für Massage empfiehlt sich für Nachtwache und Massiren.
Eintrachtstraße 92,
Elisabeth Krings.
Aueiniger Fabricant in Köln!
#tt=Einlagen, Größe für Wöchne.
unen, Stück K 3,50, garantirt für Gummi u. nicht Wachstuch, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Zerd. Grün, Herzogste. 231 und Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Kleiderstoffe,
Staubmäntel=Seide, Sammete in allen Farben,
alles sehr billig.
Blanbach 50, 1. Etage,
früher Blaubach 11.
Kartosfeln.
Gute Mühlhäuser, 1 100 Psd. vo. Daber'sche rothe, 1 K 4,20, bei 500 Pfd. K. 3,80.
Mosel=Rothe und=Weiße, Nieren zum billigsten, Tagespreise. E. Knessel. Ecke Große und Kleine Telegraphenstraße. Lager: Pantaleonsmühlengasse neben Nr. 17. Vorm.—12
Holstein. Tafelbutter,
hochseine Qualität, per Pfund
105 Pfg.
empfiehlt 2. Krudewig,
Severinstr. 138. T1153.“
Gebrauchter
Wagen
gebst Pferd zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1079 a.. Geschäftsstelle d. Bl.
cnark„Kaisergarten“.
2
Täglich bie 10. Juni, jeden Abend 8 Uhr beginnend:
Doppel-Concert
ausgeführt von der Capelle des Westsälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Hubert, und
Ihrer Durchlaucht der Fürstin Lilly Dolgorouky, Kammervirtuosin Ihrer Maj. der Kaiserin von Rußland, mit ihrem russischen Orchester in Nationaltracht.
Einsatz für 2 Zichungen
Mark
Hächsten Sonnabend Ziehung.
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne I. w.. 200,000 Mk.
Hauptgewinne w. 50.000 Mk., 20,000 Mk., 10.000 Mk. u. s. w.
Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d. J.
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,
allerorts zu haben u. zu bezichen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar.
Zichung 16. Juni.
Gesellschafts-Spiel
in der Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
Vierte Emission
von 1000 Nummern in 10 Serien.
Ein 1/100 Antheil an einer Serie, bestehend aus 100 Nummern, kostet 5 Mark, zehn Antheile an zehn Serien, bestehend aus 1000 Nummern, kosten 50 Mark.
Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim, Ferner empfehle ich: Original=Loose 3 Mark, ½ Loos 1¾ Mark 1 Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 30 Mar“.% 17 Mark, 1¼
in iwans tein-ablung bitte ich per Postanweisung mit
chten Serien= Nummern al Liste 30 Pfg., Ausland:
August Fuhse,
10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien= Nummern auf den Postabschnitt zu machen. Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
Berlin., Angust Fuhca 0
Friedrichstr. 79.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
Hohestrasse 137
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
SKEMEN nach
von
Newyork Ostasien Sädamerika
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann,
Baltimore Australien La Plata
Filzengraben 15.*
Dr. Aumann's
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumunn's süsser Heidelbeer-Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconralescenten und Kinge., und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg ngewendet.— ¼ Originaltlasche Mk..90. Man achte ulden Nam
Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. C. Deutz, Ehrenfeld, Venloerstr 332. R. Funck, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Venloerstrasse 43.
ch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 5759. G. Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 61.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42 Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drognerie, Eigelstein 43.*
Prima rothe
Kartoffeln
à Ctr. 4 M.
frei Haus. Kartoffel=Engros=Lager
Buttermarkt 13.
Rothe
Beutel zu
10.25,50 Wirklich das vorzüglichste Mittel gegen alle
Insecten.
Radicalmittel gegen Fliegen, Wanzen u. Schwaben, Brillant. Mittel gegen Motten. Zu haben überall in den mit MuchéinPlacaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben errichtet Niederlagen
Oscar Tietze, Namslau.
Conditorei V. Bewald,
Bolzengasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aussätzen u. Eis bestens empfohlen.
Bergischer Hof, Köln,
Thurnmarkt—5. A. Tils. Logis.Frühst. 2,25, Din. ½ Wein 2.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
75 Pfa., 4 Gänge, 75 Pfg.,
im Abonnement 70 Pfg.
Zollstraße
Pfg
—31 am Altermarkt.
und Logis. Buttermarkt 5.
I3; oberl. Eichen,
½ bis 4“ stark, gesch., trock. u. frisch,
Rothbuchen
½ bis 4" stark, gesch., trock. u. frisch,
Weissbuchen, Eschen in Bohlen,
namentlich Deichselbohlen,
Eschen-Rundholz,
Weiden,
Birnbaum,
Nussbaum,
Linden,
Erlen in Bohlen, Erlen-Rundholz, Ulmen,
Eichen. Fussbalken und Fusshodenlatten
empfiehlt reichster Auswahl
Jos. Greven,
Zugweg 28.30, v. d. Severinsthor. Fernsprech-Anschluss 1796.
Hühneraugen,
werden schmerzlos beseitigt, eingew. Nägel künstlich operirt, Warzen an Hand und Gesicht schmerzlos für immer beseitigt.
Ohne Messer.
L. Mertens,
Staatlich geprüfter Operateur, Gerconswall 89,
gegenüber der städt. Augenklinik.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
lecialität in sog. Rundschnitt
aare hochstehend ohne Scheitel).
Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Montag, 8. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Erster Theil.
1.„Cavalerie-Parademarsch“ von Sr. Majestät dem König Friedrich
.(7741).
2. Ouverture zur Oper„Raymont“ von A. Thomas.
3.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
4.„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
5. Fantasie aus„Die Stumme“ von Auber.
6. Quadrille nach Motiven aus Meyerbeer's„Africanerin“ von Strauss Zweiter Theil.
7.„Kadettenmarsch“ von O. Fuchs.
8. Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
10. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„Kaiser Wilhelm's Jagd“ von Kontzky.
12.„Immer lustig“, Galopp von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-8 Garten.
Heute Nachm. von 5 bis Abends 11 Uhr:
Militair=Concert
der Capelle des Inf.=Reg. Frhr. v. Sparr, unter persönlicher Leitung
des königl.
eg. Frhr.
Musikdir
irigenten Herrn W. Becz.
rUE
Petroleum-Kochapparate,
Ardant-Brillant-Kocher,
der beste bis jetzt existirende Petrolkocher, durchaus gefahr- und geruchlos,
Eisschränke,
Fliegenschränke,
in grosser Auswahl. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstr. 55. Fernsprech 1725.“
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker, 1886er Erdonan K 1 die Flasche ohne Glas,
1880tT ErdSHeI, Abfüllung diese Woche:
1886er Miersteinar N. 1,45 die Flasche ohne Glas,
1880er KierSteiner, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Köln,
Nr. 7.
Prima geräuchertes Speck,
per Pfund 60
Prima geräucherten Schinken,
per Pfund 80
Auch im Ausschnitt bei 3 bis 4 Pfd.
Engrosbezüge billiger.
Die Waare ist anerkannt prima und in Serbien, sowie hier
noch ein Mal
auf Finnen u. Trichinen untersucht.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in Köln.