Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Pttis; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*"<space>„<space>„<space>„<space><space>
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** 1 P P P T T S. STE
Nr. 250.
Köln, Sonntag, 20. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
P. W. Ossendorff,„zur guten Quell
Waidmarkt 35-39. Königlicher Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Köln's grosstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buxkins, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren,
beehrt sich den Eingang von Neuheiten in
Kleiderstoften, Seidenwaaren und
für Herbst und Winter in grossartiger Auswahl
ergebenst anzuzeigen.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in allen Abtheilungen des Geschäftshauses.
Coulante. aufmerksamste Bedienung. Billigste, feste Preise.
: Kath. Pensionat:
* und„
höhere Mädchenschule?
:. von
• M. Drammer,:
2Köln, Hohenstaufen=Ning 53.2
* Vorzügliche Referenzen. 2
* Beginn des Winter=Semesters T
X am 19. September.
à Prospecte durch die Vorsteherin.
Breitestrasse 100,
reiner kräftiger
Rothwein
aus den unter Controle des Herrn Dr. Th. Petersen, Frankfurt a. M stehenden Kellereien, empfiehlt
Albr. Nruber, Ring“ a.
Fernsprecher 1047.
Pianinos
In allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Berlin.,
; Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
„<space> L ä u f e r<space> f ü r<space> T r e p p e n<space> u n d<space> C o r r i d o r e,"<space>
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren,
Neuheiten in Relsedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Ergebenste Einladung zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters Herrn
Nolden,
Montag den 21.., Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Mathiasstraße 20 aus.
Der Vorstand.
r. Fritz Simrock,
prakt. Arzt,
Pantalconsmühlengasse 11.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K. Dewald
hält sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
Garantirt reinen
Vorlauf
S
stets vorräthig.
Lorenz Scheben,
Maria=Ablaßplatz 11.
Reizende Neuheiten in Kinder= und Knaben=Hüte
per- von K. 1,20 an bis zu den feinsten. Wie bekannt billiger wie jedes Détailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnsteaße 40.
von
Richard Böttger,
Köln, Breitestraße 10.,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Meine Waaren zeichnen sich durch vornehme Einfachheit, solide Eleganz und Chic in der Form aus.„„ 4
Auswahlsendungen werden auf Wunsch in's Haus gebracht. Reparaturen gut und billig.
Wer
ein Musikliebhaber ist und ohne Lehrer und Mühe gute Salonmusik treiben will; der lasse sich sofort das neue Streichinstrument Monochord kommen.
20
K
-Monochord.
Monochord
ermöglicht Jedermann (auch ohne musikalische Vorbildung) nach kaum nennenswerther Uebungszeit seine Lieblings=
meidbieen, Lieder, Sbuplels vortragen zn
Monochordmusik erregt wegen seiner Originellität in jeder Gesellschaft Aufsehen und eignet sich vermöge seiner guten Ausstattung und sonstigen Vorzüge zu Gelegenheits=Geschenken jeder Art.
Monochord wird complet versandt. Dazu gehört: eine Sau— ein
Violinbogen guter Qualität— ein Griffstab— ein Stimmschlüssel— eine Schachtel Colophonium— und ein hübscher Carton, wo alles hineinpaßt.
Gegen Einsendung von.50 Mark in Baar oder Briefmarken erfolgt franco Zusendung nach jedem Ort. Nur allein durch den Erfinder zu beziehen
Reinhold Klinger, Berlin NO. 18, Friedenstraße 50.
melodieen, Lieder, Couplets vortragen zu können.
fr nnaet seanan Toiens Oommollitätn

256 m Sonntag, 20. Beptember 1891.
Ein angeh. Metzger=Geselle für Ochsenmetzgerei gesucht.
Nippes, Neußerstraße 249.
EinFuhrknecht gesucht. KölnLindenthal, Dürenerstr. 158.
Für unsere Kehlmaschine suchen einen tüchtigen gewandten Hobler.
A. H. Dülken&amp; Cie.,
Dampfhobel= u. Sägewerk.
Gesucht für sofort
ein tüchtiger Bautechniker.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüche wolle man unter A II 20 postlagernd Bonn senden.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
braves, kaihol. Dienstmädchen
in stille Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Schweinemetzgerei gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche bereits in gleich. Geschäften thät. waren.
Karl Kaiser, Schweinemetzgerei, Bonn.
Tüchtige Schreiner
auf Bau=Arbeit und Möbel gesucht
raßte:"
Ehrenfeld, Peterstraße 14.
Anwalts=
Gehülfe.
Ein erster Gehülfe gesucht.
Franco=Offerten unter B an die Gechäftsstelle d. Bl.
Tüchtig. Agent
welcher mit der Kundschaft vertraut ist,
zum Kohlen=Verkauf
gegen gute Provision sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10.—50 tüchtige
10—00 Erdarbeit
Erdarbeiter
gesucht. Lohn K.20 bis 3,50.
Näheres durch Schachtmeister Lemper, Arbeitsstelle Central=Bahnhof.
mit guter Schulbildung für das Comp toir eines Engros=Geschäftes gesucht. Gelegenheit zu gründlicher Ausbildung geboten. Eintritt sofort oder 1. October. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 1761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Eisenbrauche.
Ein junger flotter Verkäufer, der mit der Branche durchaus vertraut ist, für ein hiesiges Eisenwaaren=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 1765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Verdienst.
Achtbare gewandte Persönlichkeiten zum Verkauf zinstragender, sicherer Staats= u. Werthvapiere, in Kreisen, die Ersparnisse in nur sehr bescheidenen, monatlichen Einzahlungen anlegen können, werden von einem streng soliden Bankgeschäft unter äußerst günstigen Bedingungen als Agenten gesucht. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Kein Risico! Offerten unter 285 G 0 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., BerUin SW., Leipzigerstraße 48.
Modellschreiner
sucht
Bonner Maschinen=Fabrik und Eisengießerei
Fr. Mönkemöller, Bonn.
Mädchen auen Zeuonissen
sofort gesucht. Herr schaften erhalten gutes Dienstpersonal.
Burgmauer 16.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht.
Breitestraße 42, 1. Etage.
Einbrav., kath. Mädchen
T 64 Güchs und
RWORRTT
mit guten Zeugnissen für Küche und
Hausarbeit gegen guten Lohn in stiller aushaltung gesucht.
Klingelvütz Nr. 16.
Robes.
Lehrmädchen gesucht!
Vor St. Martin 22.
Selbständiges Mädchen auf bunte
* Hemden gesucht.
Großer Griechenmarkt 9, 1. Et.
Deutz, Adolphstraße 30: Ein
; Mädchen vom Lande für alle
Hausarbeit gesucht.
Lehrmädchen
aus anständiger, kath. Familie per sofort oder später für mein Schreib=, Papier= u. Galanteriewaaren=Geschäft gesucht. Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl51.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht. Altengrabengäßchen 5.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Höhle 31, 3. Etage.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 82.
Mösen, für leichte Handarbeit
gesucht.
Friedrichstraße 40,
Etage.
Junger Mann, der in mehrern Détail= und Engros=Geschäften thätig war, sucht Stelle als
Hausknecht Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1736 an die Geschäftsstelle d. B.
tnabhängige Person, in allen U# häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Burgmauer 16.
Ein 17jähr. Mädchen,
in klösterl. Pensionat ausgebildet, sucht Stelle bei einer kath. Herrschaft
zur Stütze der Hausfrau oder zu einzelner Dame. Fr.=Off. u. Nr.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
1757
Herrschaften
erhalten gutes Dienstpersonal. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen werden sofort gesucht, sowie eine Leinwandbeschließerin sucht sofort Stelle. Burgmauer 16, Frau Drolshagen.
Arbeits-Gesuche.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 4 gut und billigst. Peter Löhrer,
Waisenhausgasse 26.
Straussfedern
werden unter Garantie in jeder Farbe gefärbt, gereinigt und frisirt.
Naney Kalversiep, Berlich3 3.
Iirmenschilder
## in beliebiger Ausführung ferO tigt sauber und billig an
I. haake, Moltkestr. 71.
am Henmarkt,
1,
mit großen Lagerräumen, zu verkaufen event. zu vermiethen.
Mittl. Grundstück,
mit neuem Fabrikgebäude, Wohnung 2c., in Vorstadt, unter vortheilhaften Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Marzellenstraße 40.
Schenkwirthschaft.
Das Haus Bayardsgasse 5, worin seit 30 Jahren Wirthschaft betrieben wurde, ist umständehalber unter günstigen Bedingungen sofort zu verraufen. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Ein flott gehendes Specereigeschäft mit vieler Kundschaft steht zu übertr. Fr.=Off. u. N an die Annahmestelle von M Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
aus mit flotter Bäckerei zu verk. oder zu verm. Pantaleonswall 43.Schmitz.
E
in Lefaucheux=Jagdgewehr bill. z. verkaufen. Plankgasse 34, Unterhaus.
ettfedern, Daunen billig zu verkaufen. Filzengraben 35.
Nippes.
Ladenrcal billig abzugeben. Besch. Garten= und Wilhelmstraße=Ecke.
Ei
in neuer Taubenkasten mit Lütticher Tauben zu verkaufen.
Anterstraße 18.
2 gebrauchte Tafelherde,
eine fast neue Singer=Nähmaschine, ein ebraucht. mahagoni Tisch, 6 gebrauchte tühle billig zu verkaufen.
Bayardsgasse 22. Biemüller.
200 leere Cementfässer
zu verkauf. Ehrenfeld, Venloerstr. 239.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Trauerhüte
von K 1,50 an bis zu den feinsten.
# B. Herzog=Achtel. Martinstraße 5.
Hüte werden modern aufgarnirt.
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von.0,30 bis R. 1,50 empfiehlt
Altermarkt 62.
Leonbergor gelb, zehn
nate alt, sehr schön, billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Schuh= und Schäftenmacher!
1 Säulenmaschine,
1 Flachemaschine,
2 Cylindermaschinen,
1 Maschine zum selbstthätigen Ringeeinmachen sowie eine Partie schwarzes Wachs zu sehr billigen Preisen zu verkaufen bei Ignatz Hartmann, Lederhandlung, Unter Sachsenhausen 5.
Für Polsterer u. Möbelhändl.
Federleinen, 90 cm breit, spottbill. zu verk. L. Zündor, Friesenwall 116 B.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20
Ecke Mühlenbach,
beehrt sich den Empfang der Herbst-Neuheiten in Kleiderstoffen
sowie aller Neuheiten in
Regenmänteln, Paletots, Capes etc. anzuzeigen.
Billige, feste Preise.
Stellen-Gesuche.
Commis.
Ein kaufm. geb. junger Mann, 23 Jahre alt, gedient, sucht bis 1. Oct. Stellung als Magazinier in einem Colonial= u. Materialwaaren=Geschäfte. la. Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Off. u. Nr. 1763 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlingsstelle gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Commis
mit schöner Handschrift, welcher in einem größern Manufactur= und Confections=Geschäft thätig, wünscht sich per 1. October unter bescheidenen An sprüchen zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen jung. Mann,
17 Jahre alt, mit schöner Handschrift und gutem Zeugnisse, der bereits 2½ Jahre in einem großen Manufactur waaren=Geschäfte war, wird gleich oder später Stelle gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Angehend. Commis, kath., 22 J. alt 46 w. d. einjähr. Militairdienstz. ab solvirt hat, m. gut. Handschr. u. gut. Vorkenntniss. i. d. kfm. Corresp. u. dopp.
Buchführ. u. frz. u. engl. Sprache, sucht bei bescheid. Ansprüchen sof. Stellung i. e. Bankhause, Engros= od. FabrikGeschäft. Gute Zeugnisse u. Referenzen. Gefl. Offerten unter H M Salo monsgasse 3.
Ein älteres silles Mädchen,
kath., s. St. in einem ruh. Haush, am liebsten bei einem Herrn oder Dame.
Große Brinkgasse Nr. 11. 2. Et.
le Polster=Arbeiten werden 2 prompt u. billig in u. außer d. Hause angef. Gute Arbeit garant. Weidengasse 44, Hub. Linden.
EinJunge sucht Beschäftigung
nach der Schule.
Ehrenfeld, Elisenstraße 17.
Claviere
werden für Mark 1,50 sauber gestimmt: Reparatur. bill. berechn. A. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen= mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Fleißig. Mädchen sucht nocheinige
Kunden im Ausbessern, pro Tag 80 Pfg. Ursulaplatz 11. Frau Buchholz
Ein Schreiner
mit eigenem Werkzeug sucht Beschäftigung in Fabrik oder sonst ähnlichem Geschäfte.
Fr.=Off. u. Nr. 1760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine br. fl. Frau
sucht noch Kunden im Waschen. Friedrichstraße 44, Besch. i. Unterh.
errenkleider werden reparirt so wie neu angefertigt.
Gr. Brinkgasse 21, I.
K
Zu verkaufen.
Eckhaus, Vogteistraße 25, wo bis jetzt a Wirthsch. u. Speisewirthsch. betr., w. sich.Colonial=, Butter=,Eier=Gesch.eig., z. verk. E. Schmitz, Pantaleonswall 43.
Spar=Tafelherde,
emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9. Daselbst zwei gebrauchte Herde billig
Specereiladen=Einrichtung billig zu
verkaufen. Eulengarten 11A.
Alter Cognac, fein ver Flasche
2 K
Französischer Cognac, Flasche 4 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein fast
neuer
Federwagen
mit Verdeck, pass. für Bier=, Bäcker=, Fleisch= und Milch=Wagen, auch für leichtes Fracht=Fuhrwerk od. Personenwagen einzurichten, ist billig zu verkaufen. Einzusehen und Näheres beim Wirthen Hub. Esser, Johan nisstraße 35, Köln.
Meyer's Conv.=Lexikon,
letzte Auflage(ganz neu), für 60.4 zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zäumungshalber: Sprungherd, kupf.
Kessel, 25, Mantelofen, Marmorplatte, 22., Ofencomfoir 13 K, 2schl.
Bettst..A, Flockenbett.A, Steppdecken 2½2.K, Kleiderschr. 10.4, Ueberzieher.A, Stehpult, neu, 20.K, Küchentisch 3½ K, Bilder, Spiegel, Nähmaschine(=.)
25 J, Stühle, Küchenbretter. Severinstraße 180, im Schuh=Geschäft.
Möbel u. Bettwaaren, Herde
2c. billig zu verkaufen.
J. Biemüller, 22 Bayardsgasse 22.
Kohlen=Handlung von Jac. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr 3, Ehrenfeld,
offerirt alle Sorten Kohlen. Briquettes, Brandholz, waggon=,
fuhren= und malterweise, bei bekannt prompter und reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Für leidende Füße.
Tuch= u. Litzenschuhe in jeder Größe mit u. ohne Ledersohlen. Peterstr. 6.
Für Arbeiter!!
Eine Partie gemusterter K
welche ich nicht mehr führ. will, verkaufe ich— soweit der Vorrath reicht— zu Fabrispreisen.
Wilhelm Wihl.
4 Große Budengasse Nr. 14.
Marienburger Pferde=Listen
angekommen bei Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
ine Herren=Garderobe, fast neu, mittlere Figur, billig zu verkaufen.
Burgmaner 30.
Für Gärtner.
Eine vollständige Canalheizung, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 11.
Urima Einmach=Weinessig per Lit. 20, P 30,40 Pfg. Das. 1 n. Tafelwaage m. Marmorplatte zu verk. Marienplatz 13.
ztersch. Oefen, 1 kl. u. 1 mittl. Tafelherd, Ofenrohr, Privatmangel, Kinder=Badewanne, dito. schön. Schlafkorb, Sitzwagen 8 J4, Zither, gut. Ton, 8 M. 2tastige Harmonica, 38 A. gekost., für 18 K Achterstraße 16.
2 junge Schweine billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Juliusstraße 40.
Man erholt sich in der Schweiz! Man erholt sich in Tirol!
Man erholt sich aber nicht vom Erstaunen, wenn man sieht, wie blank Dr. Landmann's Putzpulver putzt!
Zu haben in allen Droguen=, Material= und bessern Colonialw.=Hand= lungen in Packeten 10 und 20 Pfg., in Dosen 10 und 25 Pfg. Für Messing, Blech, Kupfer 2c., Gold u. Silber. Bitte ausdrücklich verlangen: Dr. Landmann's Putzpulver. Gen.=Dépöt Gerstner u. Enes, Breitestraße 169. Engros=Dépöt W. Terhaerst, Unter Goldschmied 10—16.
Räumungshalber zu verkaufen: 2 elegante nußb. Muschelbetten, dazu Kleiderschrank, Waschc. und 2 Nachtspinden. Gr. Telegraphenstr. 27, I.
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen, alle Abfälle werden angekauft. Severinswall 5.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft Buttermarkt 48. W. Thelen.
Kaisermantel oder Schuwaloff zu kaufen gesucht. Eigelstein 55.
von gut erhaltenen Möbeln zu reellem
„„ rdar*
Werthe. J. Biemüller, Bayardsgasse 22
Zeschäfts=Eckhaus zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 12, 3. Etage.
Haus Kattenbug 9 ist
Haus zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 8.
Ein großes, neu erbautes
Haus
Eclauf dem Lande, in volkreicher Gegend, zwei Stunden von Köln(wo viele Bergwerke und Fabriken sind), mit großem Ladenlocal, Einfahrtsthor, Garten, umschlossen mit Mauer, ist sofort billig zu vermiethen. Das Local eignet sich zu jedem ConsumGeschäft. Schuh=, Steingut= und Eisen=Waaren werden mit 25% Provision in Commission gegeben.
Näheres Heumarkt 78.
Die Häuser Schnurg.60 u. 64
dicht an der Paulstr., der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzgerei, Specerei= und andere Geschäfte geeignet, stehen ganz od. getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistr. 17.
9 Zu vermieth.Haus Bli Quatermarkt 9,
ruhig und abgeschlossen gelegen(acht Räume), mit hübschem Vorgarten, gegenüber der Kirche von St. Alban.
Näh. zu erfr. Unter Seidmacher 14.
IXII
Pantaleonswall 58.
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, per 1. Oct. zu verm. Preis monatlich 100 K. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Lindenthal.
Das hübsche Privathaus
Kaiserstraße 138—142, mit großem
10
Garten, in schönster Lage und ganz nahe der Pferdebahn, steht zu vermiethen, event. auf mehrere Jahre. Bescheid gegenüber, im Hause Nr. 159.
Geschäftshaus
Marzellenstraße 64 zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
Hauszuvermieth.
79,
für jedes Geschäft geeignet. Bescheid Burgmauer 30B.
Kleines
Hundegasse 8, zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 54, part
Tabriklocale. Arbeitssäle
für große und kleine Betriebe, event. mit Dampfkraft, Hofraum mit bequemer Einfahrt nebst Wohnung, am Carthäuserwall 30—34, vis--vis der Overstolzenstr., zu vermiethen. Näheres
Carthäuserwall 30, 1. Etage, und Am Hof 14, 1. Etage.
Kohlengeschäft
(Keller), auch für Kartoffeln u. Obst, sofort zu vermiethen.
Rheingasse 27.
Kellereien
in der Altstadt, bequem gelegen, eine bestehend aus 5 Abtheil., 220 Fuder, feuersicher, eine bestehend aus 3 Abtheil., 120 Fuder, Schacht=Aufzug, auf längere Jahre zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 6, part.,—12 Vorm.“
*) sch. helle Mansardenzimmer, auch * getheilt, b. z. verm. Eigelstein 110
1. Etage,
3 schöne Zimm sarde zu vermi Beschei
Wohnung
mit oder ohne
Flandrischest
3 gr. Räum
Roonstraße
3 Zimmer,
Zülpicherstre
3. Etage, 3 Mansarde,s
Bescheid
—10
Schlafstelle
Schönes A
sch. Werkstelle, wall 23; 2 sch zu vermiethen.
Zu vermiethen. 1 Zimmer
Zwei schö
vermiethen.
2 Zimn
S
Agrippastraße Bescheid Thu
Ladenloca
allen Bequer von 36 M. zu
Dwei Zimm O ständige 2
Schön möbl.
zu verm.
2. Etage
45 K zu ver
3.
5 Räume, M an ruhige Le Gereonshof 3
mit Alcoven miethen.
1
worin seit auch zu jeden zu vermiethe Triererstra
mit Wohnu auch Engros
Schlafzimme werker zu
1. Ett
zu vermiethe
*)
mit allen auf großen vermiethen.
Möbl
mit Penst Jok
Deuersich
c nung, Dampfbetri Hof und K
Sein möb 7Vschaftl.s ganz nahe preis 20 M
11
zu jedem E 1. Etage miethen. hofstraße 7
Ein
erster Etag Herrn zu r
Ehrens
zu vermiet
Erste E
lichkeiten,
Unterl
zu vermiet
2 lu
zu vermi
Wohn
mit vermiel
1 groß
zu vermie

Seste 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 256# Bonntag, 20. Septemver
1891.
1. Etage, Zülpicherplatz 5:
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Wohnung zu vermiethen,
mit oder ohne Werkstätte.
Perlengraben 7.
Flandrischestraße 6: Wohnung von 3 gr. Räumen und Mansarde; Roonstraße 26: 2. und 3. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde; Zülpicherstraße 42 u. 44:.,., 3. Etage, 3 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43,
—10 und—6 Uhr.
Schlafstelle zu vermiethen.
Schnurgasse 14.
Schönes Unterhaus meg nebst
sch. Werkstelle, u. 5 Mans., Carthäuserwall 23; 2 sch Mans., Klappergasse 21), zu vermiethen. Näheres Weberstr. 35.
Zimmer Kämmergasse 19.
Zwei schöne Zimmer Leutezt
vermiethen. Weberstraße 37.
Schönes
then.
großes Zimmer zu vermieMartinstraße 5, parterre.
3 schöne Zimmer,
2 straßenwärts, 2. Etage, zu 30.. zu vermiethen. Schildergasse 40.
Christophstr. 44:
Ecke von Werthstraße: 3. Etage, 2 große Räume mit Erker nebst g. Küche an stille Familie zu 33 K. zu verwietben.
Zu vermiethen.
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadt=Garten, in der Piusstraße, sind Etagen. Unterhäuser von vier bis fünf Räumen zu haben. Näheres beim
Eigenth. Venloerstr. 209.
2 Zimmer 1. Etage,
Agrippastraße 49, zu vermiethen. Bescheid Thurnmarkt 18—20,2. Etage.
Ladenlacal nebst Wohnung und Sübenloral 4. Etage, 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zum Preise von 36 K. zu vermiethen.
Pantaleonswall 61.
(Ein und zwei geräum. luftige
C Zimmer an stille Familie billig zu verm. Rothenberg 1
Für Handwerker. Wohnungen zu vermiethen. Besch. Blaubach 10—12.
.3 schöne, luftige Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 24
Dwei Zimmer an eine oder zwei anO ständige Personen zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Schön möbl. Zimmer an 1 anst. Herrn zu verm. Antonitterstr. 8, 1. Et.
Erste Etage,
5 Räume, nebst Küche, Keller 2c. ganz oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Weichserhof 13A.
Möblirte Mansarde
billig zu vermiethen.
von Werthstraße 2, 2. Etage.
Lübeckerstraße 9:
Parterrewohnung,
6 Räume, und Mansarde sofort zu vermiethen. Monatlich 65 K.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
(Sine 1. Etage, 3 Zimmer, 3. Etage,
S 4 Zimmer, 1 Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Zweite Etage zu verm. Alexianerstr. 43.
1. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Zwei durcheinandergehende
im Hinterhaus billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 10.
Etage,
2 Zimmer u. Speicherzimmer.
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
9 Elago 5 durcheinanderg. Räu0. Ltage, me, Mans. und alle Bequeml., in bess. Hause. Ursulaplatz9.
8 schöne Räume nebst Balcon und allen Bequemlichkeiten, in neu gebautem Hause, gleich zu vermiethen. Blaubach 54—56.
Schöne und sehr billige
Wohnungen
für Arbeiter u. Handwerker.
Bescheid Elsaßstraße 37.
Zu vermiethen
Erge, bestehend aus 3 Räumen.
Krahnengasse 14.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
*
Ladenlocal
Nähe Eigelstein, frequente Lage, kleiner Eckladen mit Schaufenster, 3 Räume, Mansarde, schöner Keller, per November für 40 K. zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 1762 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
1
Aachenerstraße 22 u. 2. Stock, Anbau,
je 3 Räume, zu vermiethen.
Möbl. Mansarde
zu vermiethen. Sternengasse 32.
Langue française,
par une institutrice française dilomée. Bonnes recommandations
Cologne.„
Fr.-Offertes sur A 292 à Geschw. Antoni, Breitestrasse 167.
Zweite Etage
an kinderlose Familie zu vermiethen.
Benesisstraße 10.
Gut möblirtes Zimmer
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Etage, 3 Zimmer,
und ein Mansardenzimmer billig zu Gereonswall 25.
3. Etage,
M
vermiethen.
Dritte Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, alle Bequeml., an stille Leute billig zu vermiethen.
An der Linde 17A.
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56
Ein Mansardenzimmer an eine brave C Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
5 schöne Räume, alle :<space> S l u ß k,<space> B e q u e m l i c h k e i t e n,<space> z u<space> 45 K zu vermiethen. Triererstraße 5.
3. Etage,
5 Räume, Mans. u. alle Bequemlichk., an ruhige Leute sofort zu vermiethen. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilh.=Ring
Ladenlocal,
20 Große Neugasse 20,
mit Wohnung und großem Keller, zu vermiethen
Bescheid Nebenhaus 22.
kleine Zimmer
mit Alcoven an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 96.
Herrschaftl. ruh. Wohnung,
zehn Räume, sehr schön und bequem eingerichtet, im Hause Sachsen=Ring 52, nur vom Besitzer bewohnt, zu vermiethen. Gesunde, herrliche Lage.
Unterhaus,
worin seit 1½ Jahren Metzgerei, auch zu jedem andern Geschäft passend, zu vermiethen
Triererstraße 5, am Salier Ring.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft auch Engros=, zu vermiethen.
Autonitterstraße 8.
Zochparterre=Wohnung,
äume, Küche und Mansarde, am Friesenplatz, in herrschaftlichem Hause, Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu vermiethen. Einzusehen von —5 Uhr Nachmittags.
Schlafzimmer für 3 anständige Handwerker zu verm. Antonitterstr. 8.
2 Zimmer 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf großen Garten, sofort billig zu vermiethen. Näheres Frankstraße 22.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 20—22.
Deuersichere Werkstelle mit WohAnung, für Schreinerei oder für Dampfbetrieb, mit Einfahrt, großem Hof und Kellern zu vermiethen.
Gladbacherstraße 39.
Sein möbl. Parterrezimmer in herr7Vschaftl. Hause Thürmchenswall 18A, ganz nahe am Eigelsteinerthor, Mietvpreis 20 K. mit Frühstück 23 M.
Unterhaus,
zu jedem Geschäft passend, 3 Räume, 1. Etage 4 Räume, billig zu vermiethen. Nippes. Auskunft Bahnhofstraße 7.
Ein möbl. Zimmer
erster Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Ehrenfeld. Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Unterhaus
bestehend aus großem Laden nebst Wohnung zu vermiethen.
Sternengasse 54.
2. Stage, 6 Zimmer u. Küche, 3. Etage, 4 Zimmer u. Dagobertstraße 16.
Einf. möbl. Zimmer,—2 Betten, für
Cordentl. Handw. Machabäerstr. 43.
2 Zimmer
an guhige Leute per 1. October,
Lübeckerstraße 12,
zu vermiethen. Bescheid daselbst und Gereonsmühlengasse 26.
2. Etage,
bestehend aus 4 schön. Näumen, Küche, abgeschlossen. Keller 2c preiswerth zu vermiethen.
Eigelstein 40
Mieth-Gesuche.
Gründliche
Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern, pro Stunde 1 K. Fr-Off. unter Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachhülfe Ueberwachung der Schul=Arbeiten
für Schüler aller Lehr=Anstalten von —7 Uhr Abends. Honorar mäßig. Anmeldungen von—1
platz
#en..— 1 Uhr MarienForster, Director.
Kuter Clavier=Unterricht wird erO theilt von einer conservatorisch ausgebildeten Dame. Stunde 1 M. Anfr. erb. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Conservat. geb., mit Reifezeugniß
versehene Dame ertheilt Anfängern und Vorangeschrittenen gründlichen
Clavier=Unterricht
in und außer dem Hause, die Stunde M. 1,50—.—.
Gereonsdriesch 3.
SR
Eine Dame sucht in gutem Hause 6 zwei bis drei unmöbl. Zimmer, Nähe St. Mauritius od. St. Aposteln. Gefl. Fr.=Off. u. 7·226 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Vorbereitungs=Anstalt für
die Postgehülfen=Prüfung,
Severinstraße 74.
Junge Leute u. Militair=Anwärter werd. gründl. u. gewissenh vorbereitet. Joh. Mahlberg, staatl. concessionirt.
Ladenlocal,
mit zwei Schaufenstern und Wohnung, für jedes Geschäft, besonders Consum=Artikel, sowe Schuhund Kleiderwaaren, Thieboldsgasse, zu vermiethen. Bescheid Hosengasse Nr. 33, Eisenladen.
Dresler&amp; Krebs,
Damen-Mäntel-Fabrik,
Heumarkt 64—60,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Nähe der Schiffbrücke, empfehlen
grossartige Auswahl von Neuheiten in
Regen-Märtein.
schöne Neuheiten K 8, 10, 15, 20, 25 u. h. Regen-Dolmans,„„ R. 10, 12, 15, 20, 30 u. h.
Herbst- u. Winter-Jaquettes etc. K. 6, 8, 1b, 15, 20, 30 u. h.
reizende Façons
Regenschirme
für Herren und Damen in grosser Auswahl, hübsche
Wohnung
von 3 Zimmern gesucht. Preis 24 U Fr.=Offerten unter Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer und Unterhaus,
mit großer Fronte, zu vermiethen.
Eine Wohnung stätten ganz oder
getheilt zu vermiethen.
Rothgerberbach Nr. 56.
Ein Mansardenzimmer,
straßenwärts, an eine ordentl. Person zu vermiethen. Hansa=Ring 25
mit Einfahrt und Wohnung, zu Lager oder Werkstätten geeignet, zu vermiethen. Friesenwall 130.
Ladenlocal
mit anstoßendem. großem Zimmer zu vermiethen, auch für
Bureau=Käume passend.
Bescheid Weyerstraße 3.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 24.
Freundliche l.
—6 Räume, Keller 2c., bill. zu verm. Friedensstr. 6. Besch. im Unterhause.
Drei schöne, kleine Zimmer, 2. Etage, K an propere, ruhige Familie zu vermiethen. Daselbst auch ein möbl, Zimmer. Weidengasse Nr. 38
Hleine dritte Etage zu vermiethen 9 Salzmagazinstraße 29.
Eine hübsche Wohnung
von 3 Räumen im Anbau zu verm. Neußerstraße 6, am Deutichen Ring.
Erste Etags vier schöne Zimmer, Erste Elagk, mit allen Bequemlichkeiten, zu 24 K. zu vermiethen. Ehrenfeld, Elisenstraße 17.
Unterhaus, 4 Näume,
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Zwei Zimmer u. Küche,
Anbau, an stille Leute billig zu ver miethen.
Luxemburgerstraße 65. 1. Et.
2 luftige Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 31.
Kohnungen von 2 u. 3 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Trutzenberg 42.
Deutz.
Unterhaus(Eckhaus), für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Helenenwallstraße 4.
1 groß. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Röhrergasse 42.:
Abgeschlossene
3. Etage,
4 Zimmer, Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, in herrschaftlichem Hause zu vermiethen. Lilzengraben 23.
1.
Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mans zu verm. Besch. Salier=Ring 27.
zu 17 K. zu vermiethen.
Peterstraße 28.
2) Zimmer an kleine Familie zu # vermiethen. Salzgasse 6.
2 Mansardenzimmer,
Weyerstraße 72, an stille Leute zu vermieth. Besch. part. u. Sternengasse 40.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Vogteistraße 6.
zu vermiethen.
Elüge Vogteistraße 6.
Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Bagobertstraße 16
4 Zimmer und Küche,
1. und 2. Etage, im Hause
Friesenwall 48—50
(an der Ehrenstraße) zu vermiethen. Bescheid
Ecke Ehrenstraße, im Oertchen, und Gereonsmühlengasse 26.
3 Zimmer u. Küche,
abgeschlossene Wohnungen,
Ecke Ehrenstraße=Friesenwal
zu vermiethen. Bescheid daselbst und Gereonsmühlengasse 26.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gottes gnaden 25
2 gr. luftige Zimmer
auf der Mansard.=Etage, alle Bequeml nur an stille Leute zu vermiethen. Gladbacherstraße 54, parterre
3 Zimmer 2. Etage zu vermiethen Klingelpütz.
Mehrere möblirte Zimmer
mit Pension zu verschiedenen Preisen billig zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 32.
Theresienstr. 50, 58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt von 184 und 243 am Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
(ropere Schlafstellen.
Autonitterstraße 15.
Tür Geschäfts=Etag Uwe
oder Privat=
E wohnung 1. und 2. Etage, 8 Räume und Mansarde, Ecke Kreuzgasse und Streitzeuggasse 33, am Theater, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16
Am 1. October Beginn eines neuen Cursus für Englisch und Französisch von einem geprüften englischen Lehrer.
Stolkgasse 19.
Unterricht.
Zwei junge Mädchen können an separatem Unterrichte im Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen= u. Mädchen=Garderobe theilnehmen.
Frau Müller, Höhle
Professor Adolph Blauc aus Berlin
ertheilt Unterricht im Clavierspiel, im Gesang und in der Composition Zöglingen, welche sich in den gewöhnlichen oder auch höchsten Ausbildungs= Stadien befinden.
Wohnung: Friesenwall 78,
Ecke Palmstraße, 3. Etage. Sprechstunden: 11—12.
Ein elf= bis zwölfjähriges E Mädchen besserer Stände um Mitunterrichten in Privatstunden gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1659
Geschäftsstelle d. Bl.
1652 an die
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u Putzarbeit. Ausbildung und Pla eirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben.
Correspondenz, Clavier Helene Coling.
Buchhaltung, und Gesang.
Junge Mädchen
welche nähen können, werden in kurzer Zeit im Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme vorbereitet. Monatliche Vergütung 8 J.
Eintrachtstraße 27, 1. Etage.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
*<space> N o t a r.<space>
Ein kleines Capital
4000 Mark
auf ein neu erbautes Haus im Mittelpunkte der Altstadt auf 2. Hypothel gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1766 an die Geschäftsstelle d. Bl.
24.200 Mark
Kirchengelder, ganz oder auch getheilt, auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Damen=Uhr
verloren, Albertusstraße
Gegen Belohnung abzugeben
Palmstraße 36.
Wäschezuschneiden,
Maschinennähen, Namensticken,Kleidermachen wird gründlich gelernt.
Hohestraße 59, 2. Etage.
Französisch und bidig.
Ferculum 33.
3. Etage, zu Vbernselben
Holzmarkt 3.
zu vermiethen. Bescheid I. Etage.
Möblirtes Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
Brauner Jagdhund
zugelaufen. Kl. Spitzengasse 10.
Vermischtes.
BE
Jagd.
Ein zuverlässiger u. gewissen: hafter Mann sucht für Jemanden
die Jagd auszuüben.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1750 an die Geschäftsstelle d. B.
DamenRegenmantelstoffe
in großer Auswahl äußerst billig. Andreas Roth, Apostelnstr. 6.
Eine für das höhere Lehramt
geprüfte Lehrerin
sucht Privat=Unterricht zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
siehe Seite 6.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 256&ap Sonntag. 2o. Beptember 1891.
Geschäfts-Aufgabe.
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laute der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft.
August Essmann.
Wallrafsplatz.
Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände.
Cursus im Zuschneiden und Anfertigen von Damen= und KinderHarderobe nach neuester, anerkannt bester Methode; auch mache ich darauf aufmerksam, daß ich nach Wunsch einen Monats=Cursus im Zuschneiden und Einrichten der Kostüme ertheile. Zu allen Cursen können Schülerinnen täglich angenommen werden. Ps.2 Pimm 2
Cursus für Handnähen: Nähen, Flicken, Sticken, Stopfen, Kunststopfen und Stricken.
Cursus für Maschinennähen: Durcharbeiten aller Apparate.
Cursus für Wäsche=Zuschneiden und Nähen, theoretisch und praktisch. Ausbildung von Directricen für Wäsche=Geschäfte.
Das Putzfach: Anfertigung von Schleifen, Cravaten, Hauben, Kinderund Damen=Hüten usw.
Blumen=Fabrication in Seidenpapier, Guttapercha.
Cursus in Luxus=Arbeiten: Gold= und Silber=Stickerei, Filet=Guipure,
Spitzenklöppeln usw. Lederzunz=Arbeiten.
Die gewöhnliche und americanische Glanzplätterei.
Ausbildung für das Handarbeits=Lehrerinnen=Eramen.
Näheres durch die Vorsteherin:
Bettina van Endert, Rothgerberbach 28-32.
Köln. Postfach=Schule
„ Marienplatz 2.
und Telegraphen=Dienst,
verlegt von Badstraße 3 nach dem—
Schnelle und erfolgreiche Vorbereitung zum
Post.
sowie zum Einjährigen=Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen. Für Militairanwärter und für solche, welche in ihrer derzeitigen bis zu ihrer Anstellung verbleiben wollen, sind Nachmittags= und Abend Curse festgesetzt. Prospectus gratis.
Anmeldungen—1 Uhr. Concessionirt.
Forster, Director.
Die Häuser Am Hof Nr.-13 und 15 sollen an den Meistbietenden auf den Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch, beginnend mit dem 1. November d. ., zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude angegeben ist, schriftlich und versiegelt
bis Samstag den 10. October d.., Vorm. 12 Uhr,
im Secretariate des Central=Dombau=Vereins, Vor St. Martin 6 dahier, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Ertheilung des Zuschlags durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau= Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 14 Tagen, nach Abgabe des Angebotes, den Zuschlag an einen der drei Meist bietenden zu ertheilen.
Köln, 4. September 1891.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Vombau=Vereins.
Der Präsident: Oswald Schmitz.“
Po
###- Concurs-Verkauf.
Der Restbestand dle aus einem Coneurse verrührenden
&amp; Kurz-, Weiss- und Wollwaaren#
und andere Waaren, nur gute Qualitäten, sollen zu jedem Bn * annelmburen Preise 89
9 spottbillig verkauft werden.####
&amp Poststrasse 13, Ecke Gr. Griechenmarkt. 8mp
Günstige Gelegenheit für Hausirer.
8807
und Tornister
empfehlen in großer Auswahl
Geschw. Antoni, Breitestraße 10..
Knaben=Mützen in Tuch u. Sammet v. 70 Pfg. an. Knaben=Hüte in allen karben von M..50 an.
Hutfabrik Schildergasse 85, parterre,
gegenüber Kreuzgasse.
DIAMANT-RINGE
zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. Trau= und Verlobungs=Ringe Paar 16, 15, 20, 30, 40 und 50 K. in gesetzlich gestempeltem Gold. Gelegenheitskäufe in Diamanten, Goldwaaren, Granaten, Korallen. Verkauf nur gegen Cassa.
Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe, Marzellenstraße 12.
Biele
Heine vorräthigen Möbel
stelle wegen Umbau zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen,
Köln, Gertrudenstrasse 22—26. 9
Erste deutsche Coguacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostend.
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Moufseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben
Die Schreinerei für Laden= u. Schankasten=Einrichtungen
von Wilh. Jahn
liefert in bekannt praktischster Ausführung in möglichst kürzester Zeit
Laden= u. Schaukasten=Einrichtungen jeder Brauche.
Kosten=Anschläge und Zeichnungen werden auf Wunsch augefertigt.
Alleinverkauf der MetallSchaufenster=Gestelle u. Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Sheldon in Birming= ham; leistungsfähigste Fabrik dieser Branche.
Im Weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen LadengebrauchsArtikel deutschen und englischen Fabricats, als: Herren= u. Damen=Büsten in Stoff, Papier maché und Rohr,
Rollständer für Confections=Geschäfte, Kleiderbügel, Laden=Treppchen, Cassaund Theken=Pulte, sämmtliche Arten Mechanik= und Glasplatten=Klammern, die verschiedensten Arten Ständer für Schuhe, Hüte, Schirme, Karten, Blumen, Pfeifen, Kämme, Cravaten 2c. 2c.
Neuheiten treffen täglich ein. Musterbücher gratis u. franco. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung ladet zum Besuche ein
das Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 10.
0
0
E
Deutsche Colonial=Lotterie
zu Originalpreis.
ganze halbe fünftel zehntel
21.— 10,50 4,20 2,10
Vollloose für( ganze halbe
beide Klassen 1 42.—
1
Klasse—
21.—
4,20
fünftel zehntel
.40 4,20
Frankfurter Geldlotterie. 106.660·Dr
Loose à 5 K. ½ Loose 3., ¼ Loose K. 1,50, 1/8 Loose 1#.
October.
5
½ Berliner RotherLoose K 1,75, ¼ 1 K. 1¼ 10 K
Rothes Loose. 3 3¼227 Stück 735
Berliner Weimarer 3
S Hauptgew. 50.000.) à nur 1.,
Kiedricher S 15,000 M /11 Stück 103
Ziehung 20. October. IATSinmtog.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
25 Obenmarspforten 25.
Mein Ladenlocal befindet sich nunmehr
An den Dominicanern 3,
zunächst dem künftigen Postgebäude,
und halte ich mich zum
Au= und Verkauf von Werthpapieren, Loosen, Münzen und Geldsorten bei billigster und reellster Berechnung
bestens empfohlen.
Fernsprecher 1373. E. Pollitz ir.
Zu haben in den Apotheken.
General-Dépôt bei O. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
Wegen Abbruch des Nebenhauses und Umbau meines Hauses verkaufe zu Einkaufspreisen.
Nur noch bis Ende d.#.9
und Goldwaaren-Handlung von
N. Zehe, Unter Käster 3.
Bester Ersatz für indischen Bohnen=Kaffee bietet der
verbesserte Gesundheits=Kaffee—
nach Dr. F. Katsch. genannt
„Katsch-Kaffea“,
und besten Zusatz zu indischem Bohnen=Kaffee
der rühmlichst bekannte, weltverbreitete
„Echte Franck-Kaffee“
in Kistchen und Packeten; beides aus den Fabriken von Heiur. Frauck Söhne in Ludwigsburg, in stets frischer Waare empfohlen ro..
Köln. Alb. Geyr,
Eigelstein.

biner Loral-Vrzeigen Nw. 256
B. Aron-Goldstein
1g. 80. Septgzutber 1891.
Se
nahe der Hohestraße,„ nahe der Hohestraße,
vormals Theilhaber der Firma Geschw. Goldstein,
einer geehrten Kundschaft sein neu assortirtes Lager in
Perlborden, matten Borden, Gold= und Stahl=Borden,
Jeder=Besätzen, schmalen farbigen Besätzen, gestickten Borden,
Feder=Marabonts, Sammet= u. seid. Bändern, farbigem Sammet u. Seide,
Posament=Knöpfen, Gold=, Stahlund Ter=Kuöpfen.
5"
71•
00 J 2.
# 2S
19 5.
Alle Arten Näh=Artikel zu den alleräußersten Fabrikpreisen.
Corsets, Handschuhe, Schürzen, seidene Tücher,
reizende Neuheiten in Fichus, Jabots etc.
0000 Die Preise sind auf jedem Artikel in Zahlen verzeichnet. 40040 Kleidermacherinnen erhalten Rabatt. Auswahl-Sendungen stehen gern zu Diensten.
Stets Eingang von Neuheiten der Saison.
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.
Loose
d. Antisklaverei=Lotterie(Origin.), 1 M. 21, ½ K. 10,50. 1/ M. 4,20, 1/10 M..10 empfiehlt 1. 1 Toobe Mauritinswall 15, I. A. Crrst, Ecke Jahnstraße.
Sonntag den 20. September d..,
Nachmittags 3 Uhr,
wird mit dem von auswärtigen Vereinen abgehaltenen Radwettfahren auf vielseitigen Wunsch ein
Schluss-Rennen
auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes zu volksthümliche. Eintrittspreisen stattfinden.
Als Einlagen Auftreten des
Meisterfahrers im Kunstfahren,
sowie zweier kleiner Radduettisten. Eintrittspreise: Vorverkauf in den im Stadt-Anzeiger bekannt ge machten Niederlagen. Gedeckte Tribüne, 1000 Personen fassend, Pfg. Sitzplatz 50 Pfg.„. Platz 25 Pfg.
Restauration Braun,
Hohenstaufen-Ring 24.
Wein, Bier, Kaffee, Mittagtisch 60 Pfg. und höher.
Saal mit Clavier. Nenewayn pro Stunde 60 Pfg. Logis.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Zoologischer Garten
Sonntag, 20. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Rönigl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kronprinz-Marsch“ von Philipp. ann M
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3. Festtanz aus dem Ballct„Coppélia“ von L. Delibes.
4. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
5.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von R. Eilenberg.
6. Toréadore et Andalouse aus„Dai costumé“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
8. Ouverture zu„Martha“ von Flotow.
9.„Mein Lied“ von Gumbert.
10. Brautchor aus der Oper„Konengrin“ von R. Wagner.
11. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
12.„Waidmanns Jubel“, Quadrille von Hermanus.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hof12 Zur Schützenlief'l Hof 12,
Restauration H. Stang, vorm. Horn.
Neu renovirt! Neu!
Täglich grosses Concert
der Damen=Capelle L. Schrenk. Jeden Sonntag von 11—1 Uhr: Matinée.
ff. Speyerisches Bier, gute Küche,
empfiechlt
Kölner
anz- u. AnstandsLehr-Institut.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzutheilen, daß mit
Anfang October
unsere diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel in eigenem, 1200=Luß großem, mit allem Comfort ausgestatteten Saale,
Schildergasse Nr. 8 bis Nr. 12
(nächst der Hohestraße),
beginnen.
Baldgefäligen Anmeldungen hierzu sieht entgegen
Hochachtungsvoll!
P. Tomasini und Frau,
Balletmeister am Stadt=Theater, Lehrer am Conservatorium und wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst zu Berlin.
Sprechstunden von 11—1 und—5.
Schildergasse Nr. 8 bis Nr. 12.
Sonntag den 20. September, Nachmittags 3½ Uhr:
" Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„.Topner“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Paraphrase über„Home swet home“ von Nehl.
Melodieen aus„Tell“ von Rossini.
„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
„Czardas“ von Grossmann.
„Blauvellchen“, Mazurka von Eilenberg.
a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. „Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Oritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
„Hermione-Gavotte“ von Winkt „Lion du bal“. Walzer von Gillet.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“. Lied von Abt. „Armeemarsch Prinz August(1806)“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum
Frohngasse.
Se. königl. Hoheit
PrinzLeopold
e von Preussen,* Protector des Kölner Sängerkreis.
Volksgarten.
Sonntag den 20. September, Nachmittags 4 Uh
Grosses
Militair-Concert,8p
*<space> a u s g e f ü h r t<space> v o n<space> d e r<space> g a n z e n<space> C a p e l l e<space> d e s<space> W e s t f ä l i s c h e n<space> F u s s <space> Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
*- Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
S Bei ungünstiger Witterung wird das Concert in g dem grossen Saale abgehalten.
5. Stiftungsfest der vereinigten Bäckergesellen Köln
Sonntag den 20. d.., Nachm. 4 Uhr(geschlossen), im Victoria=Saal,
bestehend in grossem Sommerfeste
mit zahlreichen Preisspielen zu Ehren der Kegel=Gesellschaft Schwär. Stäcet, in Gesang, Vorträgen, theatralischer Vorstellung, unter gest. Mit wirkung des hiesigen Dilettanten=Vereins;
später großer
ladet ergebenst ein und bittet um pünktliches Erscheinen
Des das Fest-Comité.
u. I
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang Oetoben,
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock. 30 Gertrudenstr. 30.
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt’s
Regulir-Luftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Keinr. van Broca.
Fabrik und Lage Fernsprecher 15:7.
Die Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation in Köln=Ehreufeld, Ottostr. 33,
verkauft oder vermiethet
Wohnhäusermit Gärten an der Ottostraße.
Wasserleitung in den Häusern.
Spreche hierdurch der Frau Maria Müller, Höhle 14, Köln, meinen besten Dank aus, für den guten und gründlichen Unterricht im Zeichnen Zuschneiden und Einrichten aller Damen= und Mädchen=Garderobe.
Da ich in sehr kurzer Zeit dadurch selbständig geworden, kann ich allen Damen für den Unterricht Frau Müller empfehlen. Weiden bei Lövenich.
Sophia Gau.

Sein 6.
Kolner goral-Anzeiger Nr. 25“ Vonntag. 20. Beprember 1891
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstrasse 175.
Specialität: solide, bequeme und gut sitzende Herren=Arbeit.
Jagdschuhe und=Stiefel garantirt
wasserdicht.
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Hin ordentliches Mädchen in Kost E und Logis gesucht.
Katharinengraben 48.
Mittag= und Abendtisch
für Handwerker bei Bürgersleuten.
Mauritiuswall 13.
Aeltere Dame oder Herr,
welche ein gutes und schönes Heim wünschen, finden liebevolle Aufnahme in guter, kinderloser katholischer Familie. 2 bis 3 Zimmer I. Etage zur Verfügung(Villa). Pensionspreis nach Uebereinkunft. Fr.-Off. u. K L a..Annahmest, von Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Wiederverkäuf. u. Grossisten
empfiehlt sich die
Papierwaaren=Fabrik
von Joseph Clément, Köln a. Rhein,
Kaiser=Wilhelm=Ring 41.
Ohrringe werden mit Gold in Ohrringe ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
Mit dem Vertrieb
meiner gesetzlich geschützten Neuheit können gewandte Leute täglich—10 Mark verdienen, weil ohne Concurrenz.
Adolph Weber, Nadebeul—Dresden.*
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen kauf= u. leihweise.
maschinen Fitzengraben 12.
Regenschirm
stehen geblieben. Dünn, Mittelstraße Nr. 33, Schreibwaarenhandlung.
Iin Mädchen, bereits 40 Jahre alt, (L in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, mit Geschäftssinn, wünscht, da sie allein steht, sich mit einem Wittwer oder Beamten zu verehelichen. Etwas Vermögen vorhanden. Fr.=Off. unter A B an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
03 5 M JU 09•8 M
e W- c
un S
g
78
Einen festen hochglänzenden rzielt man nur mit meinem
Metallfussbodenlack.
sch führe denselben in 5 Farben in Jüchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
2 4 Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
9000000090088000880
s Kaffee! Kaffee!
Wir empfehlen als wohl# schmeckendstes Getränk
nhoffen's Java-Kaffee:
(Vietoria-Melange).###
X In stets frischer Qualität bei 2 5 uns vorräthig. 5
3 Gebr. Peters, 3
9 Jiliale Peterstraße 33.
Telephon Nr. 1152. 2
999300300008960000
Wichtig für Private!
Als billigste Bezugsquelle in
Käse
empfiehlt sich die Firma D. Schwarzlos Wwe., Neumünster i. H. Wom. Voll. Käse à 50 Kilo 25 M, Holst. Edam. Käse, 50" 31„ do. do. fein sein„ 50" 36„ Holst. Limb. QKäse, 50" 24„
Prove=Postcolli, ca. 10 Pfd., K.50 und 4# und K 4,50 und K 3,40 franco dort. Preise für Bahnsendungen ab hier. Versandt nur gegen Nachnahme.
Amtliche Bekanntmachung.
34. Mffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 24. Sept. und eventuell Freitag den 25. Sept. 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung: Festsetzung einer Jahresrechnung; Grundstücks= Entschädigungen Elstergasse 22, Löwengasse—6, Löwengasse 8, Severinstraße 50, Sternengasse 79—81, Streitzeuggasse—3;
Grundstücks=Entschädigung und Vermiethung der Vorgartenfläche Aachenerstraße Flur C Nr. 550/99; Errichtung einer Abschlußmauer mit Thüre Johannisstraße 21 in der Baufluchilinie der Maximinenstraße;
Ausstattung von Räumen in der Schule am Gereonswall für Zwecke der Gewerblichen Fachschule;
6. Anschaffung eines photographischen Apparates nebst Zubehör für das Bürger=Hospital;
7. Baufluchtlinie Severinstraße 228;
8. Fluchtlinien= und Höhenlagenpläne für den Holzmarkt und die Bayenstraße;
Fluchtlinien= und HöhenlagenPläne für mehrere Straßen im Bezirk Lindenthal;
Vertrag über Ausbau von Theilen der Eifelstraße, des Eifelplatzes und der Kaesenstraße;
Nachcredit für Unterhaltung der Bürgersteige im Baubezirk Nippes; Benennung der Verbindungsstraße zwischen Krieler= und Kirchstraße in Lindenthal;
Uebernahme des Riehler Walles von Seiten der Stadt;
Bauliche Veränderungen auf dem Hofe der Feuerwehr am Altermarkt;
Verlegung von Gas= und Wasser rohrleitungen in der Riehler= und Glaciswegstraße;
Verlegung eines Gasrohres auf der Bonnerstraße und Anschluß des Bayenthaler Gasrohrnetzes an das altkölnische;
17. Antrag auf wirthschaftliche Zu sammenlegung für die Grundstücke des Armenfonds in der Gemeinde Worringen;
18. Errichtung einer städtischen Wein kellerei;
19. Anlageder elektrischen Beleuchtung im Gürzenich.
5.
9.
10.
15
16.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für das Castellsgäßchen enthält, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 17. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 8d, betreffend den Theil des Hönningerweges vom Gotteswege bis zur Parzelle Flur C Nr. 35, sowie die Einmündung des Kalscheurerweges in den Hönningerweg, liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns EinEinwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. October d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 18. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,“ Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen ist der Plan, welcher die Baufluchtlinien und die Höhen lage der Grundstücke
Bolzengasse Nr. 1, 3, 5, 4, 6 8, 10, 12,
Steinweg„ 2, 4, 6,
Heumarkt„ 51, 53, 55
57, 59,
Unter Hutmacher„ 1, 3, 5, 7
9, 11,
Martinstraße„ 10, 12, 22,
Vor St. Martin„ 36, 38,
sowie einen Straßendurchbruch durch die Fleischhalle, ausgehend vom Heu markt und endigend in der Martin straße gegenüber der Kleinen Sand kaul enthält, von mir förmlich fest gestellt worden, welches hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht wird.
Dieser Plan liegt zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen.
Köln, 17. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
m
öbel und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
alter Gebände auf dem Grundstück Achterstraße 46.
Auf dem Hofe des Grundstückes Achterstraße 46 sollen eine Scheune und ein Stallgebäude auf Abbruch verkauft werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und versiegelte Angebote sind bis zum
Mittwoch den 23. d..,
Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle einzusenden, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen soll.
Ebenda sind bis zu obigem Termin die Verkaufsbedingungen einzusehen. Die Besichtigung der Gebäude kann jederzeit nach Meldung bei Herrn Stellmachermeister Schumacher, Achterstraße 45, erfolgen.
Köln, 17. September 1891.
Hochbau=Amt.
J..: Schultze.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben Kc. beschäftigten Personen zu Köln.
Wir bringen hierdurch zur Kenntniß unserer Kassenmitglieder, daß wir
Herrn Dr. med. Englaender, Köln, Albertusstraße 17, als Specialarzt für Frauenkrankheiten
angestellt haben.
Der Vorsitzende:
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
13 Ein Musterduch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
scitation zu Mlülheim a. Kh.
In Sachen
der Erben der zu Buchheim wohnhaft gewesenen Ehe= und Ackers=Leute Peter Löffelsend und Anna Christina geb. Fußwinkel, sollen durch den unterzeichneten Justizrath Stephan Cramer, Königlich Preußischer Notar, im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Mülheim am Rhein, die nachbezeichneten, in der Gemeinde Mülheim am Rhein gelegenen, im Kataster wie folgt eingetragenen Realitäten, nämlich:
1. Flur 1. Nr. 83, am Zollstock an der Brückerstraße, Ackerland, 18 Ar 38 Meter, neben Andreas Werheid und Kalker Industrie=Actien=Gesellschaft, taxirt zu 1500 Mark;
2. Flur 2, Nr. 593/167, Leimfeld bei der Herlerhütte, Ackerland, 57 Ar 26 Meter, neben Gottfried Haan und Mathias Heyder, taxirt zu 9000 Mark;
3. Flur 2, Nr. 600/175, daselbst, Ackerland, 72 Ar 47 Meter, neben der katholischen Kirche zu Mülheim, Otto Wilms und Philipp Frielingsdorf, tarirt zu 8900.;
4. Flur 2, Nr. 601/175, daselbst, Ackerland, 5 Ar 92 Meter, neben der katholischen Kirche zu Mülheim, der alten Wipperfürtherstraße und dem Herlerwege, taxirt zu 1400 Mark;
5. Flur 2, Nr. 227. Paradies am Herlerwege, Ackerland, 46 Ar 87 Meter, neben Graf von Fürstenberg und der alten Wipperfürtherstraße, taxirt zu 8600 Mark:
6. Flur 2, Nr. 241, Paradies, Ackerland, 36 Ar 16 Meter, und Flur 2, Nr. 240, daselbst, Ackerland, 12 Ar 36 Meter, neben Peter Wilhelm Krämer und der alten Wipperfürtherstraße, zusammen taxirt zu 8400 M
7. Flur 2, Nr. 621/232: 55 Ar 80 Meter, Nr. 1215/229: 35 Ar 45 Meter, Nr. 239: 1 Hectar 6 Ar 11 Meter und Nr. 1220/234: 67 Ar 82 Meter, Leimfeld bei Buchheim, Ackerland, aneinandergelegen, begrenzt von der Mülheim=Herlerstraße, der alten Wipperfürtherstraße, Gottfried Haan, Peter Schumacher, dem Möschekämpchensweg und Verschiedenen, taxirt zu 47,250.;
8. Flur 2, Nr. 498/284, Paradies, Ackerland, 71 Ar 19 Meter, neben Karl Thurn und Wwe. Wilhelm Teitscheid, taxirt zu 4400 Mark;
9. Flur 2, Nr. 1170/411, Dückersgasse, Hofraum, 1 Ar 29 Meter und Nr. 1167/414, daselbst, Hofraum, 3 Ar 58 Meter, neben der Dückersgasse, einer Straße, Conrad Bensberg, Wwe. Teitscheid und Verschiedenen, nebst aufstehenden Gebäuden zu Buchheim, nämlich Wohnhaus Nr. 72, Scheune, Stallung und Schuppen, taxirt zu 6000 Mark,
am Donnerstag, den 1. October d. Vormittags 10 Uhr, zu Mülheim am Rhein, im Locale des Bierbrauerei=Besitzers Herrn Albert Weymar,
öffentlich meistbietend unter Zugrundelegung der angegebenen Taxen versteigert werden.
Die Licitation findet statt auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 20. August d.., und vormundschaftsgerichtlichen Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts zu Mülheim am Rhein vom 14. September d. J.
Kaufbedingungen und Voracte können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, 18. September 1891.
Justizrath Cramer, Notar.
Eine große Auswahl fertiger Herren=Anzüge von 22 K. an, KnabenAnzüge von 12 K an, Kinder=Anzüge von 4 K an.
I. W. Schmitz, Arsulastraße 24.
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee
gesund! nahrhaft! billig! Erheblich mehr Nährwerth als Kneipp's Malzkaffee.
Gemahlen unter amtlicher Controle à Pfund 50 Pfg. Ganze Körner à Pfund 40 Pfg.
Hauptdepot: Jean Elsen. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; W. Dietz, Martinstraße 41; Julius Falk, Rudolphplatz; Jean Frings, Christophstraße; August Hübges, von Werthstraße 1; P. Scheiffarth, Apernstraße 8; J. Weiler, Friedrichstraße; Gottfr. Schmalfuß, Droguerie zum Genfer Kreuz; Lubwia Schulz.
In Deutz: Joh. Wershofen.
In Ehrenfeld: Leon. Breuer sen.; Wilh. Mömmerzheim.
In Nippes: J. Schmitz, Neußerstraße 334; Mayl Therhaag.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland in Neuß.
Die diesjährige Dividende beträgt 6 1/8% der Einzahlung= M. 19 pro Actie und ist zahlbar bis zum 31. October c. gegen Auslieferung des Coupons Nr. 11 bei unserer Kasse in Neuß, bei der Aachener Bank für Handel und Gewerbe in Aachen, bei der Bonner Bank für Handel und Gewerbe in Bonn, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldorf, sowie bei der Jülicher Volksbank E. G. in Jülich.
Unsere Versicherten erhalten auf die pro 1890 gewinnberechtigten Versicherungen der Industrie%, auf die der übrigen Klassen— die Landwirthschaft ausgenommen— in Orten mit Hochdruck=Wasserleitung 15 00, sonst 12% der Prämie zurück. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Anrechnung auf die vom 1. August c. bis 31. Juli 1892 fällig werdenden Prämien.
Neuß, 10. Juni 1891.
Der Aussichtsrath: Der Vorstand:
Dr. P. J. Roeckerath, Vorsitzender. Broix. Fr. Werhahn.
Solinger Schleif= und Polir=Anstalt,
10 Antonsgasse 10, Ecke Schildergasse.
Empfehle mich in besten Solinger Stahlwaaren unter Garantie.
Reinh. Schaaf, Schleifermeister aus Solingen.
Neue 1891er ital. Brünellen
empfiehlt en gros&amp; en détail
Heinr. Bursch, Altermarkt II.
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.“
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Allen Blumenfreunden empfehle mein reichhaltiges Lager in: Hyacinthen Tulpen, Crocus, Tazetten, Narcissen, Kaiserkronen, Scilla sibiriea, Schneeglöckchen und vielen diversen andern Blumenzwiebeln in nur bester Qualität, Patent= und gewöhnliche Gläser zur Wasser=Cultur der Hyacinthen 2c.
Preisverzeichniß mit Cultur=Anleitung steht gratis u. franco zu Diensten.
Wilh. Broeders, Samenhandlung,
34 Altermarkt 34.
S Nach Trier.
Es war am Samstag den 12. September 189.. Das harmonische Glockengeläute fluthete über die„hillige“ Stadt Köln, die fleißigen Schaffer zum Mittagstisch rufend, als das in diesen Tagen sehr geschäftige Dampfroß uns auf hochgelegener Strecke hinaus in's Freie trug. Hinaus gen Trier, der alten Bischofsstadt! Eine sehr verschiedenartige Gesellschaft theilte mit uns das Abtheil des durchgehenden Wagens: da saßen zwei taubstumme junge Handwerker, in den Händen den„Pilgerführer“", welche in lebhaften Gesten sich über das unterhielten, was sie sehen sollten; nebenan thronten drei schwarzgekleidete würdige Matronen aus dem Münsterland, welche sich gegenseitig in den düstersten Farben— die Schrecken der zu durchfahrenden Eifel schilderten; eine Gesellschaft von Deutschen aus Nordamerica, Unionsadler und Sternenbanner neben den deutschen Farben auf der Brust, pries in sehr überschwänglicher Weise den Reichthum des Freiheitsstaates, während zwei— dem Anschein nach—„Genossen“, welche in Euskirchen ausstiegen, Knute und Polizeistock verwünschten; den würdigen Schluß machten wir, das Kölner Trifolium, von den Münsterländerinnen mit Respect, von den Deutsch=Americanern collegialisch behandelt.
Schön ist die Eifel, aller Schrecken entbehrend, sauber die Dörflein glücklich die Menschen, manchfaltig die Scenerie: breite Wiesenthäler wechseln ab mit romantischen Felsschluchten, Dörfer voll Leben mit Burgruinen voll Ruhe und Frieden, vorbei die Kämpfe, vorüber die Rittergelage! Kaum sind wir an der Station Ehrang— vorheigebummelt, da winkt vom Marcusberge die Mariensäule, und vor uns breitet sich das schön gelegene Trier aus. Tausende umlagerten den Bahnhof, als wir mit hochklopfendem Herzen in die alte, enge Bischofsstadt einzogen; im Nu waren vier am Bahnhof haltende Pferdebahnwagen— einer von einer Schaar von Bergleuten in ihrer schmucken Knappentracht— besetzt, und fort ging es an der Porta nigra (Simeonsthor) vorbei zur Jesuitenkirche. Eben schlug es sechs Uhr, als sich die Fremdenprocession, noch ein unentwirrbarer Knäuel, in Bewegung setzte. Ohne Murren ließ man uns noch beitreten, und bald herrschte unter den Anordnungen sauft und liebenswürdig eingreifender Seminaristen eine musterhafte, tadellose Ordnung; am Bischofshof, an Liebfrauen vorbei, zog die andächtig betende, zahllose Menge frommer Pilger jeden Alters und Standes, zur Domfreiheit, wo die Procession in einer schier endlosen Schlangenlinie des denkwürdigen Augenblicks harrte, welcher ihr gestattete, das mächtige Chor des Domes zu durchschreiten; vor uns schritt, leise betend, ein preußischer Linienmajor, auf dem rechten Arme eine große Anzahl von Rosenkränzen tragend, hier, wie bei allen andern Wallern, dazu bestimmt, an das h. Gewand angerührt zu werden. Feierliche Ruhe, nur unterbrochen durch das barsche, übermäßig laute Schreien der Gendarmen. Bald wurde uns der sehnlichst erwartete Einlaß gewährt, ein reiches Lichtmeer fluthete uns entgegen, ein mächtiges Flammenkreuz über dem Hochaltar verkündete den Sieg des Glaubens über den Unglauben, und zu dessen Füßen hängt in rührender Einfachheit das prunklose Gewand des Gekreuzigten.
Vorbei alle Zweifel, hinweggefegt vor dem Gotteshauche jeder skeptischkritische Gedanke, Thränen der Rührung und der Freude in den Augen nahten wir dem Ziele von Millionen gläubiger Katholiken in langsamem Zuge. Auf. du Ungläubiger, magst du dich aus feigen Rücksichten„Balthasar Melchisedech" nennen und in stümperhaften Versen Chrisium zum zweiten Male verspotten, magst du C. M. Seyppel heißen und deinen gerühmten Stift in elenden Carricaturen auf das Gewand unseres Erlösers herabwürdigen, auf nach Trier und sieh' zu, ob du es wagst, im Angesichte des Heiligthums zu höhnen! Nimmer Du wirst dich ebenso in den Staub beugen, wie Millionen Andere, ebenso wie Schreiber dieser Zeilen, welcher im Trierer Dom zu Füßen des h. Rockes seine hartnäckige Zweifel begraben hat.

Aölnn Koral-Anzeiger Nr. 256 u Konntag, 20. Beptomtbev 1891.
Seite 7.
11 Hohestrasse 11
EE
Gäder und nach Maass zu
Locales.
h Handelskammer=Wahl. Bei der heute Vormittag von 11—1 Uhr stattgehabten Wahl von zwei Vertretern des Landkreises Köln für die hiesige Handelskammer wurden im Ganzen 12 Stimmen abgegeben und zwar erhielten: Hr. Commercienrath Dr. Grünevera in Köln 12, Hr. General=Director Hegener in Kalk 11.d Hr. Fabricant Franz Schultz in Deutz 1 Stimme. Die beiden ersten Herren sind
(D Der Verwaltungs=Bericht der Sparkasse der Stadt Köln für das Rechnungsjahr 1890/91 ist so eben erschienen. Die GesammtUebersicht im Vergleich mit den beiden Vorjahren ergibt sich wie folgt.
Bestand an Einlagen zu Anfang des Geschäftsjahres 1888/89 17,435,382 an 1889/90 18.197.414., 1890/91 19,285,040., Einlagen wäh
rend der genannten Geschäftsjahre.067,800 M. bezw. 9,003,598 M. Die Rückzahlungen betrugen 8,695,663 M. bezw 8 388.658 M. bezw. 8,667,308., so daß am Schlusse der betr. Rech
nunasiahre verblieben 17/807519 M. bezw. 18861,934 M. bezw
19.621,330 M. Hierzu kommen an capitalisirten Zinsen 389,895 M bezw. 423,106 M. bezw. 451,256 M. Der Bestand der Einlagen be zifferte sich am 1. April 1889 auf 18,197,414., 1890 auf 19.285.040 M. 1891 auf 20,072,586., des Reservefonds auf 1,887,978 M. bezw.
.075,598 M. bezw. 2,887,006 M. Der Rechnungs=Abschluß für 1890/91 ergibt einen Reingewinn von 242,073 M. Der Zinsen=Einnahme im Betrage von 800,786 M. steht eine Zinsen=Ausgabe an die Einleger von nur 483,937 M. gegenüber, wozu noch als Ausgaben 6947 M. Prämien an die Einleger, 30,615 M. Verwaltungskosten und 37,214 M. Abschreibung auf Werthpapiere kommen. Die Stadt Köln hat also auch im verflossenen Geschäftsjahre wieder ein glänzendes Geschäft mi ihrer Svarkasse gemacht. An Sparmarken wurden bisher, seit April 1883, abgesetzt bis 31. März 1890 508,530 Stück= 50,853., während des Berichtsjahres 49,350 Stück= 4935., zusammen also 557.880 Stück= 55,788.; hiervon wurden in die Sparkasse eingelegt bis 31. März 1891 53.105., davon entfallen auf 1888/89— 4541., auf 1889/90= 3528 M. und auf 1890/91= 4803.; es blieben im Umlauf am 31. März 1891 2683 M. Unter dem 14. Febr. 1891 erhielt das von der Stadtverordneten-Versammlung endgültig am 10. Juli 1890 beschlossene abgeänderte Statut der Sparkasse die Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz; es tritt am 1. October 1891 in Kraft. In Folge dessen wird ein Einheits=Zinssatz von 3 pCt. für die Einlagen bis 2000 M. eintreten, und werden alsdann auch gesperrte Sparkassenbücher zur Ausgabe gelangen.
8 Städtische Weinkellerei. Gelegentlich der Berathung über die Neuverpachtung der Gürzenich=Restauration wurde auch der Gedanke der Einrichtung einer städtischen Weinkellerei angeregt. Wie verlautet, soll auch die Absicht bestehen, den alten Rathskeller wieder zu Ehren zu bringen, wozu sich die jetzt zu Börsenzwecken dienenden untern Räume des Gürzenich vorzüglich eignen würden. Ueber die Frage der Einrichtung einer städtischen Weinkellerei soll schon in der nächsten Stadtverordneten=Versammlung verhandelt werden.
—. Ihre goldene Hochzeit begingen gestern die an der Ulrichgasse wohnenden Eheleute Simon Müller und Elisabeth geb. ThievesDie Nachbarschaft hatte einen Fest=Ausschuß gewählt, von welchem zur Verschönerung des Festes alles in's Werk gesetzt worden war. Die Ulrichgasse war vom Perlengraben bis zum Eulengarten in eine Triumphstraße mit Ehrenpforten an deren Ausgang und Eingang verwandelt. Das Haus der Jubilare war besonders reich geziert. Am Vorabend wurde dem Jubelpaar eine Serenade gebracht. Der Musik Verein Ossian spielte vier hübsche Märsche, zwischen welchen der Männergesang=Verein Germania drei Chöre wirkungsvoll vortrug. Gestern fand in St. Pantaleon in der Schnurgasse ein feierlicher Gottesdienst statt, nach welchem die Jubilare in festlichem Zuge nach Hause geführt wurden. Hieran betheiligte sich auch die Schloser Innung mit ihrer schönen Fahne. Die Innung überreichte Hrn. Müller ein hübsches Angebinde; dasselbe thaten eine Lotterie=Gesellschaft und die Nachbar21. Straßenbeleuchtung. Auf der Ehrenstraße hat man neue städtische Gaslaternen aufgestellt bzw. dieselben vermehrt.
2. Die Reservisten des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 wurden gestern Morgen nach ihrer Heimath befördert. Heute Morgen gegen 3 Uhr traf das Hohenzollern'sche, FüsilierRegiment, Nr. 40 vom Manöver aus Jünkerath hier ein; am Montag Morgen 6 Uhr werden die Reservisten dieses Regiments entlassen.
A Zwei Glocken trafen vorgestern aus Aachen auf dem hiesigen Güterbahnhof ein. Eine davon wiegt 18 Centner, die andere 4 Centner. Dieselben stammen aus dem Ende des 14. Jahrhunderts und werden dem Erzbischöflichen Kunst=Museum hierselbst überwiesen.
Billiger Sonntag. Die Jahreszeit, in welcher dem weniger bemittelten Publicum Gelegenheit geboten wird, die herrlichen gärtnerischen Anlagen der Flora oder den bedeutenden Reichthum an Thieren
in unserm Zoologischen Garten gegen ein ermäßigtes Eintrittsgeld zu
besichtigen, naht für dieses Jahr ihrem Ende. Zoologischer Garten und Flora haben für heute Vormittag während der Zeit von 7 Uhr Morgens bis Mittags 12 Uhr den Eintrittspreis abermals auf je 20 Pfg. herabgesetzt.
X Für Vieh=Transporte ist die stehende Brücke bei dem Wetter, wie es gestern Abend herrschte, ein gefährlicher Weg. Bei dem feinen Sprühregen, der gegen ½7 Uhr niederging, war der Holzbelag der Brücke so glitscherig, wie er es schlimmer beim schönsten Glatteis nicht hätte sein können. Ein Viehtreiber, der mit einer Anzahl Ochsen von Deutz herüberkam, hatte seine liebe Noth: jeden Augenblick glitt eines der Thiere aus. Ein schwerer Ochse kam, gerade als ein Lastwagen vorbei fuhr, so unglücklich nach der Seite hin zu Fall, daß seine Beine unter die Räder schossen. Auf das Geschrei des Treibers brachte der Kutscher das Gefähr noch gerade zum Stehen, als schon ein Hinterrad ein Ochsenbein gefaßt hatte.
□ Unglück. Einem Arbeiter, welcher in einer Fabrik in Bayenthal beschäftigt war, fiel daselbst gestern Vormittag ein schweres Stück Eisen auf den Arm und schlug letztern entzwei. Der Arbeiter wurde in's hiesige städtische Krankenhaus gebracht.
+ Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat August 1890 findet am., 14., 21., 28. und 29. October d.., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr im hiesigen städtischen Leihhause, Cäcilienstraße Nr. 1 A, statt.
P Diebstähle. Ein Erdarbeiter, welcher in einem Hause an der Huhnsgasse Logis genommen hatte, kam Mittags nach Hause und gab an, er habe seine Arbeit eingestellt. Im Laufe des Nachmittags hatte sich derselbe ungesehen entfernt und die nachbezeichneten, ihm nicht gehörigen Sachen mitgenommen: ein Jaquet, eine Hose, ein Paar neue Zugstiefel und eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand.— Ein Sandformer logirte sich in einem Hause an der Annostraße ein und gab an, daß er am Samstaa=Abend nach dem Lohn=Empfange bezahlen werde; am Samstag kehrte er indeß nicht mehr zurück.— Ein Tapezierer entnahm in einem Weißwaaren=Geschäft vier halbe Paar Créme=Gardinen als Muster, um danach eine Bestellung zu machen. Er behielt die Gardinen und ließ sich in dem Geschäft nicht mehr sehen.— Von einem an der Roonstraße gelegenen Lagerplatz wurde ein zweiräderiger grau angestrichener Handkarren gestohlen.— Ein Näherin stahl aus einer Wohnung an der Eintrachtstraße, in welcher sie verkehrte, ein schwarzes Spitzentuch, ein weißseidenes Halstuch und einen goldenen Ring mit Blutstein. Sie ließ sich dann nicht mehr dort sehen; auch hatte sie ihre Wohnung heimlich verlassen.
#. Diebstahl. Einem Ackerer aus Marsdorf wurde vorgestern Abend
ein mit einem Pferd bespannter Karren, welchen er auf der Pfeilstraße ohne Aufsicht hatte stehen lassen, gestohlen. Das Pferd, ein Fuchs, ist auf einem Auge blind und hat ein Glasauge. Auf dem Karren lag eine leinene Decke.„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute 20. Ab.=Vorst. Die Königin
von Saba. Anfang 6½ Uhr, Ende nach 9½Uhr. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. BaalHanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman. Tempelwächter: August Ulbrich.— Montag 21. Sept. 21. Ab.=Vorst. Undine.
# Nippes, 19. Sept. Der hiesige Männergesang Verein wird, wie bereits mitgetheilt, an den drei Pfingsttagen n. J. gelegentlich seines fünfzehnjährigen Bestehens einen nationalen GesangWettstreit veranstalten. Die Vorarbeiten zu diesem Feste sind im Gange; mehrere hiesige Vereine haben sich bereit erklärt, Preise zu stiften. Auch in diesem Jahre wird der Männergesang=Verein seinem schönen Motto„Durch das Schöne stets das Gute“ Ehre machen, und zwar durch Veranstaltung eines Concerts zum Besten der WeihnachtsBescheerung an arme Kinder ohne Unterschied des Glaubens=Bekenntnisses.
Gerichts=Verhandlungen.
g Strafkammer. Wegen lebensgefährlicher Mißhandlung hatte sich der Schiffer Johann Meyer aus Hitdorf zu verantworten; sein Bruder Peter war wegen einfacher Mißhandlung angeklagt. Am 7. Juni d. J. fuhren die beiden Angeklagten mit einem Nachen den Rhein hinauf.
der Nähe von Portz saßen mehrere Knaben mit Fischen beschäftigt am Rheinufer; einer der Schiffer schlug mit dem flachen Ruder in's Wasser, wodurch die Kinder durchnäßt wurden. Als diese Steine in das Wasser warfen, faßte Peter Meyer einen zwölfjährigen Knaben, den Sohn eines Schreinermeisters aus Ensen, und prügelte ihn durch.„Halt ihn fest!“ rief ihm sein Bruder zu, indem er aus dem Nachen sprang. Johann Meyer gab dem Knaben einige Ohrfeigen; dann hob er ion an einem Arme und einem Beine in die Höhe und schleuderte iyn in den Rhein, über zwei Meter weit. Das Wasser war an dieser Stelle sehr tief, und der arme Junge sank unter. Erst als andere Leute zur Rettung des Ertrinkenden herbei eilten, zog Meyer das Kind aus dem
Wasser; er warf aber am Ufer den bewußtlosen Jungen mit solcher
Gewalt auf die Steine, daß der Knabe an einer Rippenfell=Entzündung erkrankte.„Wie können Sie das arme Kind so mißhandeln?" rief ein Bäckergeselle dem rohen Burschen zu.„Halt's Maul,“ entgegnete dieser, „sonst werfe ich dich auch in's Wasser." Der Staatsanwalt beantragte, den Johann Meyer zu einem Jahre und den Andern zu 14 Tagen Gefängniß zu verurtheilen. Das Gericht erkannte auf das Doppelte dieser Strafe, nämlich auf zwei Jahre bzw. einen Monat Gefängniß; Johann Meyer kam sofort in Haft.— Der Wirth Wilhelm Willeckem von der„goldenen Ecke“ hat sich wieder ein Mal eine ganze Reihe von Gewaltthätigkeiten gegen Polizeibeamten und gegen Privatpersonen zu schulden kommen lassen; er wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
Schöffengericht.„Die Kirmeß darf begraben werden," jubeln die jungen Sülzer, denn sie wurden, sieben an der Zahl, von der Anklage, zum Schluß der Kirmeß ohne polizeiliche Genehmigung einen öffentlichen Aufzug veranstaltet zu haben, freigesprochen. Die Leute hatten, nach alter Sülzer Sitte, am letzten Kirmeßtage die„Kirmeß begraben“, indem man einen Burschen, welcher ein Hemd über die Kleider gezogen hatte, auf einer mit Grün geschmückten Leiter durch's Dorf trug. Das Gericht konnte, obgleich der Scherz etwas roh und tactlos sei, die Grenzen des Anstandes aber nicht überschritten habe, nicht die Veranstaltung eines öffentlichen Aufzuges, auch keine Verübung groben Unfugs darin erblicken.— Der Anstreicher Franz Heinrich Heingen, vier Mal vorbestraft, hatte seinem Arbeitsgenossen Prang ein sechszehnjähriges Mädchen, welches sich in der Nacht vom 14. bis 15. Juni d. J. in Begleitung des P. befand, entrissen uno ihn mit einem Stock geschlagen. Das Gericht verurtheilte den H. zu 40
Ein hiesiger alter Herr hatte dem vorbestraften Maurer Jacob Domgörgen zu Raderberg die Wohnung kündigen lassen. Eines Abends schlug., aus einem Versteck hervorspringend, den Herrn auf der Brühlerstraße drei Mal zu Boden mit dem Bemerken:„Dat eß för die Kündigung". Der Herr Staatsanwalt beantragte in Anbetracht der außerordentlichen Rohheit und Gemeinheit der That einen Monat Gefängniß. Das Gericht erkannte auf drei Wochen und verurtheilte den Thäter auch zur Zahlung einer Buße von von 7 M. 10 Pfg. an den Mißhandelten.
Aus Vororten und
e Mülheim a. Rh., 18. Sept. In der Dammstraße überfielen in verflossener Nacht drei rohe Burschen aus Stammheim und Flittard zwei Fabrikarbeiter ohne jegliche Veranlassung und brachten ihnen bedeutende Verletzungen im Rücken durch Messerstiche bei. Die Ueberfallenen wurden, nachdem man ihnen einen Nothverband angelegt, dem städtischen Krankenhause übergeben. Die drei Messerhelden sitzen hinter Schloß und Riegel.
Unterhaltendes.
* Preis=Zahlen=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Zahlen=Räthfel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6. von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Karl Brüns, Köln, Cunibertskloster 7.
Elise Demann, Köln, St. Apernstraße 24.
Sophie Haverkamp, Köln, Weidenbach 7.
Emilie Schneiders, Köln, Ursulakloster 7.
Mimi Voelk, Köln, Heumarkt 25.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia Heigsgehen. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprungen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche Hafür besondere Zustellkarten breit halten. Probe=Nu m Marieen,
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
— Die gute Tochter. Die kleine Johanna zu ihrem Klassenlehrer Herr Lehrer, setzen Sie mich doch drei hinauf; Vater hat heute Namenstag, da wollte ich ihm gern eine Freude machen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 19. September 1891. Gasfabrik 18.8. Lac. 18,. Stadt—.
Rheinhöhe am 19. September, Abends 7 Uhr 2,36— m 0,10.
Wasserwärme am 19. September, Abends 7 Uhr 14½/0 R

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 256= Sonntag, 20. September 1891.
macht wahr!
Billigster Détail=Verkauf mit kleinstem Nutzen.
Regen-Mäntel.
Großartige Auswahl in allen neuen erschienenen Facons in jeder Preislage u. allen Stoffarten von 6, 8, 10, 12, 15, 18, 20 Mark u. höher.
Special-Geschäft* fertiger Damen-Mäntel
Falk
Hohestrasse 60.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
B1 Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
Koln, Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Sprechstunden in Pantaleonswall 21,
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
AAAAAAAAA
* Wegen Abbruch des Nebenhauses u. Umban unseres Geschäftes
EirzFaLIhmnle Ansuanbank
2
unseres großen Waarenlagers in fertiger Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche, Leinen, Weißwaaren sowie ein großer Posten Gardinen. Erstlings=Ausstattungen sowie Uebernahme ganzer Aussteuern für Bräute und Peusionaire in guter solider Ausführung zu ganz billigen Preisen.
Fertige Wäsche sowie Leinen nach System Pfarrer Kneipp.
Geschwister Neuß, Anter Föster—6 und 9,
Spocial=Geschäft fertiger Wäsche. Leinen und Weiswaaren.
*
D. R. Patent.
-Thüre
ZU!
D. R. Patent.T
-Ihüre ZU!
Zur Goldenen 10
Zur Goldenen 10—.
(D. R..)
mit doppelter Luftentleerung,
wodurch die Thüre ohne Schaden für den Apparat sofort geschlossen werden kann.
Empfohlen durch sämmtliche Behörden Köln's 2c. Ueber 70,000 Stück(in Köln allein ca. 6000) angebracht. Ehrendiplome, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Kein Zuschlagen der Thüre mehr möglich.
Absolut sicherer, fester Schluss der Thüre.
Mlehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie! Wiederverkäufern Rabatt.
Einladung zum Abonnement
behufs Instandhalten, Reguliren und Oelen unserer patentirten
t. P“
68
Geschenkt
erhält bis auf weiteres Jeder, selbst beim kleinsten Einkauf, /64 Antheil eines Antisklaverei=Looses zur 1. Klasse.
Hauptgewinn 150,000 Mk. Baar.
Man lasse diese seltene Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen und biete dem Glücke die Hand!
s. Zur besondern Beachtung! 8
8 s Sämmtliche Neuheiten in Herbstund Winter=Paletots 5
es sind angekommen und biete ich bei überraschender Auswahl und billigsten Preisen das„ SS denkbar Beste in Haltbarkeit und Qualität.
In Jünglings=, Burschen= und Knaben=Anzügen und=Paletots, Kaiser=Mänteln und Havelocks
bin ebenfalls reichhaltig assortirt und sind die Preise so niedrig gestellt, daß Jeder dieselben als außergewöhnlich billig bezeichnen muß.
Meine Geschäftsräume stehen Jedem zur Besichtigung frei, auch Nichtkäufern.
Elegante Anfertigung nach Maß.
Mode-Bazar zur Goldenen 10—,
Köln's größtes Special=Geschäft feiner fertiger Herrenund Knaben=Garderoben, Hohepforte 10—.
* 2
5
Sehr wichtig!
Da es vielfach übersehen wird, die Thüren und Schlösser zu ölen, wodurch dann die correcte Function des Apparates beeinträchtigt wird, so übernehmen wir das Instandhalten des Apparates sowie der Schilder und zugleich das Einölen der Thürbänder und Schlösser ein Mal im Monat gegen ein Jahres=Abonnement. Abonnements=Bedingungen gratis und franco.
Sonntag&amp; Boedecker,
Köln a. Rh., 15 Balduinstraße 15.
Kachelöfen,
auch zum Sck
R. Beckert,
auch zum Schnellheizen, liefert
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigon-Unoin: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. Enzeigen Preis: die einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
#77
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
TIVTETTZ
Nr. 256.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Arr
Sonntags=Beilage. Sonntag, 20. September 1891
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne X# weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende ge# lesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
.00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November und December. (Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 20. September 1891.
V Am Wittekind-Berge.
Eine Erinnerung von Elise Polko.“)
„Hier kann man Beleuchtungen studiren wie selten anderswo," sagte mir ein Mal ein längst heimgegangener Landschafter. Wir saßen in dem damals noch sehr primitiven Gärtchen am Fuße des Wittekind=Berges der Porta Westfalica,„die Felsen da drüben am Jacobsberge haben nämlich auch ihr=Alpenglühen“.
Er hatte Recht. In den späten Nachmittagsstunden, an klaren Tagen leuchtete es wunderbar dort auf— aber kaum minder fesselnd erschien die Landschaft, wenn Wolkenschatten vorüberflogen. Das Bild war zu allen Zeiten von hohem, wechselvollem Reiz, nicht nur für Maler=Augen. Es ist eine gewisse herbe, ich möchte sagen nordische Schönheit, die jenem Erdenfleckchen eigen, die Farben stehen fest und durchsichtig nebeneinander, verschwimmen und brennen nicht ineinander wie die Farben des Südens. Nur ein Mal erscheint der zerklüftete Jacobsberg, an dessen Fuß das hübsche, wie eine altdeutsche Warte erscheinende Stationshaus liegt, von entzückend weichem Duft umflossen, nämlich zur Zeit der Baumblüthe, die das Städtchen Hausberge einhüllt. In der guten Zeit wanderten die Bewohner Minden's in Schaaren Tag für Tag hinaus in die Porta, um in dem Hofmann'schen Garten Maibowle zu trinken und Spargel mit Schinken und Rührei zu verzehren. Die Gartenwirthschaft drüben auf dem Jacobsberge war freilich eine gefährliche Nebenbuhlerin, da hieß es denn immer: „Hie Welfen— hier Waiblinger!“ Oft war in beiden Herbergen kein Plätzchen mehr frei, um Rast zu halten— zu Wagen, zu Roß und mit der Eisenbahn kam es herbeigeströmt. Im Walde des Wittekind=Berges lagerten sich fröhliche Wanderer, und oben auf dem Rasen des Gipfels, neben dem uralten Gemäuer, der sogenannten Wittekind=Kapelle, versammelten sich stets mit Vorliebe die verschiedenen Männergesang=Vereine, um immer wieder melodisch
zu fragen: am
„Wer hat dich du schöner Wald Aufgebaut so hoch da droben?“
Die Bäume freilich mögen manchmal verwundert ihre Wipfel darob geschüttelt haben, daß man das noch immer nicht wußte.
Wie viel ist an der alten Porta hüben und drüben wohl seit Jahren gesungen, gejubelt, gelacht, gescherzt und geschwärmt worden, und wie Mancher und Manche, die dort jung gewesen und allmälig alt geworden und heimgegangen, versicherte bis zum
Lebensende, daß es in der ganzen weiten Gotteswelt kein schöneres, herzerfreuenderes Plätzchen gebe, als eben dieses. Und kein Badegast der berühmten nahen Heilquellen von Oeynhausen verließ die Stätte, die ihm seine Gesundheit wiedergegeben, ohne die Porta besucht zu haben, und aus den vorüberrollenden Eisenbahnzügen steckte man die Köpfe aus den Fenstern, wenn man das alte
Felsenthor passirte, und erinnerte sich der halbvergessenen Schulstudien und Geschichtsstunden, die von der Vergangenheit der Porta Westfalica erzählt.
Damals, in den kleinen Gasthäusern, kehrten die Bremenser besonders häufig zur Sommerfrische dort ein, auch
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
Magdeburger und Berliner fehlten nicht und nahmen mit dem denkbar bescheidensten Unterkommen vorlieb. Und wie Viele mußten aus Mangel an Platz immer und immer wieder zurückgewiesen werden, obgleich die Bestellungen meist schon Monate vorher, oft schon im Winter einliefen. Die Wald- und Berg=Luft war nun ein Mal ein ganz besonderes Labsal, und das Rauschen des Flusses mischte sich mit dem Blätter=Rauschen. Wie mühevoll erschien jener Weg durch das Gelände bis zur Weser, das jetzt in einen schönen englischen Park verwandelt ist.
Von Oeynhausen herüber hat auch unser Kaiser Friedrich noch als Kronprinz die Porta wiederholt besucht, und für unsern jetzigen Kaiser und seinen Bruder, den Prinzen Heinrich, gehörte während der Curzeit als heranwachsende Knaben in jenem heilkräftigen Badeort der Ausflug nach der Porta zu den Lieblingspartieen. Für den König Friedrich Wilhelm IV. und die Königin Elisabeth hatte man zuerst jenen bequemen Fahrweg zur Wittekind=Kapelle angelegt, der dann den Bergwanderern zu gute kam; der Bruder des Königs, Prinz Wilhelm von Preußen, stand einst sinnend auf der Stelle und schaute bewundernd hinaus in die Lande, wo sich nun bald das stolze Denkmal erheben wird für den ersten Kaiser des wiedererstandenen Reiches. Der Schall derselben Glocken des altehrwürdigen Mindener Domes ist wohl damals leise zu iym hinübergeweht, zum Wittekind=Berge, die ihn später so laut begrüßten, als er, mit der Kaiserkrone geschmückt, aus dem großen
Kriege heimkehrte. B
Und gar mancher Dichter träumte angesichts der Porta=Felsen seligen Traum“ und athmete in vollen Zügen die erquickende Bergluft ein, lauschend„was sich der Wald erzählt,“— vor Allen wohl der Sohn der rothen Erde: Levin Schücking. Mit ihm und neben ihm haben auch Annette v. Droste=Hülshoff's seelenvolle Augen die Linien der sanft geschwungenen Höhenzüge der Porta=Landschaft verfolgt, und der spätere Münchener Hoftheater=Intendant Franz Dingelstedt aus Rinteln schrieb einst seine Weser=Verse eben dort nieder. Sie passen noch heute:
„Hier hab' ich so manches liebe Mal Mit meiner Laute gesessen, Hinunterblickend in's weite Thal, Mich selbst und die Welt vergessen.
Und um mich klang es so froh und hehr Und über mir tagt' es so helle,
Und unten brauste das ferne Wehr Und der Weser blitzende Welle. Wie liebender Sang aus geliebtem Mund So flüstert' es rings durch die Bäume,
Und aus des Thales offenem Grund Begrüßten mich nickende Träume.“
Auch Victor v. Strauß wandelte unter jenen Bäumen, und Elise von Hohenhausen schrieb dort manche Novelle,— Clotilde von Schwarzkoppen träumte die lieblichsten Gedichte im Waldesschatten, und eines strahlenden Herbsttages erinnere ich mich, dort oben an der Wittekind=Kapelle, mit der nun auch verklärten Dichterin Emmy von Dincklage zusammen gewesen zu sein. Wie hochfliegend waren sie damals, unsere„nickenden" Träume!— Vorbei— vorbei!
Und dem unvergeßlichen Theodor Storm habe ich die stille Schönheit der Porta gezeigt— wie empfänglich für den Reiz der Natur war dies Dichterauge, diese Dichterseele!
Erdbeer= und Maibowlen=Duft zieht daher in der Erinnerung an den Dichternamen Gerhard v. Amyntor, der einst als Hauptmann in Minden stand. Auf allen Wegen und Stegen der Porta war er zu Hause; ein großer, fröhlicher Freundeskreis versammelte sich einstmals um ihn und mich eben dort, edele Namen und unvergeßliche Gestalten. Bei wie vielen Namen mußte ich schon ein Kreuzchen ein zeichnen! Und Einer streifte eines Tages auch unter den Bäumen des Wittekind=Berges umher, unmittelbar vor seiner africanischen Forscher=Reise— Eduard Vogel. Die Hände voll Waldblumen kam er so heiter zurück von seinem Ausfluge.„Ginge ich nicht in das ferne dunkele Land,“ sagte er scherzeno,„her möchte ich eine Weile wohnen! Nun, warten wir, bis ich wiederkomme!“ Er kam nie wieder, es behielt ihn das„dunkele Land". Rasche Knabenfüße haben diese Waldwege unermüdlich durchwandert; mein schlanker Knabe, die Botanisirtrommel auf dem Rücken, kannte dort jeden Baum und Strauch, jede Pflanze. Die Blumenund Gräser=Arten, die er so eifrig sammelte, blühen und grunen fort, er aber ist dahingegangen.
Wie hätte ich Allen ein Ausruhen gegönnt in der heutigen Porta, ein Schauen und Genießen jenes großen, sinnig angelegten Gartens, der sich jetzt am Fuße des Wittekind=Berges hinzieht und den vornehmen, heitern Bau umgibt, dem man den Namen „Kaiserhof" zuertheilt.
Viele„Kaiserhöfe“ für die wachsende Menge der Reiselustigen sind im neuen Deutschen Reich entstanden; aber eben nur ein einziger wurde erbaut, den zu allen Stunden seltsame, uralte Sagen umrauschen, wie sie der Wald des Witte kind=Berges zu erzählen weiß. Jeder Baum kennt sie ja, die Ge schichte des bekehrten Sachsenherzogs, der dort oben in der Kapelle gebetet und Vasall des mächtigen Kaisers Carol geworden. Und neben diese große Gestalten tritt Kaiser Wilhelm, um von dem
Berge niederzuschauen in die getreuen Lande, so und Felsen dauern.
# Moderne Martyrer.
Plauderei von Feodor Helm.*)
Sobald die Zeitungen behaupten, es sei Frühling geworden, sobald im Schatten der Birkenraupen und Weidenschäfchen der erste Gigerl spazieren sitzt, beginnt sich's aller Orten zu regen im Dienste der mächtigen Göttin Hygiea. Wo nur ein Wässerchen quillt, ein Brünnchen rinnt, wo der Wald sein Ozon und sein FichtennadelExtract, die Erde ihre Moorbäder liefert, da kommen sie in Schaaren herbeigezogen, die Gläubigen, und der strenge, fanatische Cultus
beginnt.
Die Religionsgeschichte berichtet uns vom blutigen Moloch, von den Zuckungen der Pythia, von Negertänzen, indischen Wittwen und heulenden Derwischen. Was aber ist das alles gegen den strengen Dienst, den jene Schaaren der Göttin Hygiea weihen? Treten wir auf einen Augenblick in einen ihrer Tempel.
Eben spielt die Curmusik ein Potpourri von Strauß, während unter den Colonnaden eine bunte Menschenmenge auf und ab wogt. Drüben aus der Stadt tönen vom Kirchthurm acht gewichtige dumpfe Schläge herab, und nun weiß es jeder Kundige, auch ohne das ausgehängte Programm zu betrachten, daß dies Potpourri die letzte Nummer der Morgenmusik bildet, und daß damit für den gewissenhaften Brunnentrinker, der von 6 bis 7 Uhr seine vorgeschriebene Gläserzahl in den vorgeschriebenen Pausen zu sich nehmen, und dann eine Stunde lang gemessenen Schrittes umherspazieren muß, das Ende seiner Qual gekommen ist, und er sich auf das ersehnte Frühstück stürzen darf.
Einsam und mit zorniger Entschlossenheit, die Uhr in der Hand, wandelt der Hypochonder seine vorgeschriebene Bahn, in dem schwarzgalligen Bewußtsein, daß ihm ja doch„die ganze Quälerei“ nichts nutzen könne. Einen wüthenden Blick wirft er auf die Schaufenster des kleinen Bazars, welcher sich der Trinkhalle gegenüber befindet; denn das Brustbild eines Mannes mit beneidenswerthem Gebiß lächelt einer papierenen, von der Sonne etwas gelb gewordenen Verkäuferin zu, die ihm eine Cigarre anbietet. Auch das muß er sich versagen! Natürlich! Und dazu dieser widerwärtige feine Sprühregen!
Unbegreiflich, daß es Menschen gibt, die unbekümmert da unter den tropfenden Bäumen stehen und scherzen können! Er würde den Tod davon haben— sofort! Jene beleibte Dame, deren Gesicht einem alten Lederkoffer gleicht, trägt schon in aller Frühe ihre Brillanten; hinter ihr watschelt ein schwerfälliger Mops, der seiner Herrin zum Lachen gleicht. Im Laufe des Tages freilich, da ordnen sich die tausend gelben Falten zu einem freundlichen, fetten Lächeln, das ihr nicht schlecht steht. Wer kann aber so früh des Morgens schon Ordnung in seine Mienen bringen? Namentlich wenn man gewohnt ist, zu Hause erst um 11 Uhr aufzustehen! Madame trägt eben ihr Morgengesicht spazieren, und das ist übel, sehr übel!
Junge Mädchen mit rothen Näschen und bleichsüchtigen Mienen gehen Arm in Arm die Wandelhalle auf und ab, mit jenem Dragonerschritt, der so gut zu den kecken Filzhütchen und knapp anliegenden Kostümen des jungen sporttreibenden Geschlechtes paßt und eine Reaction bedeutet gegen das sentimentale Gleiten und Schweben unserer Großmütter. Eines der jungen Mädchen steht an der Rampe, auf der die Brunnenflaschen postirt sind, und hält sich etwas ostentativ die Nase zu, während sie ihr Glas mit einem Zuge leert und sich danach energisch schüttelt.
Junge Männer mit weiten Beinkleidern und farbigen Cravaten, eine Blume im Knopfloch, das keulenförmige Ende des„Spazierstockes“ in die Tasche des Jacquettes versenkt, verbergen mit mehr oder minder Glück ein trostloses Gähnen; der Eine, ein sehr brünetter Herr mit abgespannten schlaffen Zügen, steckt so eben einen gelben Octav=Band in die Tasche seines Ueberziehers, doch nur so weit, daß man den Titel„Die Kreuzer=Sonate" noch hervorblicken sieht; er schielt dabei hinüber zu einer hübschen jungen Frau, die in ihrem Negligée=Kostüm sehr chic aussieht, aber enttäuscht läßt er das Monocle fallen. Er vergaß die Göttin! Noch ist die Stunde nicht gekommen zu profanem Zeitvertreib. Die junge Frau studirt mit ernster, gesammelter Miene ihren Curzettel. Der Name des Bades, des Arztes und die Zeit seiner Sprechstunde sind mit großen Buchstaben oben auf gedruckt, dann folgt: Curvorschrift: ½ Flasche Bernhardt und ½ Flasche Lauge(gemischt) von—8 Uhr nach je zehn Minuten ein halbes Glas zu trinken. 8 Uhr Frühstück. Bis 10 Uhr Promenade. 10 Uhr Bad. 26 Grad, 25 Minuten. Bis ¾1 Uhr Ruhe. 1½ Uhr Diner usw.
Sorgenvoll blickt sie auf von ihrer Lecture. Wird die Zeit genügen zur Diner=Toilette? Jede geschulte Badebesucherin weiß, was es heißt, gut gekleidet zu sein und was dabei auf dem Spiele steht. Die Toilette vertritt hier die Stelle des gemeinsamen Bekannten im Salon; sie besorgt die Vorstellung. Der Schnitt des Aermels, die Raffung des Ueberwurfs verräth oft mehr von Stand,„Charakter“ und gesellschaftlicher Stellung einer Dame, als der Adreßkalender.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Seite 2.
Nr. 256= wollntack. 20. September 1891.
Eine talentvolle, sehr geschätzte Malerin, die zugleich eine gefeierte Schönheit ist, behauptete neulich, sie bedürfe einer vollkommenern Sammlung und größerer Phantasie bei der Composition einer Toilette, als bei der eines Bildes, und es sei eine der schwierigsten Aufgaben, in einer rauchgeschwärzten Fabrikstadt zum Beispiel ein Strand=Kostüm zu ersinnen.„Eine Toilette, die nicht mit der Umgebung und der jedesmaligen Gelegenheit einen vollen harmonischen Accord bildet, ist keine Toilette,“ sagte sie mir. Ich verstand sie nicht ganz, aber sie wird wohl Recht haben; denn die junge Frau dort starrt noch immer sorgenvoll auf die kurz bemessene Dreiviertelstunde, die ihr zur Zusammenstellung ihres Anzuges bleibt.
Schweigsam und bescheiden wankt der Neuling umher, der unter den mitleidigen Blicken der bereits Eingelebten seine Tage mit dem Studium des Cliquenwesens zuzubringen hat, bis er reif ist zum zweiten Grade, bis er würdig ist, einzutreten in den Vorhof des Tempels und seine Dienste zu weihen den Priestern der Göttin, der gütigen Fee, die dem Badegaste belebende Worte in's Ohr flüstert, ihm die Augen heller, die Zunge spitzer macht, sein einziger Trost in den öden, langen Regentagen— der geliebte, anregende Badeklatsch.
Kein Curgast sollte sich dem verschließen! Wie verloren und einsam steht der Unglückliche da, der, nach achttägigem Aufenthalt im Bade noch nicht ahnt, wer seine Tisch= und Stuben=Nachbaren sind, der noch nicht weiß, wie viel Becher sie täglich trinken, das wie vielte Bad sie heute genommen, ob mit oder ohne kalte Abreibung?
Und dies ist doch nur der erste Grad der Anfängerschaft auf diesem Gebiet. Die wahren Frenden kommen erst, wenn man viel, viel tiefer eingedrungen ist in die Geheimnisse dieser Wissenschaft. Aber das sind eben Geheimnisse, die sich nur dem Eingeweihten erschließen.
Die Musik hat aufgehört. Die Musikanten packen ihre Instrumente zusammen. Die alte Frau, welche ihre dustenden Backwaaren am Ende der Halle feilhält, zählt jetzt ihre Einnahme in ein ledernes Beutelchen und schickt sich an, nach Hause zu gehen; die unschöne Brunnen=Nymphe wischt sich die rothen, nassen Hände an ihrer Schürze ab, und einige Hunde sitzen noch wie erstartt von den Tönen, die sie nicht mit ihrem gefühlvollen Heulen begleiten dursten, um den Musikpavillon herum, die feuchten Augen aufmerksam auf die in ihren Wachstuchhüllen verschwindenden Instrumente gerichtet.
Ein Augenblick noch, und leer ist der Tempel der strengen Göttin, die hier waltet. Doch nur für wenige Stunden.„Auf morgen!“ ruft man sich zu,„auf morgen!“ Und dieses„Morgen“ bedeutet erneuten Götzendlenst, erneute Qual.
Und da sagt man noch, es gebe keine Martyrer mehr!
Aus Westdeutschland.
r Bonn, 18. Sept. Der hiesige Gartenbau=Verein hat seit einigen Jahren die Einrichtung getroffen, den sich meldenden Schulkindern zu Aufang des Sommers verschiedene Pflanzen zur Pflege zu übergeben. Im Herbst werden dann von den Kindern die gewarteten Pflanzen wieder vorgezeigt, wobei Prämien zur Vertheilung gelangen. Diese Einrichtung der Pflanzenpflege durch Kinder findet hier lebhaften Zuspruch; im Mai d. J. wurden an 570 Kinder aus hiesiger Stadt und den nächsten Orten je drei verschiedene Pflanzen nebst einer Anweisung zur Pflege übergeben. Von diesen 870 Kindern konnten vor kurzem auf der arrangirten Ausstellung 202 Kinder ihre sämmtlichen Pflanzen wieder vorzeigen, und zwar in einem Zustande, welcher auf sorgfältigste Pflege schließen läßt. Es wurden unter diese Kinder 90 Geldpreise in Abstusungen von 3, 2 und 1 M. vertheilt.
* Beuel, 15. Sept. Eine ähnliche Katastrophe, wie die damalige in Steglitz, hätte, so berichtet das S. Kr.=., gestern(Montag) auf dem Beueler Bahnübergange stattgefunden, wenn nicht ein Barrierewärter zurch seine Geistesgegenwart den schtecklichen Unfall verhittet hätte. Eine große Anzahl heimkehrender Besucher der Pützchener Messe mußte an gezanntem Bahnübergang das Passiren eines Güterzuges in der Richtung nach Friedrich=Wilhelms Hütte abwarten. Kaum war der betr. Güterzug vorbei, da öffnete der auf der Pützchener Seite stehende Barrièrewärter die Barrière, und die Passanten, welche nach und nach zu einer großen Anzahl angewachsen waren, drängten sich, theils um das Schiffchen nach Vonn, theils um den Zug nach Troisdorf, Köln, Siegburg usw. frühzeitig zu erreichen, auf die Schienen, wo ihnen der Beamte von der Beneler Seite unter dem fortwährenden Rufen:„Zurück, zurück, der Personenzug läuft ein!“ mit eigener Lebensgefahr sich entgegenwarf. Es dauerte höchstens zwei Secunden, nachdem die Letzten nach der einen ober andern Seite dem höchst unbehaglichen Platz entflohen waren, da raste der Schnellzug vorbei, und ich glaube sicherlich nicht zu weit zu gehen, wenn ich bemerke, daß Manchem in dem Moment die Haare zu Berge gestanden haben und jeder dabei betheiligt Gewesene diesen Vorfall nie vergessen wird.
* Heimbach, 15. Sept. Die schöne gothische Kirche des Trappisten= klosters zu Marlawald bei Heimbach, welche jetzt gänzlich hergestellt ist, wurde gestern durch Hru. Erzbischof Philippus consecrirk.
* Trier, 12. Sept. Eine Procession ganz eigener Art bewegte sich gestern Morgen vor 5 Uhr durch die Straßen der Stadt. Es waren die Häuslinge des hiesigen Landarmenhauses, die unter Führung der Pfarrgeistlichen von St. Antonius, begleitet vom Director, dem Hausarzte und den übrigen Beamten des Hauses zur Verehrung des h. Rockes zugelassen wurden. Es war ergreifend, diese Schaar armer Kranker in langer Reihe vorüberziehen zu sehen: man sah Lahme, Blinde, altersschwache Männer und Frauen, Gebrechliche jeder Art, die zum Theil nur mühsam auf Krücken sich fortbewegen konnten oder von andern geführt wurden.
4 Trier. 16. Sept. Die Zahl der Pilger hat gestern eine Million überstiegen, darunter waren 20 Bischöfe und 2 Aebte.
* Büderich, 13. Sept. Ein schwerer Unglücksfall hat sich gestern gegen Abend auf der Chaussee in der Nähe von Büberich ereignet. Der Führer eines mit einem Pferd bespannten Karrens sprang während des Fahrens vom Wagen und blieb dabei mit den Füßen an der Karrenstütze hängen. In dieser Lage, aus der er sich nicht zu befreien vermochte, versetzte ihm das Pferd, welches in Folge des Hindernisses in eine schuellere Gangart gerieth, beständig Fußtritte an den herabhängenden Kopf, so daß dieser schwer verletzt wurde. Später sank per bedauernswerthe Mann tiefer herab, wobei der Körper den Speichen des Rades nahe kam. in dieselben gerieth und vom Rade mit herumgeschleudert wurde. Er wurde dann noch eine Strecke weit vom Wagen auf der Straße fortgeschleift. Als der Verunglückte aus dieser entsetzlichen Situation von des Weges kommenden Leuten befreit wurde, bot der gräßlich verstümmelte Körper einen Anblick dar, der jeder Beschreibung spottet. Es wurden sofort mehrere Aerzte zur Hülfe gerufen; es ist fraglich, ob das Leben des armen Mannes erhalten
bleiben wird.
8 Mayzen, 16. Sept. Gestern Nachmittag fand auf dem Hochsimmer die Eröffnung des vom Eifel=Verein ervanten Aussichts=Thurmes statt. Hr. Notar Kaumanns von hier hielt eine Ansprache, in welcher er auf die Enzstehung des Thurmes und die Bestrebungen des EifelVereins hinwies. Der Eifel=Verein, welcher im vorigen Jahre auch auf dem Gäusehals einen Aussichtothurm der Benutzung übergeben hat, zählt gegenwärtig 52 Ortsgruppen, wovon diejenige von Mayen aus 200 Mitgliedern besteht.
X Düsseldorf, 14. Sept. Ein Schiffer aus Holland, dessen Bruder vor 3 Jahren hier im Rhein ertrank und hier begraben liegt, kam vorgestern mit Fracht hier an und landete im Zollhafen. Er stattete gestern dem Grabe seines Bruders einen Besuch ab. Als er Abends heimkehrte, fiel er vom Gangbrett zum Schiff in den Rhein und ertrank, obwohl Hülfe alsbald zur Stelle war.
X Düsseldorf, 17. Sept. In Niederlörick ist heute ein etwa 14 Jahre alter Knabe auf eine merkwürdige Weise um's Leben gekommen. Derselbe war mit dem Schneiden von Blumenkohl beschäftigt, er fiel über eine Wurzel und in das eigene Messer, und zwar so unglücklich, daß die Schlagader durchschnitten wurde und der Tod fast augenblicklich eintrat.
* Neuß, 18. Sept. Das Ministerium hat nunmehr, laut der N. Ztg., genehmigt, daß in Knechtsteden eine neue Niederlassung der Genossenschaft der Benedictiner aus Beuron, und zwar zum Zweck der Aushülfe in der Seelsorge errichtet werde.
Z. Cleve, 18. Sept. Der Schlächter Salomon Vennemann ist, nachdem er in Tanten in Bezug auf den wiederholt erwähnten Knabenmord vernommen worden, wieder nach hier gebracht worden und wird vorläufig in Haft gehalten. Der Polizeibeamte, welcher den Vennemann zurückbrachte, hatte viele Mühe, unterwegs die aufgeregte Bevölkerung von dem Gefangenen abzuhalten. Es soll festgestellt worden sein, daß Vennemann am Tage St. Peter und Paul in Xanten sich aufgehalten hat, auch soll er sich während seiner Vernehmung in Widersprüche verwickelt haben. Der Umstand, daß er nicht freigegeben wurde, spricht gegen ihn.
C Kempen, 18. Sept. Der Kreistag bewilligte in seiner jüngsten Sitzung 30,000 M. für diejenigen Einwohner des Kreises, welche durch das jüngste Unwetter geschädigt worden sind, und beschloß einstimmig, bei der Provinz ein möglichst zinsfreies Darlehen von 257,200 M. zum selben Zweck zu beantragen. Aus den Gemeinden Boisheim, Lobberich, Süchteln, Dülken und Grefrath sind beim Kreistag Anträge auf Gewährung von Darlehen im Gesammtbetrage von 227,200 M. eingegangen.
f aus Westfalen, 17. Sept. Das diesjährige Manöver des westfälischen Armee=Corps ist nicht onne Unfälle abgelaufen. Zwischen Burgsteinfurt und##npingen stürzte ein Packwagen des 11. HusarenRegiments um. Ter Lenker des Fuhrwerks. ein aus Eller bei Düsseldorf gebürtiger Husar, kam dabei so unglücklich zu Fall, daß er nach wenigen Minuten starb. Mehrere Soldaten wurden vom Sonnenstich getroffen.
O Beckum, 18. Sept. Der Raubmörder Wetzel aus Spandau ist hier verhaftet worden— wenigstens ein Mensch, der ihm ähnlich sieht und keine Ausweis=Papiere hat. Auf dem Transport ergriff derselbe die Flucht, wurde aber mit Hülfe mehrerer des Weges kommender Arbeiter wieder eingefangen.
U Bielefeld,.8 Sept. Beim Einlaufen des um 11 Uhr Abends hier fälligen Personenzuges von Hamm warf sich der Fabrikarbeiter Wehmeier aus Gadderbaum auf die Geleise und wurde sofort zermalmt. Man fand bei dem Getödteten, welcher Frau und drei Kinder hinterläßt, außer der Uhr und M. 10,80 Baargeld einen Zettel mit der Aufschrift:„Gott sei mir armen Sünder gnädig.“
D Billerbeck, 18. Sept. Bei den Truppen=Uebungen wurde ein Husaren=Lientenant, der mit seinem Pferde stürzte, durch einen Lanzenstich verletzt. Derselbe befindet sich in dem hiesigen Krankenhause, ist aber bereits außer Gefahr.
0 Bochum, 17. Sept. Die beiden Directoren und zwei Unterbeamte der Zeche Friedrich der Große sind Nachts, als sie von einem den Arbeitern gegebenen Feste heimkehrten, von polnischen Arbeitern überfallen und mißhandelt worden. Mehrere der Wegelagerer sind bereits verhaftet.
N Hamm, 18. Sept. Auf dem hiesigen Bahnhofe wurde der Bremser Kellermann von einem rangirenden Güterzuge überfahren und getödtet.
c° Kupferdreh, 16. Sept. Die etwa 400 Arbeiter beschäftigende Zeche Steingatt hat ihren Betrieb in Folge Einsturzes eines Kohlenflötzes einstellen müssen. Da der Fahrschacht verschüttet war, rettete sich die Belegschaft durch den Luftschacht. Die in der Grube befindlichen Pferde mußten getödtet werden.
r Siegen, 18. Sept. Eine eigenthümliche Abänderung der Geschäftsordnung hat in seiner jüngsten Sitzung das hiesige Stadtverordneten=Collegium vorgenommen. Nach derselben soll es fernerhin, außer dem Vertreter des Magistrats und dem Berichterstatter, Niemanden gestattet sein, in ein und derselben Sache mehr als zwei Mal das Wort zu ergreifen. Der Beschluß wurde mit sieben gegen sieben Stimmen gefaßt, der Vorsitzende gab den Ausschlag.
T Bechta, 17. Sept. Die Aufhebung des Einfuhrverbotes für americanisches Schweinefleisch zeigt im Viehgeschäft bereits spürbare Wirkungen. Während hier vor wenigen Tagen die Schweine noch 45 M. für 100 Pfd. Lebendgewicht kosteten, werden jetzt kaum noch 38 M. gezahlt.
m Rauenthal, 16. Sept. Die Knopffabrik von Caron&amp; Co. hierselbst führte in diesem Winter eine Reise=Unfall=Versicherung ein, nach welcher die Angehörigen eines jeden Verunglückten, der beim Unfall mindestens sechs Knöpfe aus obiger Fabrik an den Kleidern trüge und binnen sechs Wochen stürbe, 1000 M. Versicherung erhalten sollten. Am 18. August erlitt ein Hr. Schwaar aus Hamburg auf der Station Oldesloe einen Unfall. der den Tod in kurzer Zeit zur Folge hatte. Da er vorschriftsmäßig sechs Caron'sche Knöpfe trug, wurden der Wittwe am 5. September 1000 M. ausbezahlt.
Wiesbaden, 14. Sept. Der Dampfer Humboldt der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft ist gestern Abend kurz vor Bieberich mit knapper Noth einer schrecklichen Katastrophe entgangen. Derselbe fuhr, mit Fahrgästen voll besetzt, Abends gegen 7 Uhr im vorgeschriebenen Fahrwasser stromaufwärts, als von der linken Seite her in der Nähe von Schierstein ein großer Radschleppdampfer, mit mehrern Schiffen Anhang zu Thal fahrend, quer auf ihn zusteuerte und mit seiner Spitze sich in die linke Flanke einzubohren drohte. Beide Schiffe waren noch etwa drei Meter auseinander, als der Schlepper eine Wendung nach rechts machte und so der Zusammenstoß vermieden wurde. Unter den Fahrgästen des Humboldt herrschte große Aufregung. Jedenfalls bedarf der Vorfall näherer Aufklärung.
Kölnische Wochen=Planderei.
Diesem Amboß vergleich' ich das Land, dem Hammer den
Herrscher
Und dem Volke das Blech, das in der Mitte sich krümmt. Von dem Meer von Tinte, das Kritiker und Berichterstatter über das Säugerfest ergossen, blieben einige Punkte unberührt. Da wäre z. B. nachträglich zu berücksichtigen die soctale Seite. Die größere Mehrheit der vielen Tausend hier erschtenenen Sänger gehörte bei weitem nicht zu den„obern Zehntausend". Es waren meist Geschäftsleute, Hanowerker und nicht wenige Arbeiter, die jetzt lange die Nachwehen der Fest=Ausgaben zu spüren haben werden, für sich persönlich und für ihre Familien. Die GesangWeltstreite in großem Maßstabe häufen sich am Rhein in einer Weise, die vom volkswirthschaftlichen Standpunkt aus betrachtet als
recht bedenklich bezeichnet werden muß, zumal heute alles über schlechte Zeiten jammert, während Festlichkeiten in's Unendliche sich häufen. Doch hier gilt das Wort vom Rufer in der Wüste. Ein Anderes, das aber das Herz erfrischte, war die herrliche Poesie, die all' den Liedern zu Grunde lag, ein wahrer Genuß in dem nüchternen Trubel. Dem furchterzeugenden Gesang der Belgier: Les méchants nous on dit: retirez-vous, infämes, stand das thaufrische deutsche Lied vom Elslein von Caub gegenüber:„Es liegt ein Städtlein an dem Rhein, Ist keines sonst ihm gleich", und zwischen hinein in diesen Gegensatz klang das Lentelied der Holländer: De lucht is blauw en groen het daal, Meibloemphes bloeien overal.
Die Zeit der Maiblümchen ist nun längst vorüber, herbstliche Nebel ziehen das Rheinthal herauf, und Morgens und Abends umweht uns ein Hauch, den ein Dichter„Allerseelenluft“ nennt. Wen das Glück getroffen, zur Erholung auf einige Wochen in die Ferne ziehen zu dürfen, der stellt jetzt heimgekehrt den Wanderstab wieder in die Ecke. Die Ferien sind zu Ende. Die Pforten der Tempel der Gerechtigkeit öffneten sich wieder; die Hallen der sprossenden Weisheit sind neu gestrichen und ihre Bänke für neue Kerbschnitzereien und Tintenzeichnungen wieder in Stand gesetzt, und mit freudigem Stolze führt manche Elternhand den sechsjährigen Sprößling zur Bildungs=Stätee, die den Weg eröffnet zu den höchsten Ehrenstellen und auch ihrem Gegensatze. Nicht besonders anstrengend ist dies Mal der Beginn des neuen Schuljahres: auf den ersten Vormittag folgt ein freier Nachmittag, und dieser in Verbindung mit dem folgenden Sonntag läßt das Ungewohnte leichter ertragen. Etwas Praktisches kann der Laie in dem Beginn eines Schuljahres am Samstag=Vormittag schwer ergründen.
Unter dem Zeichen der Congresse stand auch in dieser Woche noch Köln, für das die zahlreichen Festredner bald keine neuen Kose=Namen mehr fanden, so daß sie mit den vom„verehrten Herrn Vorredner“ gebrauchten sich begnügen mußten. Der Ehrentrunk der Stadt Köln für den Juristen=Tag hatte außer seinem glänzenden Verlauf noch das eine Gute, daß er dazu beitrug, eine Beleuchtung zu dem geplanten Trunksuchtsgesetz zu geben, wie sie die beredtesten Parlamentarier in wochenlangen Debatten nicht zu Stande gebracht hätten.„Die kleinen Trinker hängt man, und die großen läßt man laufen.“ Diese weise Lehre zogen die Gegner des Gesetzes aus dem juristischen Ehrentrunk und brachten es in ihrem Kreise wenigstens zu Fall. Und während im Volksgarten der große Wasserstrahl zur rothglühenden Feuersäule ward und Colonia's Lob im Freien unter dem Blätterdache elektrisch durchglühter Bäume gesungen wurde, flüsterten im alten Gürzenich geheimnißvolle Stimmen:„Unsere Zeit ist hin! Ein neues Köln führt hohe Gäste nimmer in die Glanzstätte alter Herrlichkeit. Unter neu fluthendem Licht wollen wir uns zur Ruhe legen, wenn wir solche finden und nicht der alte Gürzenich zu einem naturhistorischen Museum ausersehen wird.“
Eine auch für unsere Stadt hochwichtige Versammlung tagte in dieser Woche in unsern Mauern. Die Präsides der katholischen Arbeiter=Vereine kamen zusammen, um zu berathen, wie man in immer weitern Kreisen die Berufsgenossenschaften, die im Mittelalter lange Zeit so segensreich wirkten, wieder Wurzel fassen lassen könnte. Unsere Kölnischen Arbeiter= und jugendlichen ArbeiterVereine können sich in ihrer Einrichtung, ihrer Mitgliederzahl und ihren Erfolgen wohl überall sehen lassen. Aber es bleibt trotzdem noch viel zu thun. Die Zahl der in ihren freien Stunden unstät und ziellos sich umhertreibenden Arbeiter und Arbeiterinnen jeglichen Alters ist noch ungeheuer groß, und so lange nicht alle Arbeitgeber zusammenstehen und, die hohe Bedeutung der Arbeiter=Vereine erkennend, für diese mitwirken, ist das Ziel nicht ganz zu erreichen. Es ist eine Gewissenspflicht aller Kölner Bürger, das Ihrige beizutragen, Arbeiter=Vereine auf christlicher Grundlage auszubauen.
Das elektrische Licht erstrahlte in diesen Tagen zum ersten Male, aus stadtkölnischen Werken entsprungen, in der Altstadt. Dem neuen Lichte werden allerseits die besten Wünsche mit auf den Weg gegeben, vor allem der, daß nicht schon nach wenigen Jahrzehnten die gewaltigen Maschinen und Einrichtungen der städtischen Elektricitätswerke zum alten Eisen gehören, was bei den raschen Fortschritten der Elektrotechnik nicht außer dem Bereich der Möglichkeit liegt.
&.; Was draußen vorgeht.
Nachdem der Kaiser den Manövern und Truppenschauen in Baiern, wo er ein gutes Andenken hinterließ, beigewohnt hatte, begab er sich zu demselben Zweck nach Thüringen. Die HauptUebungen fanden in Mühlhausen statt und gaben den verschiedenen Truppentheilen Gelegenheit, sich unter den manchfachsten Verhältnissen zu bewähren. Ein gewisses Aufsehen erregte die kurze Ansprache, welche der Kaiser bei Tisch in Erfurt hielt. Die zuerst bekannt gewordene, unbeglaubigte Fassung, laut welcher er vom corsischen Parvenu Napoleonsl. sprach, welcher gerade in Erfurt Preußen am meisten erniedrigt habe, erregte in Frankreich Aufsehen und brachte die berufsmäßigen Hetzer, wie Rochefort und Cassagnac, außer Rand und Band, weil der Kaiser Frankreich insultirt(!) habe. Was der Kaiser nach dem Reichs=Anzeiger gesagt hat, bietet aber auch dem findigsten französischen Hetzer keinen Anhaltspunkt.
Der Osservatore Romano bemühte sich neuerdings, die Geschicke des Papstthums und die Interessen der katholischen Kirche mit Frankreich solidarisch zu verknüpfen; das Blatt ist gleichsam aus dem Häuschen, seit Rußland sich mit Frankreich verbündet hat. Es würde nun durchaus verhängnißvoll für die Kirche sein, wenn an maßgebender Stelle auf die stets erneuten Versuche des Osservatore eingegangen würde. Wir nehmen das in keiner Weise an, weil wir zur Weisheit des kirchlichen Oberhauptes ein viel zu festes Vertrauen haben. Daß es mit der Hetzerei der römischen Blätter, wie Osservatore Romano und Moniteur, gegen den Dreibund und mit ihrer Ankettung der kirchlichen Interessen an den„Triumph= wagen“ Frankreichs endlich ein Mal ein Ende nehmen werde, glaubt man nach der längern Unterredung hoffen zu bürfen, welche der deutsche Reichskanzler mit dem päpstlichen Nuntins in München gehabt hat. Es darf nicht vergessen werden und die römischen Blätter sollten sich, wenn sie für andere Erwägungen nicht zugünglich sind, wenigstens dessen erinnern, daß die im Dreibund vereinigten Staaten eine entschieden größere Zahl Katholiken umfassen als Frankreich.
Nicht geung, daß die durch gewisse vollzogene Thatsachen##### gewordene Orlentfrage Europa in Athem hält, es werden and

Stite 3
Gerüchte erfunden, oder harmlose Vorkommnisse ganz über Gebühr aufgebauscht, um die Bürger und Börstaner nicht zur Ruhe kommen zu lassen. Hierher gehört die Nachricht von der Besetzung der Insel Mytilene mit bewaffneter Hand durch die Engländer. Man wußte das eber im ganzen übrigen Europa als in Constantinopel selbst, wo auch bald die Unrichtigkeit dieser Nachricht erkannt wurde. Mit Recht wies die englische Presse darauf hin, wie lächerlich es sein würde, wenn England durch einen unbesonnenen Streich, etwa im Zorn über eine von der Türkei den Russen gemachte Concession, den Letztern das Spiel erleichtere. England habe nicht nöthig, sich jetzt schon eines Stützpunktes für eine etwa nöthig werdende triegerische Unternehmung in der Nähe Constantinopel's zu versichern; seine Flotte werde im gegebenen Augenblick schon am geeigneten Orte erscheinen und eingreifen.
Einen sehr schweren Verlust hat die Schutztruppe in DeutschOstafrica erlitten. Vor einigen Monaten ist Hauptmann Zelewski mit mehrern andern Offizieren, Unteroffizieren und einigen hundert Mann eingeborener Truppen ausgezogen, um die im südlichen Hinterlande wohnenden Wahehe zu züchtigen, welche trotz frischen FriedensVersicherungen wieder das Räuberhandwerk trieben. v. Zelewski zog von Mpwapwa aus, und scheint dabei in einen Hinterhalt gerathen zu sein; die Wahehe vernichteten anscheinend die Expedition bis auf einen kleinen Rest, welchen Lieutenant v. Tettenborn so eben an die Küste gebracht hat. Von diesem haben wir ausführlichere Nachrichten zu erwarten. Die Engländer glauben in diesem traurigen Vorkommniß einen neuen Beweis für ihre Behauptung bekommen zu haben, daß die Deutschen kein Talent zum Colonisiren hätten. Es ist ja an und für sich richtig, was die Engländer ferner sagen, daß eine Niederlage europäischer oder von Europäern geschulter und geleiteter Truppen durch die Schwarzen allgemein eine Niederlage der europäischen Clvilisation bedeutet; die Nachricht von derselben verbreitet sich ungemein schnell und weit. Bisher haben wir nun aber keinen Grund zu Besorgnissen, da ausdrücklich gemeldet wird, daß an der Küste des deutschen Schutzgebietes alles ruhig sei. Im Schooße der Social=Demokratie Berlin's, zwischen den Alten“ und den„Jungen“, blüht wieder der Streit. In Rixdorf haben Letztere, nachdem sie in einer großen Berliner Versammlung den Kürzern gezogen, drei Genossen aus ihrer Mitte als Delegirte für den Erfurter Parteitag erwählt, trotz der Abmahnung Bebel's, velcher eigens erschienen war, um die„Jungen“ still zu machen. In Erfurt wird es also auch wieder lebhaft hergehen Die Hauptstadt Frankreichs, welche ja auch Frankreich selbst zu sein behauptet, war am Mittwoch in großer Aufregung ob der bevorstehenden Aufführung des„Lohengrin", dieser Oper nicht nur eines Deutschen, sondern auch eines Beleidigers Frankreichs. Die Patrioten"=Boulangisten, geführt von den Laur, Boudeau und aufgehetzt von den Rochefort und Cassagnac— Dérouléde hielt sonderbarerweise den Mund—, wollten den verhaßten Preußen ein Ma zeigen, was sie vermöchten; diese„Preußen" und ihr Theaterstück wurden aber von der Polizei mächtig in Schutz genommen, so sehr, daß sich am Abend der Aufführung über tausend Lärmmacher hinter Schloß und Riegel sahen. An der Entschiedenheit und Rücksichtslosigkeit ist der Versuch gescheitert, die„Straße“ gegen den Lohengrin und seine Gönner zu revolutioniren. Die Opportunisten hielten vor jenem Tage bewegliche Standreden; man möge doch die„Straße" nicht zur Uebermacht kommen lassen; denn was werde der Russe dazu agen, wenn Frankreichs Politik von da aus beeinflußt werde! Wohl mehr um den Russen zu zeigen, daß sie noch stark sei, als aus reinem Interesse für die Freiheit der Kunst und aus Gefühl für internationalen Anstand hat die Regierung den Schreiern denn auch so entschieden den Mund stopfen lassen. Einen andern Beweis der Stärke rühmen sich die Franzosen jetzt bei den Manövern gegeben zu haben. Nach übereinstimmenden Berichten haben sich die Truppen auch thatsächlich gut gehalten, trotz den ihnen zugemutheten großen Anstrengungen. Bei Zweckessen, welche um diese Zeit gehalten wurden, constatirten sowohl Freycinet als Carnot, daß Frankreich, wo es sich durch seine Armee gesichert wisse, Besonnenheit üben und Frieden halten werde; Carnot sagte, das starke Heer sei ein Friedenspfand. Wenn nur in Frankreich das Heer nicht gar zu leicht das Werkzeug eines Boulanger werden könnte.
Spanien und besonders seine Provinz Toledo ist von furchtbaren Ueberschwemmungen heimgesucht worden. Die traurigsten Nachrichten kommen aus der Stadt Consnegra und deren Umgebung, wo gegen 2000 Menschen das Leben eingebüßt haben sollen. Auch in andern Gegenden ist der Verlust an Menschenleben groß, doch reicht derselbe an diese Zahl nicht herau. Das Elend in den zerstörten Ortschaften und den unter Wasser stehenden oder versumpften Landstrichen ist sehr groß. Man scheint sich in Europa von dem Umfang dieses Unglücks keine Rechenschaft zu geben; denn im Allgemeinen hat die Presse von dem Mönchensteiner Unglück viel mehr Aufhebens gemacht. Indessen scheint es nur so; könnte man aus der jetzt von jedem Verkehr mittels Wagen, Bahn oder Telegraph abgeschnittenen Gegend ausgiebige Berichte erhalten, so würde es gewiß an der allgemeinsten Theilnahme für dieses Unglück nicht fehlen, welches höchstens in China, seit Menschengedenken aber nicht mehr in den civilisirten Staaten Europa's sein Seitenstück geIn Ehina will sich der Pöbel den anfässigen Europhern und besonders den Missionen gegenüber immer noch nicht beruhigen. Keine Woche vergeht, wo nicht Unthaten desselben gemeldet werden. Die Lässigkeit, mit welcher die Behörden den Ausschreitungen entgegentreten, dient dem Pöbel nur noch zur Ermuthigung. Mittler
weile haben die Vertreter der enropckischen Mächte schon wiederholt in Peking Vorstellungen gemacht, die eine ernster als die andere; geholfen hat es aber noch nicht.
Sommerfrische eintraf, bekam dann ein mürrisches Gesichtchen zu Der arme Bräutigam war darüber schier unglücklich und that Möglichstes, um die zeitweilige schlechte Laune seiner Braut zu verhüten. Er, der sich bisher nie mit dem Fischereisport beschäftigt hatte, studirte nun eifrig den„Katechismus der Fischerei“, ging den Waldbach ab, um„günstige“ Plätzchen zu finden, und fabricirte eigenhändig die verschiedenen Lockspeisen; allein, nichts half, und auch, als das Mädchen die Angel mit einem kleinen Netz vertauschte— gab er keine Fische. Da kam der Bräutigam auf eine giortose Idee. Er suchte sich in der Sommerfrische einen intelligenten Bauernburschen, ließ sich von demselben Verschwiegenheit über alles, was er sehen und hören sollte, geloben, und nahm ihn dann mit sich nach Berlin. Hier suchte er eine Fischhandlung auf und machte mit dem Eigenthümer derselben einen„Schluß“ auf so und so viel lebende kleine Fische, abzuliefern täglich Morgens 8 Uhr früh an den Bauernburschen. Dieser dagegen erhielt folgende Instruction: Wenn er die Fische abgeholt habe, müsse er so schnell als möglich wieder in die Sommerfrische zurückellen und bei dem Hause der passionirten Fischerin unauffällig lauern, bie dieselbe mit ihrem Netze in der Hand das Haus verlassen würde, was gewöhnlich in den ersten Nachmittagsstunden geschah. Dann habe er ihr zu folgen, und wenn sie am Ufer Platz genommen hätte, eine kleine Strecke an dem dichtbewaldeten Bachesrande aufwärts zu gehen und dort gemächlich einen Fisch nach dem andern in das Wasser gleiten zu lassen; die Thiere würden sicher in das Netz des einige Hundert Schritte stromabwärts sitzenden Mädchens getrieben werden. Der Plan gelang vollkommen, und durch mehr als drei Monate spielte der Bauernbursche, der eine außergewöhnliche Geschicklichkeit und Schlauheit entwickelte, unentdeckt die Vorsehung der Fischerin, die anfänglich über ihr plötzliches Jaadalück nicht genug staunen konnte. Es war aber auch wunderbar. Kaum daß sie am Ufer Platz genommen und ihr Netz, das fast die ganze Breite des Baches umspannte, ausgebreitet hatte, kamen plötzlich mit den rasch dahineilenden Wellen auch ein paar größere oder kleinere Fische dahergeschossen, die scheinbar nur darauf gewartet hatten, bis sich das Netz in's Wasser gesenkt hatte, um sich darin sicher zu fangen; das Mädchen war selig und der Bräutigam auch; denn er fand seine Verlobte nur mehr in der besten Laune. Vor einigen Tagen nun übersiedelte die Familie der Braut wieder nach Berlin; ungern trennte sich das Mädchen von dem lieben Waldbache und seinen freundlichen Fischen; der Bräutigam war aber gar nicht böse, daß er endlich keine Fische mehr zu besorgen brauche, und nachdem er den geschickten Bauernburschen entlohnt hatte, begab er sich zu dem Fischhändler, thellte demselben mit, daß ihre„Geschäfts Verbindung“ aufhöre, und bat um die Rechnung. Er war darauf ge faßt, daß ihn seine Galanterte ein hübsches Stück Geld kosten würde; allein seine Befürchtungen wurden bei weitem übertroffen. Die Rechnung, die ihm präsentirt wurde, war nämlich drei Mal so hoch, als er erwartet hatte. Nach den einzelnen Posten, welche die Nota enthielt, mußte seine Braut alltäglich die werthvollsten Fisch=Specialitäten, die besser in ein Aquarium als in einen Waldbach gepaßt hätten, anstatt simpler Weißfische gefangen haben. Der Bräutigam weigerte sich, die Rechnung zu begleichen, und es kam zu einer heftigen Scene, die damit endete, daß der Fischhändler seinen unzufriedenen Kunden zu verklagen versprach. Der Bräutigam ist nicht besonders bennruhigt darüber; denn er glaubt, in seinem Rechte zu seln. Viel unangenehmer ist ihm, daß unterdessen die Braut, die kleine Fischerin, durch einen Zufall die ganze sonderbare Geschichte erfahren hat.
** Gegen die Alarm=Nachrichten der Börse gestattet sich der
Londoner Globe folgenden Scherz:
Allerletztes.
(An jede Börse der ganzen Welt depeschirt.) „Großbritannien hat Frankreich, Rußland, der Türket, Griechenland und Hawatt den Krieg erklärt.“ 8
„Englische Kanonenboote haben Mannschaften in New=York, Kiel, Kronstadt und Constantinopel gelandet und sich dieser Plätze vermittels eines Handstreichs bemächtigt.“
„Rom, Paris und Berlin sind durch Torpedos, welche von britischen Schiffs=Cndetten in den Tiber, die Selne und die Spree versenkt waren, in die Luft gesprengt worden.“
Noch später.
„Die gesammten vorstehenden Nachrichten entbehren, wie amtlich er klärt wird, jeglicher Begründung. Voll bestätigt hat sich allein, ein Schiffs=Cadett auf dem Bummel gewesen ist.“
** Eine angenehme Familie. Dieser Tage las man in einem Blatte der Umgegend Berlin's:„Ich warne Jedermann, meinem Manne Adolph Schultze nichts zu borgen, da ich nichts bezahle. Auguste Schultze, geb. Büttner.“ In einer zweiten Anzeige hatte der Ehemann das Wort; sie lautet:„Auf die Anzeige meiner Frau, mir nichts zu borgen, warne ich, meiner Frau nichts zu borgen, da ste mir weggelaufen ist. Das Geld habe ich. Adolph Schultze.“ Darauf ergriff in einer dritten Anzeige der Sohn des Schultze'schen Ehepaares folgendermaßen das Wort:„Da meine Eltern, Büdner Adolph Schultze mit Frau geb. Büttner, sich getrennt haben und auf meinen Namen Schulden machen, so warne ich Jeden, Beiden nichts mehr zu borgen. Ich bezahle nichts mehr. Ernst Schultze, Kossäth.“ Nach etwa 14 Tagen erschien nunmehr folgendes vierte Inserat:„Auf die Anzeige Unseres
Sohnes Ernst, uns nichts zu borgen, wird wohl Jeder lachen, der uns kennt. Wir haben nicht nöthig, auf seinen Namen Schulden zu machen. Wer seinen Kindern glbt das Brod und leidet im Alter selber Noth, den schlage man todt. Adolph und Auguste Schultze, geb. Büttner.“ Uebrigens drängt sich der Verdacht auf, daß das Blatt die Inserate
selbst macht.
**„Unter ihm!“ Fritz, ein wackerer Berliner Sextaner, hat während der Ferien die Lebensbeschreibungen der Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. gelesen.„Die werden dir besonders Freude machen, hatte der Papa bei Ueberreichung der Bücher gesagt,„du hast ja die beiden Kaiser oft gesehen.“ Dieser Tage fragte nun der Ordinarius den kleinen Fritz, wie er sich während der Ferten beschäftigt habe.„Ich habe die Lebensgeschichte der beiden Kaiser gelesen," entgegnete Fritz, „die unter mir regiert haben.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Evan** Die Kunst, seine Braut bei guter Laune zu erhalten
In einer nicht weit von Beilin gelegenen Sommerfrische wohnte, so erzählt ein Berliner Blatt, seit Beginn dieser Saison eine distinguirte Familie, deren Tochter glückliche Braut war. Das junge Mädchen war natürlich größtentheils von den Vorbereitungen zur Hochzeit, die in einigen Monaten stattfinden sollte, in Anspruch genommen, trotzdem aber fand es noch Zeit für eine andere Beschäftigung, und diese war das— Fischen. Unweit der Villa, in welcher die Familie wohnte, floß ein klarer Waldbach, an dessen Ufern das Fräulein oft stundenlang mit der Angel in der Hand zu sitzen pflegte; sie huldigte diesem Sport mit einer solchen Leidenschaft, daß sie ernstlich verstimmt war, wenn sie— was nur zu aft geschah— ohne Beute den Heimweg antreten mußle, und selbst ihr Bräutigam, der allabendlich aus Verlin in der
Sonntag, 20. September. Achtzehnler Sonntag nach Pfingsten. gelium: Vom Gichtbrüchigen. Enstachius. Kinder=Communion: In St. Maria in Lyskirchen: in St. Alban;
In St. Eäeilia: Schluß der St. Maternus=Andacht mit 13stünd. Gebet. Nachmittags 2 Uhr Gebeisstunde seitens der Männer=Congregation, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt, nach derselben Complet und zum Schlusse der Octav Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predigt von Seiten der Marianischen Bruderschaft. Das zweite Hochamt ist um 9½ Uhr.— In St. Peter: Nachmiktags 5 Uhr Predigt und danach Andacht in Ehren der heiligen Barbara, Patronin zu einem guten Tode. — In St. Martin: Morgens 11 Uhr heilige Messe der St. RochusBruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— In St. Severin: Drittes Qunitaifest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altars=Sacramente.„Morneus 7½ Uhr hellige Messe mit gemeinschaftlicher Communion. 9 Uhr Hochamt.— In St. Columba um 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In S. Alban: 4¼½ Uhr Andacht zur Verehrung der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Previgt.— In St. Maria in Lyskirchen täglich St. Maternus=Andacht.
Montag, 21. September. Matthäus. Diustag, 22. September. Maurttius, Emeran.
I. Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen a s der St. Sekastianns=Gruderschaft.„. In St. Maitin: Norgene
Ud. Seaensmesse filt die versterbenen Miiglieder der St. Rechus=Brude#:
und sieben Quadragenen Ablaß für die beiwohe Thefta, Linus. I
ren und sieben 9½ Uhr seute werden die sohann: Abends
In der vox. Segoeschen Parlellrsez, Geiz. 6, 3e. e
Erzmartyrin Thekla, dritten Kirchenpatronin, mit sieben, Jahgen Quadragenen Ablaß. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9½ amt, 5 Uhr Andacht zur heiligen Thekla, mit Predigt.(Heute Theklabrödchen gesegnet und ausgetheilt.)— In St.
von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donnerstag, 24. September. GerharsFreitag, 25. September. Cleophas.
In St. Aposteln: Elfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„
Samstag, 26. September. Cyprian, Justina.
Vermischtes.
** Königin Elisabeth von Rumänien. Man berichtet der
N. Fr. Presse aus Venedig: Königin Elisabeth ist nach mehrwöchentlichem Aufenthalte in Venedig in sehr ernstem, augenscheinlich schwere Bedenken erregendem Zustande mit einem Sonderzuge nach Pallanza am Lago Maggiore gebracht worden. Welcher Art ihre Krankheit sei, darüber lauten selbst die Urthelle der an ihr Krankenlager gerufenen Fachärzte sehr verschieden. Daß die königliche Dichterin von einer ernsten Störung des Nervensystems heimgesucht wurde, steht leider außer Zweifel. Im Hotel Danieli mußte Tag und Nacht Grabesstille herrschen. Das Mindeste, was um die Köntgin vorging, versetzte sie in den letzten Tagen in heftige Aufregung. Sie mochte außer ihrem Gemahl und ihrem Bruder, dem Fürsten von Wied, Niemanden neben sich dulden. Ihrem langjährigen Kammerdieur Hirsch sagte sie, so oft er mit Arzueien oder irgend welcher Stärkung vor ihr erschten:„Lieber Hirsch, lassen Sie mich doch in Ruhe, Ihr Kommen bennruhigt mich. Ich bitte, lassen Sie mich allein!“ Während sie manchmal eine Tasse Fleischbrühe fast mit Widerwillen zurück wies, begehrte sie von auderer Seite Gerichte, deren Verwelgerung in Hinsicht auf ihre physische Wohlfahrt Pflicht gewesen wäre, während dennoch, um den moralischen Zustand der Patientin zu schonen, solchen Wünschen Rechnung getragen werden mußte langte sie am 15.
Hummer mußte in Elle in einem werden. Die krankhafte Aufregung, welche die Köni
stvoll anmuthigen: da
Unschen Rechnung getragen werden mußte. So ver d. in später Abenbstunde
der
„ nach Hummer, und der nächsten Gasthäuser beschafft
prägt sich in den noch immer geistvoll aumuthigen rinten Antlitzes mit derartiger Deutlichkeit aus,
in erfaßt hat, ügen ihres abKemtenEntiher Vint ges Winilichtrie Aute, baß, als sie beute
auf einem mit Polstern belegten Schaukelstuhle in die Bahnhofshalle getragen wurde, alle Anwesenden von einem Schauer innigsten Mitleids ergriffen wurden. Das leicht ergrauende Haar fiel reich wie sonst über die hochgewölbte Stirne, aber diese Stirne war marmorblaß. Um Wangen und Schläfen zuckte es fort und fort in schmerzlicher Unruhe, die Augen leuchteten wie in heißer Fiebergluth, der Kopf lag kraftlos in den weißen Kissen, und der Körper regte sich nicht. Nur ab und zu hob sich eine der zwei blassen Hände müde und schwer zum Gruße der stumm sich verbeugenden kleinen Schaar, welche in die Halle zugelassen worden war. Die Könlaln wurde von rumänischen Eisenbahn= beamten auf die Arme genommen und in den Wagen gehoben. Unmittelbar darauf schob man einen großen Kübel voll Eis und eine ungehenere Wassermelone in den Hofwagen. Der König Carol verabschledete sich in kurzen Worten vom Obersten des hiesigen Regiments, stieg ein, und der Zug setzte sich sofort in Bewegung. Er wird in Arona um 4 Uhr Nachmittags eintreffen, und von da wird die Kranke zu Wasser nach Pallanza gebracht werden.
** Erben und gewinnen, so wird uns vom Rhein geschrieben ist nicht Jevermann zuträglich; so schmählich, wie wir nachstehend mit theilen, ist doch wohl selten noch Jemand um sein Vermögen ge kommen. Eine in der Mitte der dreißiger Jahre stehende Person erbte als Lohn für treu geleistete Dienste von einem alleinstehenden Fräulein ein Vermögen von ungefähr 20.000 M. Nachdem der Tod das Band, welches sie mit ihrer Herrschaft verknüpfte, gelbst, war sie bestrebt, ein neues Band für das Leben zu knüpfen. Einem Mädchen mit 20,000 M. hält es erfahrungsgemäß nicht schwer, unter die Haube zu kommen. Was sie gesucht, fand sich bald. Eines Tages langte ein Brief bei unserer Erbin an, in welchem eine leidende Tante ihr mittheilte, sie suche für ihren lieben Neffen eine gute Partie, um so mehr, als sie selbst leidend sei und dem Neffen den Haushalt nicht länger führen tönne. Die Partie kam zu Stande, der Neffe war ein gegen die Erbin um acht Jahre jüngerer Kaufmann, anscheinend gut sttuirt und hatte ein offenes Geschäft, der Handel war demnach nicht ungünstig. Das Nächste, was der junge Ehemann that, war, daß er die Verwaltung des Vermögens übernahm, seiner Frau einen besondern Aufenthaltsraum im Hause anwies und im Uebrigen mit seiner„leidenden Tante“ weiter wirthschaftete. Nach wenigen Tagen kam unsere junge Frau zur Erkenntniß, daß sie einem Gaunerpaat in die Finger gefallen war, die leldende Taute entpuppte sich als die Zuhälterin des neuen Ehemannes, einer selt Jahren geschiedenen Ehefrau. Unter Zuhülkenahme eines Rechtsanwaltes gelang es der betrogenen Frau, das Vermögen wiederzuerlangen, nachdem 2500 M. in Händen der„leidenden Tante“ geblien waren und 2500 M. der treulose Gatte als Abfindung für seine Einwilligung in die Trennung erhalten. Um die übrig gebliebenen 15,000 Mark vor dem saubern Paare zu retten, beschloß sie, dieselben in Immobilien anzulegen; sie kaufte unter günstigen Bedingungen ein Haus, auf welches sie an einem bestimmten 6000 M. anzahlen sollte. Aus Furcht vor weitern Verfolgungen wurde ihr der Kauf bald wieder leid; sie blieb mit der Anzahlung im Rück stande und wurde dieserhalb verklagt. Der Verkäufer erstritt ein oosiegendes Urtheil, sie wurde zur Zahlung der ersten Rate verurtheilt. Nun beschloß sie, das ganze Vermögen verschwinden zu lassen. Sie sicherte sich bei einer Leibrenten=Bank gegen Zahlung von 7500 M. eine jährliche Rente von 425 M. Diese cedirte sie einem Bekannten zur Deckung der Kosten ihres Unterhaltes, während sie den Rest des Vermögens mit 7500 M. auf fremde Namen bei verschied.„# Baliken hinterlegte. Bei der stattsindenden Pfändung auf Grund des Urtheils fand sich nichts vor; es wurde ihr der Offenbarungseid zugeschoben, den sie auch leistete. Dann kam die Anklage wegen Meineids und strafbaren Eigennutzes. Die so schmählich hintergangene, vor Kummer dem Wahnsinn nahe Frau erhielt ein Jahr Gefängniß. Ferner verordnete das Gericht zur Sicherung der aus dem Hauskauf entstandenen Forderung die Einzlehung der Police und Aushändigung derselben an den Gläubiger, nachdem sich dieser bereit erklärt hatte, die durch die Untersuchung entstandenen Kosten zu zahlen. Der Verkäufer des Hauseschloß mit der Leibrenten=Bank einen Vertrag ab, inhalts desen di. ihre Police gegen Zahlung von 4500 M. einlöste. Aus diesen 4500%
zahlte der Verkäuser der Gerschte 750., den Anwälten 1000 Ml. und 2800 M. verblieben ihm dafür, daß er das Haus zurücknehm mußte. Bezüglich des bei den Banken hinterlegten Vermögens gab.
Löfung 109:

Seite 4.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 256= Sonntag, 20. September 1891.
Anglückliche in der Untersuchung eine Erklärung dahin ab, daß sie das Geld in Papier von den Banken zurückerhalten habe; es sei von ihr auf einen Tisch gelegt und in der Erregung mit andern Papieren in's Feuer geworfen worden. Der armen Frau ist nichts geblieben als ein sechs Monate altes Kind, bezüglich dessen der Gatte auch noch die Vaterschaft leugnet, um der Alimentationspflicht zu entgehen. Das Kind ist der öffentlichen Armenpflege anheimgefallen, während die Mutter voraussichtlich nach Verbüßung ihrer Strafe in eine Irrenanstalt aufgenommen werden muß. Diese Erzählung klingt wohl wie ein Roman, leider ist sie nur zu wahr; sie gehört der Gegenwart an.-O** Hochwasser in Steiermark. Aus Weiz berichtet man der N. Fr. Pr. vom 7..: Unser von Touristen viel besuchter Markt wurde gestern von einem furchtbaren Elementar=Ereignisse betroffen. Um 2 Uhr Nachmittags entlud sich hier ein von der Sommer=Alpe über die Weizklamm kommendes Gewitter, und unmittelbar nach dem ersten heftigen Blitzschlag wurde ein Brand signalisirt. Der Blitz war in das bewohnte Wirthschaftsgebäude des hiesigen Müllers Paierhuber gefahren und hatte gezündet. Noch war es unserer braven Feuerwehr nicht gelungen, das Feuer zu löschen, als plötzlich der Schreckensruf: „Wasser! Hochwasser!“ unsern Markt durchgellte. Schon wälzten sich die braunen Wassermassen tosend durch die Straßen des untern größern Theiles des Marktes. In wenigen Minuten war von fünf Brücken nur mehr eine passirbar, die gleichfalls wegen Einsturzgefahr bald darauf gesperrt werden mußte. Die Wassermassen des zu einem Strome angewachsenen sogenannten Feilbaches, der Weiz durchzieht, wälzten sich in die Häuser, und einige zunächst dem Bache liegende Gebäude waren bis zur Decke der Parterre=Räume vom nassen Element angefüllt. Das Getöse der antreibenden großen Holzmassen, das Einstürzen der vier Brücken und das stetige Anschwellen der ohnehin schon haushohen Wellen verursachten eine entsetzliche Panik, die von Minute zu Minute wuchs, da trotz des thatkräftigsten Eingreifens Aller keinerlei Schutzmaßregeln und Bergungsversuche von Erfolg waren. Alles, was sich thun ließ, war, die antreibenden Bäume, Stämme und Telegraphenstangen von den meistbedrohten Punkten abzulenken und einzelne Gebäude durch provisorische Stützarbeiten wenigstens theilweise zu retten. Fast alle Gärten und Anlagen sind total vernichtet, nur da und dort ragt noch ein vereinzelter Baum aus dem Wasser= und Schlamm=Meer hervor, und einzelne Bewohner konnten sich lediglich nur mehr auf Bäume retten. Die Mehrzahl der Wiesen und Aecker ist total verwüstet, eine Menge von Nutzvieh wurde ein Opfer der Fluthen. Entsetzenerregend sieht es in der noch vor wenigen Tagen viel besuchten und 1879 bis 1880 mit einem Kostenaufwande von nahezu 80,000 Gulden zugänglich gemachten, einst so schönen Weizklamm aus. An den meisten Stellen ist von der ganzen Straßenanlage keine Spur mehr, lediglich die Wasserströme zwängen sich tosend durch die Felswände. Einige Häuschen am Ufer ragen nur mehr mit ihren vier Säulen aus der Wasserwüste, und jeder Verkehr durch die Klamm ist absolut abgebrochen. Leider sind auch vier Menschenleben zum Opfer gefallen, der junge Gastwirth Prettenhofer, Vater von drei Kindern, der bei den Bergungsarbeiten den Tod fand, und ein Jurist Namens Winter, der mit seinem Bruder vom Unwetter mitten in der Klamm überrascht wurde und hierbei umkam, während sein Bruder nur mit Aufbietung aller Kräfte in schwer verwundetem Zustande sich zu retten vermochte; zwei unterhalb des Marktes angeschwemmte Leichen konnten bisher noch nicht agnoscirt werden. Doch scheint damit der Verlust an Menschen noch nicht erschöpft zu sein, da noch mehrere Vermißte gesucht werden. Auf den Feldern und Wiesen liegen in grausem Gewirre Hausgeräthe, Telegraphenstangen, Bäume und zugehauene Stämme. Schon jetzt ist so viel sicher, daß der Schaden 200,000 Gulden übersteigt und damit der hiesigen, ohnehin nicht gerade wohlhabenden Gegend ein Schlag versetzt wurde, durch den sie viele, viele Jahre zu leiden haben wird. Dringend geboten erscheint eine Hülfsaction, um wenigstens den vielen der Verzweiflung preisgegebenen Kleinbauern, Keuschlern und Tagwerkern eine Existenzmöglichkeit zu bieten.
** Ueber den Untergang des Dampfers Taormina erhält die Navigazione Italiana einen betrübenden Bericht. Eine ganze Familie von neun Personen ist umgekommen. Man sah Gruppen von Frauen, die ihre Kinder umfaßten, mit den Wellen kämpfend untergehen. Die Geretteten wurden alle halbnackt und bewußtlos aus dem Wasser gezogen. Man hofft, daß die Rettungskähne, die noch nicht alle eingetroffen sind, noch einige gerettete Passagiere an Land bringen werden. Der Dampfer Macedonia fischte den Heizer auf, welcher bereits sechs Stunden mit den Wellen gekämpft hatte. Von der Bemannung sind 31 Personen mit dem Capitain gerettet. Nach römischen Berichten, welche aus dem Piräus stammen, ist der griechische Dampfer Thessalia durch Nichtbeachtung der Nothsignale an dem Unglück des italienischen Postdampfers Taormina schuld gewesen. Derselbe habe sich nach dem Zusammenstoß gleich entfernt, ohne den Verunglückten Hülfe zu bringen, was der Capitain mit der Berufung auf die Beschädigung seines Schiffes entschuldigen wollte. Die Geretteten sollen sich in einem unbeschreiblichen Zustande befinden. Viele derselben haben die Sprache verloren. Von 12 Passagieren erster Klasse sind 3, von 14 Passagieren zweiter Klasse 5, von 40 Passagieren dritter Klasse 15 gerettet worden; 43 Passagiere sind also ertrunken. Es waren meist Italiener und Engländer. Außer einem auf der Taormina bediensteten Stubenmädchen aus Triest, welches gerettet wurde, sollen keine Oesterreicher an Bord gewesen sein. Der Commandant der Taormina, Namens Ferron, kam als Opfer seiner Pflichttreue um, indem er bis zum Untersinken des Schiffes auf der Commandobrücke verblieb. Die Taormina war nicht versichert; der Schaden wird auf 800,000 Lire geschätzt.
Buntes Allerlei.
** Zugführer Freudiger erhielt durch den Botschaftssecretair Eckart vom Kaiser Wilhelm eine goldene Uhr, geschmückt mit dem Reichsadler in Brillanten, für sein selbstloses Benehmen bei der Befreiung der deutschen Gefangenen aus Räuberhand.
** Künstlernamen. In der Theaterwelt besteht bekanntlich der Brauch, daß die meisten Künstler und Künstlerinnen sich andere, besser klingende Namen beilegen, als ihnen vermöge ihrer Geburt geworden sind. Die ursprünglichen Namen so mancher Bühnensterne sind seitdem so sehr in Vergessenheit gekommen, daß der authentische Namenausweis, den kürzlich das Budap. Tabl. brachte, selbst für die meisten Theaterhabitués eine Ueberraschung bedeuten dürfte. Nach dem genannten Blatt wurde aus dem in Pesth geborenen Adolph Nechwadel Sonnenthal, aus Kopriva Wabi Charlotte Wolter, aus Broselmaier Gabillon. Die Sänger und die Primadonnen, welche mit ihrer Kunst die ganze Welt erobern wollen, haben sich schon von altersher italienische Namen beigelegt. So vertauschte Grammelstötter seinen Namen mit Scaria, Schladrivutzky mit Tagliani, Großmuch mit Grossi, Hermine Braga hieß ursprünglich Prager. Auch Frau Wilt war, als sie in England gastirte, gezwungen, der Convention zu huldigen, und prangte als„Wilda“ auf dem Theaterzettel. Von den übrigen Sternen erster
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Größe am Theater=Himmel behielten die in Spanien geborene Patti,
die Schwedin Christine Nilson und die Oesterreicherin Rosa Papier ihre Namen bei.
** Der Kronprinz von Japan, der jetzt zwölfjährige Prinz Yoshihito Harunomiya, ist ein fleißiger Schüler. Als nämlich den Schülern der Adeligen Schule zu Tokio am 17. Juli die Jahres=Zeugnisse überreicht wurden, erhielt derselbe folgendes Prädicat für Fleiß: „Der Fleiß Sr. kaiserlichen Hoheit des Kronprinzen von Japan(vierter Jahrcursus im Elementarcursus), der während des laufendes Jahres nicht einen einzigen Tag die Schule versäumt hat, wird hiermit ehrfurchtsvoll anerkannt.“
** Ein Eisenbahn=Attentat. Am Freitag=Abend hat ein bisher unbekannter Bursche auf den um 7 Uhr 35 Min. von Passau weggefahrenen Zug vor der Einfahrt in Pleinting ein Attentat verübt, indem er sich auf das Trittbrett schwang und die Thüre eines Coupé's öffnete. Ein Reisender befand sich schlafend darin, der Lufzug weckte ihn, und als er den Burschen vor sich gewahrte, schrie er um Hülfe. Dieser aber packte dessen Reisetasche mit Kleidern und Wäsche und stürzte eben so rasch wieder zum Wagen hinaus. Obwohl der Reisende die Nothleine zog und der Zug sofort zum Stehen gebracht wurde, konnte man den frechen Räuber nicht mehr erwischen. Der also Bestohlene soll ein Herr aus München sein. Das Geld, angeblich an 1700., hatte er wohlverwahrt am Leibe getragen. Zur Ausfindigmachung des Thäters sind alle Anstalten getroffen. Ob auch alles wahr ist?
** Der vielberühmte Eiffelthurm, der zur Zeit der Pariser Weltausstellung eine unerschöpfliche Goldgrube zu sein schien, hat die auf ihn gesetzten Hoffnungen stark getäuscht. Zwei für den Besuch ungünstige Sommer haben genügt, die Actien aus einem sehr gesuchten Papier zu einem unverkäuflichen zu machen. Um das Publicum anzuziehen, hat man jetzt auf der ersten Plattform des Thurmes sogar Abend-Concerte veranstaltet, für die der große Saal an der NordostSeite ein recht günstiges Local bildet. Man hat es auch nicht an Reclame fehlen lassen; denn einige Boulevardblätter erklärten plötzlich einmüthig die Thurm=Concerte für das Stelldichein der vornehmen Welt und entbeckten in Camilla Stefani, die dort zu hören war, einen neuen Stern erster Größe. Aber alles umsonst! Ein Correspondent der Frankf. Ztg. ging kürzlich des Abends nach dem Marsfelde und ließ sich auf die erste Plattform emporwinden. Da traf er nun das Restaurant und die Bierhalle fast menschenleer und im Concertsaal einige zwanzig Menschen, die sich im Verlauf des Abends bis auf etwa 60 steigerten.
** In Libourne, einer kleinen Hafenstadt bei Bordeaux, feierte man, wie wir der Nowoje Wremja entnehmen, in den jüngsten Tagen die zwei einzigen daselbst sich aufhaltenden Russen. Man lud sie in den Club ein, eine Menschenmasse von 2000 Personen begrüßte sie mit begeisterten Rufen. Die Musik spielte die russische Hymne, im Namen der Stadt wurde Jedem derselben ein großes Bouquet überreicht und man veranstaltete für sie einen Ehren=Punsch.„Eine seltsame Ironie des Schicksals wollte es,“ so schreibt das russische Blatt, „daß die beiden also gefeierten Russen sich als Einwohner der Stadt Libau, und zwar als Deutsche erwiesen, mit Namen Wegemann und Preßler!“
** Ueberschwemmungen in Spanien. Die Stadt Almeria wurde ebenfalls von einer Ueberschwemmung heimgesucht, welche große Verwüstungen angerichtet hat. Die Telegraphenlinien sind unterbrochen, die Gasanstalt außer Thätigkeit gesetzt. Die Anzahl der um das Leben gekommenen Menschen ist noch nicht festgestellt. Mehr als 500 Gebäude sind zerstört. In der Provinz Ciudad=Real sollen mehrere Dörfer ebenfalls schwere Verwüstungen durch die Ueberschwemmung erlitten haben. Die Königin spendete 50,000 Pesetas für die Opfer der Ueberschwemmung in der Provinz Almeria. Alle Zeitungen eröffnen Sammlungen.
** Schiffsunglück. Am Freitag=Abend stießen, etwa zwei Meilen von Londonderry entfernt, an einer schmalen Stelle des Flusses Foyle der Vergnügungsdampfer Albatroß und eine Dampfbarkasse auf einander. Auf der letztern befanden sich ein schottischer Herr Namens Graeme Hunter, seine beiden Kinder und 23 Arbeiter, die er zu einem Ausflug eingeladen hatte. Die Dampfbarkasse ging sofort unter, und 14 Mann wie eines der beiden Kinder fanden ihren Tod in den Wellen.
** Naphtha=Explosion. Aus Sharpneß wird eine Naphtha=Explosion mit verhängnißvollem Ausgang berichtet. Drei Arbeiter begaben sich mit brennenden Lampen in ihrer Hand an Bord des dort mit einer Ladung Naphtha vor Anker liegenden Lichters Resolution. Kaum hatten sie das Schiff betreten, als eine laute Explosion stattfand, welche die drei Männer eine ziemlich bedeutende Strecke fortschleuderte. Die Resolution stand sofort in Flammen und brannte bis auf den Wasserspiegel ab. Man befürchtet, daß ein Wächter sein Leben bei dem Unfall eingebüßt hat.
** Befreiung vom Militairdienst in Rußland. Ueber die in Rußland von jungen Leuten vielfach geübte Praxis, sich durch Selbstverstümmelung dem Militairdienst zu entziehen, berichtet das Bureau Reuter aus Odessa die nachstehenden Einzelheiten:„Die hiesigen Localgerichte haben sich dieser Tage mit einem außergewöhnlichen Fall zu beschäftigen gehabt. Eine Anzahl Juden war unter der Anklage verhaftet worden, sich des Complotes schuldig gemacht zu haben, junge militairpflichtige Leute wie active Soldaten durch Verstümmelung von dem Dienst in der Armee zu befreien. Die angewandten Methoden waren sehr verschiedener Art. Bald wurde eine künstliche Augen=Entzündung hervorgerufen, bald eine Anzahl gewisser Zähne ausgezogen, deren Mangel vom Dienst entband, und bald auch, was zumeist vorkam, ein Kniee= oder Hüften=Leiden hervorgerufen, wozu man sich der Einspritzungen von schwer analysirbaren schädlichen Stoffen bediente. Wie es scheint, sind diese ungesetzlichen Operationen in ausgedehntem Maßstabe in ganz Südrußland zur Anwendung gelangt, wobei es von Nutzen war, daß die betreffenden Quacksalber Verbindungen über das ganze Reich besaßen. Der schändliche Handel hat über acht Jahre hindurch stattgefunden, wobei die an ihm betheiligten Personen ein hübsches Sümmchen in's Trockene gebracht hatten. Es sind Tausende von Beispielen nachgewiesen, in denen junge Männer sich durch diese Operationen von den Gefahren und Leiden des activen Militairdienstes befreien ließen.“
** Aus Bombay, 14. Sept., meldet man, auf den englischen Kriegsschiffen Marathon und Redbreast seien 15 Todesfälle an Cholera vorgekommen.
** Die Chicagoer Welt=Ausstellung bildet jetzt in den americanischen Blättern ein ständiges Capitel. Es wird darin u. a. mitgetheilt, der americanische Gesandte Phelps in Berlin habe der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß Hr. Krupp in Essen einige von seinen Kanonen auf die Ausstellung schicken werde. Hr. Krupp zögere nur deshalb, weil er die Ausstellung nur dann zu beschicken wünsche, wenn er damit Ehre einlegen könne; es würde ihm ungefähr 250.000 Dollars(?) kosten, um ein richtiges Gesammtbild seiner Fabriken herzustellen. Da die italienische Regierung aus finanziellen Rücksichten die Beschickung der Ausstellung abgelehnt hat, so hat sich Fürst Tella Rocca erboten, eine Gesellschaft zu bilden, welche dafür Sorge tragen soll, daß Italien angemessen auf der Ausstellung vertreten werde. Dieser Plan, so heißt es, finde auch die Billigung der italienischen Regierung. E
** Die Rochester= und New=York=Central=Eisenbahn hat, so meldet man aus New=York, alles, was bis jetzt an schnellen Fahrten von Personenzügen auf beiden Seiten des Atlantischen Oceans geleistet wurde, übertroffen. Ein Zug, bestehend aus einer Maschine von 100 Tonnen(?) Gewicht und drei Personenwagen von 130 Tonnen, welche den Vicepräsidenten Webb und eine Gesellschaft mit sich führten, legte
die 437 englische Meilen betragende Strecke von New=York nach Last' Buffalo in 440 Minuten, drei Aufenthalte von durchschnittlich 15 Minuten eingerechnet, zurück.[In diesen Tagen wurde die neue 83=TonnenMaschine der Gotthardbahn noch als die größte der Welt bezeichnet.]
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
In der Jugend erzieht Gott durch das, was er gibt; im Alter durch das, was er nimmt.
Die Ehr' ist süß, wenn unser Herz uns sagt,
Daß unserm Haupt der Ehre Kranz gebührt.
Das stille häusliche Glück ist darum das edelste, weil wir es ununterbrochen genießen können; geräuschvolles Vergnügen ist nur ein fremder Gast, der uns mit Höflichkeit überschüttet, aber kein bleibender Hausfreund ist.
166.
Bilder=Räthsel.
167. Litteraturgeschichtliches Füll=Räthsel.
In die leeren Felder sind Werke der betreffenden Dichter derart einzutragen, daß die Anfangsbuchstaben von oben nach unten den Titelhelden eines bekannten Trauerspiels bezeichnen.
160. Scham=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F
Preis
„ Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
169. Preis=Charade.
Wenn traurig ist und trüb das Heut Und dir nur schlimme Stunden beut,
Hoff', daß 1 2 dir Bess'res bringt,
Daß dir ein 3 verheißend winkt.
1 2 3 zieht am Himmelspfad Und kündet, daß der Morgen naht.
Auf vorstehende Preis=Charade wird als fünf Mal Band 7 von Bachem's Roman=Sammlun enthaltend: Die Seelen der Hallas. Roman von E. vo Dincklage. Ein Sohn Polens. Roman von Gerd v. Oosten gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man be zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
170. Lateinisches Scherz=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage,
162. Vilder=Räthsel.
Wer nur träumt und dichtet, hat nie’was ausgerichtet.
163. Viereck=Räthsel.
0 L G A L 0 R M
G R A M A M M E
164. Räthsel=Distichon. Marmor— Amor.
165. Preis=Zahlen=Räthsel.
Weinmonat.— Wonne, Wein, Wien, Newa, Tonne, Anemone, Tante, Emma, Main, Nona, Tomate.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.