Geschäfts-Aufgabe.
ufgabe des Geschäftes
Iständiger Ausverkauf
gers. Das Lager enthält sämmtliche Neuheiten der Saison in nur besten, solidesten Fabricatei
und unter Einkaufspreisen
8 Siur. August Essmann, Wallratsplatz
KE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
S t½h t3en gtet; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
**
Nr. 210.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 5. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
Plassava-Besen
nur prima Qualität, empfiehlt noch zu billigen Preisen
Franz Jos. Geyer.
Kl. Brinkgasse 11, Ecke Ehrenstraße. NB. Dutzendweise billiger!
Verkauf und Versandt von
’sage u
Loosen
ganze
P. van Peristein
: Mein Ladenlocal? : muß
bis zum 1. tember gekänmt ! sein.
6 Wer also noch unter Preis kaufen#p
" will, benutze die
! Gelegenheit.
V Die Hälfte meines Waarenlagersv
4 ist bereits verkauft, größtentheils 4
an
Günstige Gelegenheit für
4 Specereihändler, welche Neujahre A I geben:. 1
0 Prima gute Blaudruck, per I Meter 40 Pfg.
Winterwaaren, wie:
4 Unterjacken und Hosen, wollene## Tücher, Kinder=Muffen und" =Shäwlchen 2c. verkaufe ich be## I sonders billig, da ich später keine? Gelegenheit mehr habe, dieselben " zu detailliren. 4
v Ein Partie reinwollene Buckskin billig; für Hausirer. 4
J. Toell jr.,
I Weyerstraße 42—44,“
v Leinen= und Manufacturwaaren en gros et en détail.*#
490000000
hirurgie und— :- Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10. Sprechst.: 11—1.—5
Ind. Raffinade,
in Broden und gemahlen,
zum Einmachen,
empfehlen bestens
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Obenmarspforten 25.
Preisen.
fünftel
Voll-I
für beide Klassen 42 21.40
LOOSE„ 10.50.20
zur ersten Klasse 21 10,90
Porto und Liste 1 K. extra.
Da disponibler Vorrath nur noch gering, bitte Bestellung baldigst zu machen.
zehntel
.20 B
2,10 □
6
S Hauptverkaufsstelle der deutschen
Colonial=Totterie
Köln am Rhein
S 63 NR„
8
9
B 18.930 Geldgewinne.
S darnnter Gewinne von 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000 Mark usw.
Ferner versende: Frankfurter Geld-Loose à 5 M, ½ Loose 3 J. ¼ Loose 1,50 J. Porto und Liste 30 Pfg. Hauptgew. 100,000 M.
Kiedricher Rothe“, Marienburger Pferde-Loose, Berliner und Weimar-Loose a 1 M. 11 Stück 10 M.
150,000 A. Hauptgew. ROTHE/LOOSE. Ziehungen October und December à 3 M. ½ Loose.75., 1/4 Loose 1 K. Nur Geldgewinne.
9032sss10220ss0s s1sssssssse
Zur Verloosung gelangen
Geldsendungen geschehen am besten per Postanweisung.
Vier Millionen Mark,[Das II. Toos gewinnt.
Wer eine wohlschmeckende Tasse Kaffee wünscht, der
versuche
Inhoffen's Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
Ich empfehle denselben auf's beste. 49
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179.
Telephon Nr. 1326.
Neue holländische
Vollhäringe
empfehlen bestens
Columbastraße—8.
o kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren, bei Ernst Schmalt, Glockengasse Nr. 1, Eingang Herzogstraße. Silberne Cylinder=Uhren von 12 M. an, silberne Remontoir=Uhren von 15 M. an,
sowie Regulateure, Ketten, Ringe, Korallen, Granaten zu anerkannt billigsten Preisen.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen billig und gut.
Fohrstraße, gegenüber der Passage.
der epochemachenden Neuheit
litzzünder-Meteor.s
*
Zum Anzünden der Oefen und Herdfeuer.
Ein Bedürfniß für jede Küche und Haushaltung.
½ Pfennig Ssich“ die Woche.
unbegrenzter Dauer Held; ist reinlich un
is.50 Mk.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 7. August, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Frl. A. M. Therese Becker,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Ist von unbegrenzter Dauer. Erspart Zeit und Geld; ist reinlich und gefahrlos.
Allein zu haben
Hohestraf
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Gerh. Saurbier
wird am Donnerstag, 6. August, Morg. 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche von St. Peter gehalten. Verwandte und Bekannte sind hierdurch höflichst eingeladen.
Zur gefl. Nachricht.
Kammerjäger Clemens Schön,
Marsplatz 7, hat in den letzten zwei Jahren nachweislich durch Empfehlung aus Köln und Umgegend über 200 Aufträge zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Kakerlaken, Wanzen, Motten 2c. erhalten. Bestellung und Anliegen per Postkarte Marspl. 7 erw.“
Conditorei und Bäckerei,
nachweislich flottes Geschäft, krankheitshalber sofort mit Kundschaft zu übertragen. 2000 M. erforderlich.
Fr. Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Normal-Leinenwäsche in Flechtgewebe nach System Pfarrer Kneipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Haupt-Niederlage von
A. Rosalino
D Hohestrasse 42, Ecke Augustinerbogen. Anfertigung von Herren-Hemden unter Garantie für guten Schnitt.“
Heute und morgen von 10—7 Uhr
CigarrenVerkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden. Verkauf auch in einzelnen Kisten. Günstige Gelegenheit für Händler u. Wirthe.
Kathreiner's Kneipp's Malzkaffee
ist in verhältnißmäßig kurzer Zeit ein allgemeiner Handels=Artikel geworden. Es ist daher auch begreiflich, daß die Concurrenz ran anwächst und alles aufbietet, unser bevorzugen Fabricat zu bekämpfen.
Wir unterlassen es, das Product der Concurrenz herunter zu setzen, bitten dagegen die verehrten Consumenten, unsern Malzkassee vermittels einer Tassenprobe zu vergleichen, und sind überzeugt, daß dieselbe nicht zu unserm Nachtheil ausfällt. Unser Fabricat ist nur echt, wenn die Packete nebige Schutzmarke tragen.
Franz Kathreiner's Nachf. in München.
Vertreter: Herr Herm. Schmöle, Köln a. Rh. Niederlagen in allen bessern Colonialwaarengeschäf
schäften.

Seite 2.
Loral-Anzeigen Nr. 210 u Mittwoch, 5. August 1891.
Offene Stellen.
Tüchtige Asphalteure
gesucht. Herm. Simons, Köln, Carthäuserhof 12.
Barbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein ordentl. Zapfjunge
gesucht. Unter Goldschmied 21—23.
Ein ordentl. Zapfjunge,
welcher schon in d. Restauration bedient hat, gesucht.
Brauerei W. H. Efser.
Unter Goldschmied 21—23.
Geübt. Schneidergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 134.
Schneider
für Arbeiter Hosen und Jacken gesucht.
Domstraße 26.
Burcandiener
gesucht; derselbe muß zuverlässig, gesetzt und unverheirathet sein.
Fr.=Offerten unter Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abschreiber,
und für leichte schriftliche Arbeiten ein junger Mann mit guter Handschrift gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sandformer
auf Schablonen=Arbeit ges.
C. Beissel&amp; Comp.,
Köln=Ehrenfeld.
Provisions-Reisender ges.
Kyffhäuserstraße 40, 1. Etage.
Erfahr. Bauschreiner gesucht.
Kalk, Hauptstraße 174.
Ein Metzgerlehrling hender Gheselle gesucht.
Severinstraße 36.
Junge Mädchen Fhügeln unentgeltlich gründlich in kurzer Zeit er lernen; daselbst eine tüchtige Büglerin gesucht. Neuwäscherei G. Meyer, Triererstraße 8.
Anständ. Mädchrn zur Aufsicht
zweier größerer Kinder gesucht.
Meyer, Cunibertskloster 4
Jüchtige Mädchen für Private und Restaurationen gegen hohen Lohn gesucht. Probsteigasse 13. Daselbst propere Schlafstelle 20 Pfg.
□
rdentliches Dienstmädchen ge sucht. Weyerstraße 100.
(ein zuverlässiges Mädchen für Küche “<space> u n d<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Mühlenbach 8.
Zum 14. September d. J. wird ein mit guten Zeugnissen versehenes katholisches
Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht. Anmeldungen bis zum 14. August. Stadtbaurath Heimann, Hansa Ring 50, parterre.
Ein Kindermädchen
gesucht. Dr. Hahn, Norbertstraße 10
K
„in braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 39.
raves Mädchen zu älterm Ehepaar D ohne Kinder gesucht.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
SEEE
Tüchtige
Verkäuferin
der Manufacturbranche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle. Gefällige Fr.=Offerten unter A S 120 postlag. Obercassel, Siegkreis.
Bettfedern
äußerst billig, pro Pfund 50 Pfg. Ehrenfeld, Klarastraße 7.
Stellen-Gesuche.
c
Ein Küfer,
welcher in Wein= und Holz=Arbeiten erfahren ist, sucht Stelle.
Franco-Offerten an J G in Kalk, verlängerte Marienstraße 31.
Herrschaften siches Dienstversonal. Frau Drolshagen, Burgmauer l6.
Herrschaften erhalten sofort pro
mädchen.
pere, tüchtige DienstAchterstraße 41.
Properes Mädchen von auswärts, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
gut erhalten, zu verkaufen.
„ Eintrachtstraße 152.
Brunnenpumpe, fast neu, billig zu O verkaufen. Schnurgasse 12.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
R. Queusel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd.
die
Besonders
Marken
beliebt sind
BA zu K. 26, BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Dreiräder,
Sicherheitsräder
wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen. Steinstraße 24.
Butter vostfrei Nachn. Honig
Süßrahmbutt. 4 7,50 ff.r. Blüthenhonig 4,20. Streusand, Tluste(Galizien)“
Kaffee
Fr
veritscher
Neue holländische Vollhäringe
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fuchsiten, Riesenbäume,
billig zu verkaufen.
Fritz Kann, Frechen.
itmzugshalber ein in gutem Zustande befindlicher, ovaler 4töcheriger Herd billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Florastraße Nr. 70.
Schöner, klein Tafelherd mit Kessel, fast n uer, kleiner Guß=Tafelherd mit Kessel, Copirpresse, Tlöcher. Herd 11., 2 öcher. Herd 13., 1schläfige Bettstelle 4., 2schläfige 10 J. Blumenkorb 3 M4, großer Packtisch 7., Nähmaschine 12 K. Achterstraße 4.
Einzel-Verkaufsstelle
Hut-Fabrik Zion,
40 Apostelnstr. 40,
früher Klapperhof.
Wie bekannt billiger wiejedes Pétailgeschäft.
Eine besondere Abtheilung: Jeder Hut à Stück
.40.
empfiehlt J. Laufenberg, Nippes, Neußzerstraße 257.
Großer Posten seidener
Guipure- u. Chantillyspitzen
unter Preis. 22— Schildergasse 22—.
Eier! Eier! Eier!
Ia. frische K.50 im 100. Italiener, schw.,Mf. 5,90. Kisten billiger. Heumarkt 53.
Tapetenblei,
bester Schutz gegen feuchte Wände. Gr. Griechenmarkt 43, 45, 47.
Schlagkarren Handwagen,
für Faßbinder, billig zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 32.
Eine nußbaum. Commode und ein Küchenschrank, fast neu, billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 6.
:<space> C r a v a t e n:<space>
von K. 0,40 bis K 3,—
“ empfiehlt in großer Auswahl 2
Heinrich Haupts,
54 Schildergasse 54.
*
□ *
„„"
8
Stück 90er Hühner nebst einem Hahn zu verkaufen.
Ferculum Nr. 12.
Altes Oelgemälde,
die Abnahme Christus vom Kreuze, 1,70 X 2 Meter, zu verkaufen.
Franco=Offerten unter F U 2281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 30, 40, 50, 60, 75 Pfg.
Schweizerkäse,
70, 75, 80, 85, 90, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer billigst.
Heumarkt 53.
Fernsprech-Nr. 537.
Ausverkauf aller Eiguren zum halb.Preis. Gr. Sandkaul15.
Kalk.
Echte Brieftauben zu verkaufen. Hauptstraße 221.
Kauf-Gesuche.
SE
O ebrauchte Kordel zu kaufen gesucht G Pantaleonswall 45, Hof.
Ankauf von neuen und gebrauchten
Möbeln
zum höchsten Werthe. Schnurgasse 12.
Hupfer, Messing, Zinn, Zink, A Blei, altes Eisen wird zu den höchsten Preisen stets angekauft und frei abgeholt. Gr. Griechenmarkt 24.
Eine gut erhaltene, gebrauchte eiserne
Wendeltreppe
für 2 Etagen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufe zum höchsten Werth 0 Staniolkapseln. Gr. Griechenmarkt 24.
(Sin einspänniger, gebrauchter Bierflaschenwagen zu kaufen gesucht.
Ursulaplatz 4.
Feere Weinflaschen zu kaufen gesucht. S Follerstraße 3A.
Zu vermiethen.
St. Apernstraße 26:
Schönes neu
gebautes
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid am Duffesbach Nr. 18 oder Kupfergasse Nr. 3.
Das Haus
Schnurgasse Nr. 60,
worin bis jetzt ein Specerei=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, sowie Haus Schnurgasse 64, dicht an der Paulstraße, der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzger geeignet, billig ganz oder getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 oo. Vogteistr. 17.
Ein Haus in bester Lage, für Geschäft sowie Privatwohnung geeign., mit Garten, Gas= u. Wasserleitung, zum 1. Dec. zu verm. Besch. Köln, Mechtildisstr. 3.
109 Ausehnliches Haus,
mnz, Nähe der neuen Post u. Bahnhof, für Private, Aerzte, Anwälte oder Engros=Geschäfte geeignet, per 1. Septemver preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Hunnenrücken 29, parterre.
Päckerei beste Lage, Nippes, zu vermiethen, auch zu verkaufen. Sehr günstig. Bescheid Nippes, Kirchstraße 16.
Kalk.
In einem Hinterbau der Kirchstraße sind 4 Räume an stille Leute zu vermiethen. Zu erfragen Hauptstr. 205.
in der Mitte der Stadt gelegen, sofort zu vermiethen. Besch. Peterstraße 37.
Geschäftshaus,
Christophstraße Nr. 11, ist preiswürdig zu vermiethen, nach Wunsch das Ladenlocal zu verändern.
Bescheid beim Eigenthümer Ehrenfeld, Hermannstraße 21, 1. Etage.
sechs Räume,
in neuem Hause,
Nähe Eigelsteinerthor. Sehr vortheilhaft, wenn ganzes Haus übernommen wird. Auskunft bei Meyer, Laurenzplatz Nr. 1.
1öblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Gereonswall 1!
Gereonswall 124.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
Autonitterstr. 18 Schlafstellen.
Follerstraße 15:
Unterhaus,
4 Räume, für Metzger vollständig eingerichtet, auch zu jedem andern Geschäft passend, zu vermiethen. Preis 60 M Bescheid Kupfergasse 3.
2 Etaae zu vermiethen.
5. Glage Neußerstraße 6,
Nähe des Deutschen Ringes
Saarstraße 12,
am Duffesbach,
Unterhaus, 6 Näume, Küche und Mansarde, sowie helles Souterrain
sofort zu 65 M. zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse Nr. 3.
Eine gut möbl. Mansarde
an 1 oder 2 Herren zu verm. Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Eine schöne 1. Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Komödienstraße 27.
Kupfergasse 17
Unterhaus, 4 Räume u. Manzu jedem Geschäft passend, zu vermie then. Bescheid Kupfergasse Nr. 3.
Gladbacherstr. 47:
3. abgeschlossene
Etage
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer 1. Etage.
Kin anständiges Mädchen gesucht zum &amp Mitbewohnen eines Zimmers.
Gereonswall 124.
Autonitterstraße 31
ein möblirtes Zimmer 10.K.
Ein möblirtes Zimmer
an einen selbständigen Schuhmacher zu vermiethen. Thieboldsgasse 137.
Mehrere Wohnungen zu vermiethen.
Eigelstein 106.
Stall und Remise, auch für Hand# wagen unterzustellen, billig zu vermiethen. Friedrichstraße 30.
Zwei schöne, lustige Zimmer l. Etage
zu vermiethen.
Sionsthal 28A.
2. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Für Engros=Geschäft oder Bureaux.
—3 große, helle Räume, parterre, zu vermiethen. Filzengraben 19.
Lager,
parterre, trocken und verschließbar, zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Oordentliche Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Nachenerstraße 22
3 Räume, 1. Etage, Anbau, an stille Leute zu vermiethen.
2 Zimmer an einzelne Person
zu vermiethen. Ursulastraße 46.
Zweite Etage
sofort zu vermiethen. Machabäerstr. 16.
Parterre= und 2 Zimmer 2. Etage. Follerstraße 38.
(in großes Zimmer zu vermieth. E Burgmauer 46. Bescheid 1. Etage.
Zweite Etage, vier Käume,
abgeschl. Keller, separater Eingang, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Zwei Zimmer erster Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Thürmchenswall 28.
Gertrudenstraße 32,
3 Zimmer, Keller, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille ruhige Leute zu vermiethen.
2. Etage
Eine Wohnung au stille Leute
zu vermiethen. Frankenthurm 5.
Zweite Etage, fünf Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Etage.
Kleine helle Werkstätte
zu vermiethen. Perlengraben 7.
für Kaufleute!
Sehr großes, helles
Bureau
zu vermicthen, straßenwärts.
Filzengraben 15. Parterrezimmer, 2 Zintmier
Etage zu vermiethen.
Gereonswall 1A, am Eigelstein.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 4 große Räum und Mansarde, billig zu vermiethen
Dürenerstraße 179.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiether. Elstergasse 14.
Propere gute Schlafstellen, parterre Olivengasse 8.
lemensstraße 14: Zweite Etage, "“<space> v i e r<space> s c h ö n e<space> R ä u m e,<space> a u c h<space> g e t h e i l t,<space> an stille Leute zu vermiethen.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 11.

2 oder 3 Zimmer
zu vermiethen. Kostgasse 14—16, Köln.
Fabrik, Lager, Werk3 helle, große Räume,
mit Gas und Wasserleitung, mit oder ohne Wohnung, auf Jahre zu vermietver. Hämergasse 33.
ein oder zwei, an stille Person zu ver miethen; dritte Etage.
Ludwigstraße 12.
Bahnhofstraße 3:
Unterhaus, drei oder vier Räume, billig zu vermiethen; auch zu Geschäft geeignet, besonders für Metzgerei.
Auskunft Bahnhofstraße 7.
Ein kleines Haus oder Unterhaus
in Lindenthal zu miethen gesucht. Bevorzugt wird, wo theilweise für die Miethe Schreiner=Arbeiten geliefert werden können. Besch. Bachemerstr. 55.
Sehuer Gbeat Aueiger Nr. A0. Su.## e een
Eine Wohnung.von jungem Ehepaar im nordwestlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kesucht zum 15. Sept. o. 1. Oct. von
zwei ältern Damen eine Wohnung von 3 Räumen in ruhigem Hause. Preis bis 18 J.
Franco=Offerten u. Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. August 1891.
43]
Kleine zweite Etage
zu vermiethen. Salzmagazin 29.
mit Einfahrt, zu Lager oder Werk. stätten geeignet, mit Wohnung zu vermiethen. Friesenwall 130.
Dritte
fünf Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute sofort zu vermiethen. Gerconshof 36, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Kleines Hinterhaus
nebst Werkstätte, seit 4 Jahren von Klempner bewohnt, billig zu vermiethen.
Komödienstraße 20.
Unterricht.
A
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Ferien-Aufenthalt
und Nachhülfe für mäss. Preis. Bad Neuenahr. Rect. Carstens.
sein möblirtes Parterrezimmer mit
Frühstück billig zu vermiethen.
Klapperhof 23.
Gründl. Unterricht
in Gymnasial= und Real=Fach ertheilt ein erfahr. Candidat. Fr.=Off. u. Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Ein schönes
2. Et. an 1 od. 2 Personen zu verm. Hämergasse 39, Bescheid 1. Etage.
cs wird ein anständiges Mädchen
a zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Gertrudenstraße 23.
Erste Etage 3 Zimmer, Küche u. Erstt Slagt, Mansarde zu verm.
Quirinstraße 3.
Aubau=Zimmer son Permiethen
Vogteistraße Nr. 10.
Unterhaus(Ladenlocal)
nebst Wohnung und 1. Etage zu vermiethen. Agrippastraße 49.
Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
1 und 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer uebst Mansarde, in ruh. Priviath. an stille Leute zu verm. Jacobstraße 60.
2 schöne Mansardenzimmer m. Wasserleitung zu 18 K. zu vermiethen an stille Leute. Duffesbach 23.
wird billig ertheilt; Ueben frei.
Klingelpütz 70, 2. Etage.
Doppelte Buchführung,
kaufmännisches Rechnen, WechselLehre, Schönschrift und Deutsche Sprache lehrt brieflich gegen geringe Monatsraten das erste kaufmännische Unterrichtsinstitut von Jul. Morgenstern,
Lehrer der Handelswissenschaften in Magdeburg, Jacobsstraße 37. Man verlange Prospecte u. Lehrbriefe Nr. 1 franco u. gratis zur Durchsicht.
ih M
2. Etage,
4 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Clemensstraße 14.
Daselbst ein gut möblirtes Mansardenzimmer an eine anständige Person zu vermiethen.
200 Mark Hoße Ziusef auf
kurze Dauer gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 1474 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zwei Zimmer in besserm Hause, An# bau, part., an einzelne Person zu vermiethen. Pantaleonswall 17.
abgeschlossen, Burgunderstraße 15 Ecke Duffesbachstraße, 6 Zimmer und Mansarde. Bescheidbeim Eigenthümer I: Etag.
wei luftige Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 31.
Gesucht ein Capital von 2000 M. auf 1. Myp., A4fache Sicherh.
Fr.=Off. u. N an die Annahmestelle v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Verloren&amp Gefunden.
3
i Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
(Schluß.)
In der Stille des herbstlichen Tages schien die Erde zu schlummern, zu träumen. Als er das letzte, Thai,g ggrühgefafrenz, hate Erntegesang zu ihm herübergetönt, und er hatte sich es eigentlich möglich wäre, im Drange der Tage das Geschick zu vergessen, das jeden Irdischen erwartet, zu vergessen, daß aller bunte
Wechsel, jede sprühende Freude ein Fiei nun:— u.„Grabe.
Heute lagen die Wälder in ihrer herbstlich bunten Pracht; aber kein Mißklang tönte durch die Freude der neuen Hoffnung. Als er aus dem Wagen sprang und das Gitter öffnete, kam Robert ihm entgegen.„Gottlob, daß Sie da sind!“ rief der treue Diener.„Sie hätten nicht gelegener kommen können; hat man Sie
nicht, entgegnete der Doctor beunruhigt.„Wie
.—'s ich's, Herr Doctor? Wer könnte sagen, wie's ihr gehts
Seit jener Reise, die sie gemacht, und von der sie krank zurückgekommen, ist sie nicht mehr wie früher; seit einigen Wochen aber scheint sie zollweise hinabzusinken in die Grube. Sie ißt nicht, sie schläft nicht; sie legt sich nicht ein Mal zu Bett, wie die Haushälterin behauptet. Gestern bat ich, Sie holen zu dürfen; ich sagte ihr, Sie wären zurückgekehrt und würden ihr gewiß helfen. Sie lachte, wie sie so lachen kann, daß es Einem durch Mark und Bein geht, und sagte:„Kümmere dich um deinen Garten, Mann; ich win für mich selber sorgen.: Ich schoß ein Rebhuhn, net es schon braten und brachte es ihr. Sie dankte mir freundlich und knusperte am Flügelchen, um mir eine Freude zu machen; als man aber abtrug, sah ich, daß es kaum berührt war. Heute Morgen, noch ehe der Tag graute, hörte ich sie auf dem Clavier ein trauriges Stück spielen, und Ruth sagte, als sie in der Frühe in's Zimmer kam, um die Läden zu öfnen, hätte sie Wes, Carlhle, wie wir, se, nan nennen müssen, im Gebet gefunden. O Gott, wie oft wunschte, sie möchte bei meiner Mutter im Himmel sein; auf Erden hat sie doch keine Freude mehr.“
„Sie klagt nicht viel; aber ich weiß, sie hat Schmerzen in der
„Warum kamt Ihr nicht längst, um mir das zu sagen?
„Wozu denn? Sie will weder Arzt noch Wärterin. Gehen Sie nicht hinein; ich sah sie so eben im Garten, und ehe die Lampen angezündet werden, kommt sie nicht in's Haus.“###
Der Blick des Arztes umwölkte sich; aber noch ein Mal scheuchte die Hoffnung das Bangen aus seiner Seele. Das konnte ja alles, alles anders werden unter seiner Pflege. Er wandte sich dem Wege zu, der zu dem Mausoleum führte.
Als er über die Rasenfläche schritt, sah er eine Gestalt auf den Stufen sitzen. Bis jetzt war er unbemerkt geblieben. Sein Herz pochte der Geliebten entgegen. Er wandte sich links, um ungesehen näher zu kommen, und betrat das Mausoleum von der entgegen gesetzten Seite. Trotz äußerster Vorsicht scheuchte er eine weiße Taube auf, die auf der Urne gesessen. Mrs. Carlyle schien es nicht zu beachten. Sie hatte der treuen Wärterin ihrer Kindheit die tägliche Blumenspende gebracht.
Leise trat er heran; seine Stimme war weich und innig, als er sprach:„Mrs. Carlyle, nun trennt uns keine Kluft mehr.“
Sie antwortete nicht, sie wandte das Haupt nicht. Schmeichelnd legte er die Hand auf ihren Scheitel. ling, meine edele, starkmüthige Carola, darf ich endlich die Worte sagen, die Pflicht und Gewissen so lange zurückgedrängt?“
Stumm und regungslos, wie die steinernen Säulen neben ihr, blieb sie sitzen. Die großen, schönen Augen blickten über die See nach den leichten Abendwolken, die den östlichen Himmel umzogen. Die dunkeln Wimpern blieben unbewegt, der feine Mund zuckte nicht, die gefalteten Hände lagen kalt im Schooß. Er faßte die widerstandslose Gestalt in die Arme und legte zitternd die Hand auf ihre Brust: das Herz hatte aufgehört zu schlagen. Auguste Carlyle war todt.
35.
Sechs Monate waren verstrichen seit jenem Herbstabende, an dem Albert Grey das geliebte Weib als Leiche im Arme hielt. Die Zeit hatte seine tiefe Wunde nicht vernarben lassen.
Eine letztwillige Verfügung, die sich in Mrs. Carlyle's Nachlaß befand, bestimmte ihr Vermögen als Fonds zur Unterstützung dürf tiger Künstler. Robert kam in Besitz einer hinreichenden Rente, um behaglich leben zu können. Doctor Grey erhielt ihr Schreibpult, ihren Flügel, ihre Bücher und Kunstwerke, sowie den Ring. den sie stets getragen.
Ein schön möbl. Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
Severinstraße 217, 2. Etage.
Zimmer
an anständ. Handwerker für 9 M. zu vermiethen. Zollstraße 19.
In feinem Hause Gereonshofstraße sind zwei Zimmer dritter Etage mit Vorrathsraum u. ev. Mans. an alleinst. Dame zu verm. Auf ruhige Mietherin wird mehr gesehen, als hohe Miethe. Fr.Off. unter F V 2282 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mieth-Gesuche.
4Sin braves Mädchen sucht in
einem anständigen Hause ein einfach möblirtes Mansardenzimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verloren; auf der Rückseite eingravirt „Rechter Flügel vom Königsvogel Ehrenfeld". Gegen Belohnung abzugeven Mauritiuswall 11.
(ine fuchsige Katze ist in der
E Fleischmengergasse entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung.
Neumarkt Nr. 9.
Vermischtes.
Handwerkerfinden billig
Kost und Logis. Buttermarkt 5.
Motten- garantirt!
Polstermöbel, Matratzen unzertrennt. Keine Beschädigung!
Dampfreinigungs=Anstalt Krug, Nippes.
(Trbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeT suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gute Tafelclaviere
sind zu vermiethen für 1, 2, 3, 4., auch 1 Pianino billig. Mauritiusw. 37.
Ehe Adalbert Grey die Ordre erhielt, zum Geschwader zu stoßen, das in den chinesischen Gewässern kreuzte, kaufte er die Solitude und bezog sie mit Miß Dexter und Afra, um dort Herrn Granville's Ankunft abzuwarten. 4, Ste W
Kurz nach ihrer Wiederkehr von Europa hatte Stella einer Theil von Mr. Wanner's Vermächtniß dazu verwendet, um die alte Mühle zu kaufen und eine Villa erbauen zu lassen. Dort wollte sie mit Willy und Meta die Sommermonate verleben. Max und Oscar, die ältern Brüder, sollten Landwirthschaft studiren und später Graßmere bewirthschaften..# mme=. Jächlich
Seit Mrs. Carlyle's Tod war Stella verhältnißmäßig glücklich gewesen. Ihr Gefühl für Doctor Grey war edeler und reiner geworden. Mit Verehrung blickte sie auf zu ihm, der ihr unbändiges Wesen gezähmt, ihre sprühende Natur gedämpft hatte. Gewissenhaft übte sie sich, Herz und Leben in Uebereinstimmung zu bringen mit den Vorschriften des Glaubens. Ser##
An einem schönen Lenztage, dem Vorabende vor Afra's Vermählung und seiner Abreise fuhr Doctor Grey die Ulmen=Allee entlang, die zu Stella's Villa führte. Meta sprang iom jubelnd
enn Sie wüßten, was vorgefallen ist, Stella o, ich freue mich so!“
O, Doctor Grey, soll es Ihnen sagen;
„Wo ist Stella?“
„Im Wohnzimmer." 2 118 4— Mt
Meta lief auf Willy zu, der einen Ponny bestieg, und der Arzt
trat in das kühle, elegante Gemach.
s..##t sie freudig erregt, obwohl noch Thränen
nich nun Ihre Stimmne
Zutend vor Freade setze se sich an dos Intrunen unhsanz;
Nachden sie gendet, sagte er beweg.„J¾ Selnenfi, gt. Stimme
in Stunden trüber Erinnerung werde ich mich sehnen, Iy
Wie sie so stand im weißen Gewande, eine Granatblüthe im Haar, das zarte Roth auf der Wange, war sie schöner denn je.
Möge es mir vergönnt sein, trübe Gedanken aus Ihrer Seeie
sagte sie lächelnd;„um so inniger würde uim Got
Stude spoäter verabschiedete sch, Malbetz, Die
winkten ihm ein letztes Lebewohl zu, bis der Wagen verschwand. Schmerzlich aber zuckte es in Stella's Herzen beim Gedanken an di
Von Haus zu Haus, von Hütte zu Hütte fuhr er und nahm Abschied von seinen Patienten. Ueberall fand er nasse Augen und
dankbare Blicke, überall folgten ihm Glig= und Sezenk=sig Silbern färbte das Haar sich auf seinem Scheitel, die hohe Stirne zeiate die Furchen der Zeit; die lieben blauen Augen aber blickten ruhig wie immer, ein freundlicher Strahl fiel aus denselben auf
Ir Glaube; an Gottes Weisheit und Liebe trägt er die Bürde seines einsamen Lebens. Sein Blick schaut hinweg.st
bewegte Oede der Gegenwart hinauf zur Pforte der Ewigkeit.
dunt Der Obere des Alexianerklosters am Mauritiussteinweg, Frater Mathias Gilles, wurde am Dinstag=Nachmittag vom Kloster
aus zur leben Roße belatet, Die Koster=Zsitalser aghenz ip feige ihe
steher das letzte Geleite. Morgens ging in der Kapelle ein feierliches Requiem voraus, während dessen die Leiche in geschmackvoller Trauer Ausstattung aufgebahrt war. Der Verstorbene wurde auf der Grabstätte der Alexianerbrüder am Hauptwege des Friedhofes zu Melaten
heigesetzt. Im Jahre 1857 wurde der erste aus dem Orden hier be graben; Frater Gilles bildet der siebenzehnte Todte in der langen
oo Auf der Ausstellung deutscher Kunst= und Industrie: Erzeugnisse zu London erhielten folgende Kölner Firmen Preise: Ehren=Divlom erster Klasse: Gebr. Stollwerck, für Chocolade und Zuckerwaaren. Maria Clementine Niessen, für Kölnisches Wasser und für Carmeliter Melissengeist. Ferd. Walseck, für eine
Eisenbahnkarte. Gebr. Tasche, für das beste Glas für Kirchenfenster.
Schülter, für künstlerische Ausführung, besonders religiöser Figuren. Ehren=Diplome zweiter Klasse: Weingesellschaft Duhr&amp; Co.,
für dentschen Cognac: Joh. Maria Farina, Altermarkt 54, und Joh.
Maria Farina, Gülichsplatz 4, für Eau de Cologne. Atelier Strauß, für gute Photographieen. Köln hat also auf der Ausstellung einen
g Die großen Diengen amerieanischen Specks, welche im hie sigen Schlachthause lagerten und deren endgültige Beschlagnahme die hiesige Strafkammer angeordnet hat, sind kürzlich unter Aufsicht de Steuerbehörde vernichtet worden, da das Fleisch im Veroerven begriffen
war. Dasselbe wurde mit Petroleum getränkt und an den Besitzer einer hiesigen Kerzenfabrik verkauft. Der Proceß selbst ist noch nicht endgültig entschieden, da die Eigenthümer des Specks gegen die Beschlag nahme Revision beim Reichsgericht eingelegt haben.
Ein schändliches Verbrechen wurde vorgestern Abend an der fünfzehnjährigen Tochter eines Schiffers verübt. Der Mann vermißte dieselbe Abends, weshalb er Nachtwächter auforderte, mit ihm auf die Suche zu gehen. Auf der Rheinau fand man das Mädchen in bewußtlosem Zustand. Als dasselbe aufwachte, theilte es mit, daß vier Männer sich als Criminalschutzleute ausgegeben, es verhaftet und nach der Rheinau geschleppt hätten, woselbst sie das Verbrechen verübten. Auf dem Wege zur Rheinau waren den Wächtern kurz vorher mehrere Kerle
ue Musit=limzüge von Prioat=ereisten, durch deStaßen werden, da dieselben, wie der Polizeibericht meldet, überhand genommen und in mehrfacher Beziehung Unzuträglichkeiten mit sich geführt haben, fortau innerhalb des von der Stadt=Umwallung eingeschlossenen Theiles der Stadt Köln regelmäßig nicht mehr gestattet und außerhalb derselben nur
bis 10 Uhr Abends zugelassen werden.
P Diebstahl. Ein Kaufmannslehrling erhielt von seinem Lehrherrn einen Wechsel über 1548., um den Betrag einzucassiren; derselbe führte den Auftrag aus, suchte aber mit dem Gelde das Weite.
* Schwindlerin. Zu einer an der Gilbachstraße wohnhaften Frau, deren Dienstmädchen sich im Hospital befindet, kam ein Mädchen und ersuchte um 2 M. für das gedachte Dienstmädchen. Da Letzteres noch 34 M. Lohn zu fordern hatte, gab die Frau dem Mädchen den ganzen Betrag, erfuhr aber bald, daß sie einer Schwindlerin in die
H Sia Zweigperein des„Preußischen Vereins gepräfter Zeichenlehrer“ wurde am 2. d. hierselbst gegründet. Der Vertrauensmann des genannten Vereins, Herr„Radermacher(Solingen), hatte die in der Rheinprovinz zerstreuten 13 Mitglieder dieses Vereins zu einer einleitenden Besprechung nach Köln(Gürzenich) geladen; von diesen waren zehn erschienen. Die Besprechung ergab die Nothwendigkeit der festen Anschließung der Collegen an den preußischen Verein geprüfter Zeichenlehrer, ganz besonders aber auch eines einmüthigen Zusammenstehens der Mitglieder in den einzelnen Provinzen, namentlich uu der Rheinprovinz. Besprechung über Unterrichtsfächer, Schutz und Förderung der Berufsinteressen sind die besondern Zwecke des Zweigvereins. Zu Vorsitzenden wurden die Herren G. Pape(Köln) und Radermacher(Solingen) gewählt. Man beschloß, Stellung gegen gewisse, Bestrebungen in einem Theile der Provinz zu nehmen, welche auf d Sonder=Interessen der Zeichenlehrer tief schädigend einwirken. Die erste ordentliche Versammlung wird im October in Düsseldorf stattfinden.
8 Der Rheinische Turnlehrer=Verein, welcher seinen Sitz in Köln hat, hält am nächsten Samstag in Neuwied, und zwar in der Turnhalle des königl. Gymnasiums daselbst, seine dreizehnte Haupt Versammlung ab.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 4. August 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19.0.
Stadt
Rheinhöhe am 4. August, Abends 7 Uhr. m.23
Wasserwärme am 4. August, Abends 7 Uhr 14½0 K.

Seite 2.
Mittwoch, 5. August, Nachmittags 4 Uhr:
cert.
Loral-Anzeiger Nr. 210- Alttwoch. 5. August 1891.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Roscana-Marsch“ von Mincus.
2. Ouverture zu#nana“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Gold'ne Myrthen“, Walzer von Philipp Fahrbach.
4.„Mandolinata“ von Paladilhe.
5. Fantasic aus„ankenara““ von Abert.
6.„Ung,,'sche Tänze“ von Johannes Brahms.
Zweiter Theil.
7.„Kronprinz-Marsch“ von Stolzmann.
8. Ouverture zu„Der Feensee“ von Auber.
9. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von C. Millöcker.
10. Finalc aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
11.„ andare miliraire“ von Ascher.
12.„Tändelei“, Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
DienstbotenAbonnement.
Um etwaige Zweifel über die Anmeldung zum Dienstboten=Abonne= ment zu heben, wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß diese Anmeldung zu jeder Zeit entweder mündlich im Verwaltungs=Gebäude, Portalsgasse, 2. Etage, Zimmer Nr. 12, oder mittels Zuschrift an die ArmenDeputation geschehen kann. Die Wirkung des Abonnements beginnt nach Ablauf von 4 Wochen nach der geleisteten Zahlung.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Billiger und doch guter
Hofl. Käse à Ctr. K 26.—
Aippes.
Verlegte meine Uhren= und Goldwaarenhandlung von Eisenbahn= straße 31 nach
Siebachstraße 28
(gegenüber der Eisenbahnstraße).
Specialität: Prachtvolle MusterRegulateur=Uhren in größter Auswahl bei spottbilligen Preisen. 3 Jahre reelle Garantie.(Ratenzahlungen.) Uhr reinigen 1 K, neue Feder K. 1,20 Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie. Hochachtungsvoll
Florentin Greven.
Holst Limb.( Kase K Ctr.K 25. Hoffl. Edamer Rase 4p Ctr. K 32.—
ab hier gegen Nachnabmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. B.
10 Pfd.=Probepostcolli K.60 und
K.50 und K.20.
#
Joh. Kirsch,
Köln, Herzogstrasse,
königl. preussischer Hoflieferant, Fernsprecher 794, empfichlt
Inhoffen's VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt, zu 88. 90, 95 und 100 Pfg.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Koln=Ehrenfeld verlebten Eheleute Henry Hermanns, zeitlebens Kaufmann und Fabricant, und Frau Pauline, geborenen Lefrère, und auf Grund: 1 Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 10. Juli 1891. und
Sälh vom 12 Und. 7, u
der unterzeichnete Notar am Mittwoch den 23. September 1891, mittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zu der Gütergemeinschaft der benannten Eheleute Her orige Immobilar, zur beigesetzten Taxe öffentlich an den Meist
Pare sauschlagen, uähmlich
die zu Köln=Ehrenfeld an der Cäcilienstraße gelegene, mit einem Ausgang auf die Vogelsangerstraße versehene Wohnhaus Nr. 19, Fabrikgebände, Unter= und Umlage, Hofranm, Garten und allem Zubehör bestehende Besitzung, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Ehrenfeld, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel Nr. 692 in Flur B: a. unter Parzellen=Nummer 1571/74 als Garten, Vogelsangerstraße, mit 17 Ar 12 Quadratmeter Fläche, und b. unter Parzellen=Nummer 1762/74, als Hofraum,„Cäcilienstraße 19“, mit 17 Ar 8 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 60,000 Mark. Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen
.. 30. Juli 1891. Der Königliche Hotar: Wilms.
Verkauf alter Eisenmaterialien.
Nachstehende, in der alten Umwallung am Thürmchenshafen lagernde alte Eisenbahnschienen sind gegen Baarzahlung zu verkaufen
Loos 1: Loos 2: Loos 3,
Loos
7: 2
25 Stuck Schienen,] 130 mm hoch, je 5,65 m lang „„ und prolfd. metwa 35 kg schwer.
4, 5 und 6: je 25 Stück Schienen, 110 mm hoch, je 5,65 m lang und pro lfd. m etwa 32 kg schwer. Stück zweiflügelige Thore, je 2,60 m breit und 2,25 m hoch und
1 einflügeliges Thor, 1,30 m breit und 2,28 m hoch. altes Eisengeländer und Kleineisenzeug, zusammen etwa 200 kg schwer.
Die Besichtigung kann täglich Vormittags von 10 bis 12 Uhr erfolgen. Offerten, für jedes einzelne Loos getrennt, sind versiegelt und mit der nöthigen Aufschrift versehen bis spätestens zum Freitag den 7. August d.., Vormit tags 12 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Köln, 30. Juli 1891. Tiefbau=Amt.
I..: Steuernagel.
20os 8:
Flora.
Mittwoch, den 5. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
erster Theil.
„Deutscher Triumphmarsch“ von Schulz-Schwerin.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Hollander“ von Wagner.
Fantasie aus Webers„Kuryantne“ von Schreiner.
„Mia cara, Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
„Ouverture über slavische Lieder“ von Titl.
Paraphrase über„Home swet home“ von Nehl. „ laudermauichen“, Polka von Strobel „Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Patriotische Klänge“, Potpourri von Menzel.
Oritter Theil.
Halleluja aus dem Oratorium„Messias“ von Händel. Finale aus„Mrteie“ von E. Bach.
„Loin du bal“; von Gillet.
„Schlaf wohl, du süsser Engel du“, Lied von Abt.
„Bunt in der Rund“, Galopp von Weiss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 5. August, Abends 7 Uhr:
58. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Venetia“.
Sommer-Ausflug
mit Damen nach Paffrath
Sonntag den 9. August. Hinfahrt:.45 Uhr ab Deutz unter
Begleitung einer Musikcapelle. Rückfahrt: 10.37 Uhr.
Oultomngrtt 89; Jaan##“ sich an die Herren Hch. Kaesmacher,
rkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Jean Esser, Krebsgasse 24, zu wenden. Der Vorstand.
Die Fahrt findet bei jeder Witterung statt.
Pfarrverein St. Peter.
onats-Versammlung
sowie Ergänzungswahl des Vorstandes
Donnerstag den 6. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im Pius=Bau, 1. Et.
Pschorrbräu.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Denkmales.
s
isiss er
e e
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Parterre-Wohnung gesucht,
bestehend aus—6 Räumen, geeignet zur Errichtung einer Kneipp'schen BadeAnstalt, womöglich in der Nähe des Volks= oder Stadt=Gartens. Fr.=Offerten unter V 40 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
vollständiger Ersatz für
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dau rhaft,
Reegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Woll= u.
Bettwaaren,
Steppdecken, Kissen, Plumeanz, Federbetten
empfiehlt zu den
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soubers à part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.*
Gerhard Erven, Restaurateur.
Mosel
Weine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
1tohnhäuser an der Ottostraße in Köl=Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen. Die *. Häuser sind an die städtische Wasserleitung angeschlossen. Näheres Ottostraße Nr. 33.
Actien-Gesellschaft für Baubedarf i. Liquidation.
Reine Natur- u. Sanitätsweine.
Wir empfehlen:
Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Muscatel, Tokayer, Vino Vermouth, Bordeaux, Rhein-, Mosel- und Ahrweine
.. in verschiedenen Preislagen.
Französischen und deutschen Champagner
zu Originalpreisen.
Für die Reinheit der Weine garautiren wir.
—— Bei Abnahme von 12 Flaschen Engrospreise.
Brüder Huppers, Hohestrasse 4.
Directer Import ausländischer Weine und Spirituosen.
billigsten Preisen,
ferner:
.<space> P r a k t i s c h e<space> s c h m i e d e e i s e r n e<space> B e t t e n<space>
11 mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 K. an. Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Hüarbe R
UD
Emil Philippi
Köln Kreuzgasse 14.
Auf Wonsch HBreisverzeichmiste. gratis.franko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.*
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle pautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Créme Grolich“.da
es wertblose Nachahmungen giebt.
. Savon Grolich, dazu geborige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon,
das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepôt J. Grolich. Briinn., Zu haben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth,Glockenjasse—.— von Werth=Apotheke, ltermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Altenberg
(im Dhünthal).
Lufteurort. Gasthof
zum Bergischen Vom.
Comfortables Pensionshaus.
Sehr zu empfehlen für längern, ruhigen Aufenthalt. Post= u. Telegr.= Station Odenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.*
Mit dem 4. August verlegen unser Geschäft von
Hermannstraße 1
— nach
Lübeckerstr. 15
zwischen Eigelsteinerthor und Hausa=Ring.
Halvach&amp; Cie.
Schirme.
Wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis.
Bobstraße 9.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Nach Borna.
Brief vom 30. Mai 1891. Einsendungen verwendbar. Bitten um Namens=Angabe.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.