Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Geschäfts-Aufgabe.
—
Wegen anderweitiger Unternehmungen soll mein ganzer, mit Neuheiten für die Saison bereits reichhaltig ausgestatteter Lagerbestand in
Strumpf- u. Tricot-Waaren, Handschuhen, Cravatten u. Wäsche
zu jedem annehmbaren Preise
bis zum 25. März ausverkauft werden. Bei größern Einkäufen gewähre ich Extra-Rabatt. Es bietet sich hier eine seltene Gelegenheit, vorzügliche Qualitäten spottbillig zu kaufen.
Hohrstraße 74, S. Leiser fr., Hohrrraße 74,
gegenüber Café Tewele. Wr WUNWUTNN gegenüber Café Tewele.
Katholische
höhere Mädchenschule, Casinostraße 8.
Es finden Schülerinnen vom sechsten Lebensjahre ab Aufnahme. Näheres durch den Prospectus und die Vorsteherin K. Köllen.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Atelier
für künstlichen
Mit Hohestraße 3,
Schmic, Eingang in der Post.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frouenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 3739. Sprechstunden—11;—.“
Nr. 57.
Sonntag, 1. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
Infertigung von Projecten u. Kostener Anschlägen für Geschäts= u. Wohnhäuser, Villen, Fabrikanlagen u. landwirthschaftliche Bauten. Uebernahme
X der Ausführung von Neu= und Umbauten sowie aller baul Reparaturarbeiten. Ansertigen v. Taxen u. Gutachten, Vornahme v. Besich ig. u Revis.
Peter Drouvé, Architekt und Maurermeister, Elstergasse 19.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
„Zur guten Quelle“,
al
9—
Possen
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und Manufacturwaaren.
ai
Gegründet 1838.
Für Pensionairinnen
empfehle ich
vollständige Aussteuern i Wäsche jeglicher Art
und übernehme deren sorgfältigste Anfertigung nach Maass unter Garantie.
BN. ich habe Kataloge von Pensions-Aussteuern verschiedener Preislagen zusammengestellt und versende solche auf Wunsch gern und kostenfrei.*

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel dauernd für un Fablik in Mainz gesucht.
h. a Alb. Rauch, Hohestr. 47.
Lehrling
für ein hiesiges Engros=Geschäft der Glas= und Porzellan=Branche zu Ostern gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Polsterer,
welcher alle vorkommenden Arbeiten selbständig ausführen kann, für dauernde Stellung sofort gesucht. Nur solche mit Zeugnissen aus ersten Geattan wollen sich
schäften wollen sich melden An St. Agatha 18, Friedrich König.
Sattlergehülfen,
welche selbständig auf Grobgeschirr arbeiten können, finden dauernde Beschäftigung. Eigelstein 129, Wwe. Wilh. Schäfer.
Ein starker Junge
auf sofort gesucht.
Ehrenfeld, Bogelsangerstraße 37.
Ein tücht. Gärtnergehülfe und 1 Dienstmädchen
vom Lande sofort gesucht.
Melaten 235.
Buchbinderlehrling
gesucht von
B. Kuüttgen, Kupfergasse 7.
Commis.
Kölner##cal-Anzeiger Nr. 57= Sonntag, 1. März 1891.
Solider Mann aus guter Familie mit schöner Handschrift gesucht.
Salair je nach Leistungen Al. 75 bis ####er Monat. Franco=Offerten u
L 201 an die Annahmestelle von C M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein junges Mädchen
vom Lande zu 2 Kindern gesucht. Linderhöhe, Dürenerstraße 13
(ine Stütze, perfecte Kö innen, Kö= chinn., Küchen=, Zweit u. Drittm., erf. Kindermädch zu Kind., Frauen ein Mädch.e. Wittw.(bürge.), e. M. f. in e. Café, Küch.= 1 Waschmädch. f. e. Hot I Rang. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Isabellenstraße 27.
Robes.
Tüchtige Arbeiterin für Kostüme
Arbeitern ffür Koftunke
gesucht. Daselbst ein Lehrmädchen geucht. Nippes, Wilhelmstraße 28
Haushälterin
für einen einzelnen Herrn gesucht. Dieselbe müßte gute Erziehung genossen haben und dürfte event etwas Ver
mögen besitzen, weil eine Geschäftsdabei„
Filiale dabei zu übertragen ist. Näheres besorgt Andreas Bauch, Agent in Köln, Martins=Abteigasse 2A.
Eine in der feinen sowie bürgerlichen Küche erjahrene
Köchin tüchtiges Zweitmädchen
gesucht.
Mittelstraße 7.
Bäckerlehrling gesucht.
Sionstval 31, Ecke Katharinengraben.
Erf. Klempner Arbeit gesicht.
Am Hof 49.
(cin anständig. j. Mädchen zu Kinde gesucht. Blumenstr
einem
2r.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Weidengasse 76, II.
Commis. I. Mann, w. seine Lehrin einem sehr großen FabrikGeschäfte bestanden hat u sich augenblicklich in einem Engroß Geschäft befindet, sucht andere St llung, gleichviel welche Brauche. Ia. Referenzen nebst guten Zeugnissen stehen gern zu
iensten. Fr.=Off. u. St 112 an die
Annahmestelle von C. Schildergasse 19.
teinenböhmer,
sucht Stelle
Ein junges Mädchen" zu
Kindern. Heinsbergstraße 24, Unterh
Ein mit gut. Kundschaft bestehendes
Specerei=Geschäft
in guter Lage Ehrenfeld's billig zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
III
II
Gesucht für ein fleitziges, braves
Geflcht Mädchen eine Stelle als
Lehrmädchen in einem Manufacturoder Kurzwaaren= eschäfte in Köln.
Fr.=Off. u. Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen vom Lande, 16 Jahre alt, sucht St le zu Kindern.
Nippes, Bahnhofstraße 50.
Tord.evang. Mädch.,
welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle. Sel iges hat auch Liebe zu Kindern Fr. Offerten unter A 246 an die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erbeten.
Zwei
Geschäftshäuser
in der besten Lage der Altstadt Köln's mit gut gehendem Specerei=Geschäft, krankheitshalber unter günstiger Bedingung zu verkaufen. Nehme auch ein kleines Privathaus in Tausch. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 442 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigel stein, zu verkaufen
Dagobertstraße 16.
Zu verkaufen:
Arbeits-Gesuche.
größeres Object in Köln, im Mittelpunkte der Altstadt, best hend aus solid gebautem Vorderyaus mit Laden, nebst im Hof g legenem dreistö igem Fabrik= oder Lagergebäude, ganz unterkellert, ebenfalls in bestem Zustande.
Nur Selbstreflectanten erhalten Auskunft unter D R 696 durch die Geschäftsstelle der Koin. Volkszeitung.
Schnapswirthschaft
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock 1,20, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
sehr gutes Geschäft, ca. Mark 10.000 Schnapseinkauf p.., Eckhaus, volkreiche Lage der Altstadt, mit ca. Mark 12.000 An zahlung zu verkaufen. Jos Biermann, Hohenzollern-Ring 39
Nippes.
Ein in bester Lage gelegenes, gut gehendes Kartoffel=, Gemüse=, Butterund Eier=Geschäft Familienverhältnisse zu übertragen.
Billige Miethe. Sichere Existenz Franco-Offerten unter Nr. 454 an die Geschätsstelle d. Bl.
Kartoffeln
Heckko
Prov
in sieben Sorten, von den geringsten bis zu den feinsten, im Preise von
Eiche
Für Bau=Unternehmer.
Zu verkaufen Baustellen im westlichen Stadttheile, sowie kleine VillenTerrains mit hobem Bauzuschuß; auch kann ein kleines Haus in Zahlung genommen werden.
Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guitarre bsligl zu verkaufen.
Antonitterstraße 5.
Ketragene und neue Schuhe vorrathig.
Ehrenfeld. Philippstraße 14.
Ausverkauf
m. 3,50 bis M. 5 per Ctr. empfiehlt
Jos. Müller,
Kartoffelhandlung, Poststraße 2.
Besonders günstig.
Schwa ze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite gute Qualitäten, jetzt zu M. 1,60, M. 1,80 und 2 M. per Meter.
22— Schildergasse 22—
Krautfabrik.
Süßes Apfelkraut, à Pid. 40 Pfg. bstkraut 35 Pfg., garantirt rein, faß: weise billiger, empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Ruvertusstr. 6 Fabrik in Halft bei Eitorf a. d. Sieg
zu herabgesetzten Preisen wegen Gschäfts=Verlegung.
Clarastraße Nr. 9, Ehrenfeld.
Abbruch.
Fast neuer Backosen zu verkaufen.
Kleine Spitzengasse 10.
Lehrmädchen u. Volantairin
sofort gesucht. Ma silstein 8
Brave anständige Person
sucht Beschäftigung für Nachmittags. Schaafenstraße—11.
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Zu verkaufen
Ordentliches Lehrmädchen
zum Bügeln gesucht. Friedrichstr. 25.
Tüchtige Möbelschreiner
und Stuhlmacher finden sofort dauernde Beschäftigung. Bei genügender Leistung nach vierwöchentlicher Arbeitszeit 20 K. Reise=Entschädigung. Anfragen an NachweiseBurau von Füldner=Frenz in Mainz, Betzelsgasse Nr. 30.*
mein Tuch=, Leinen= u. WäscheGeschäft ein Mädchen, kathol.,
unter günstigen Bedingungen
in die Lehre gesucht.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Ein hiesiges WaarenEngros- Geschäft sucht gleich oder zu Ostern einen Lehrling mit guter Volksschulvorbildung aus braver Familie. Gelegenheit zu guter Ausbildung. Franco-Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftstelle d. Bl.
Küchen=, Zweit=, Dritt=,
Kindermädchen für herrschaftjeder Art übernimmt bei pünktlicher Bedienung. Jos. Verkun., Schaafenstr. 17.
„ liche Häuser
gegen hohen Lohn gesucht.
Frau Lange, Elstergasse 22.
Ein junges braves Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Gutenbergstraße 54, Ehrenfeld.
Ein starkes
Ein Commis
gesucht
für eine Maschinenfabrik in Crefeld.
Küchenmädchen,
welches die Milchwirthschaft versteht, für sofort gesucht.
Burg Bodenheim b. Verkum.
Mädchen sucht Kunden im Waschen, Neu= und
Glanz=Bügeln.
oder zu vertauschen ein Haus in der besten Tyorstraße Köln's(sudl. Stadttheil), mit 800 Meter Fläche, mit Einfahitsthor, eine Ablage von 12.— 15.000 M. auch für jedes Geschäft geeignet. Fr.=Off. u. Nr. 444 an die Geschäftsstelle d Bl.
Bauterrain
Hohes Zweirad
und
ein Dreirad,
beide sehr gut erhalten, Umstände halber weit unter Werth abzugeben. Bescheid Flandrischestraße 11.
Ladenreale, 3 Corsetbüsten,
Fenster=S aukasten, Gasreflec toren, eich. Thüren, Decimal= waage 2c. wegen Aufgabe des Geschäftes sofort billig zu verkaufen.
Köln, Breitestraße 126, Köln.
für Fabrik=Anlagen, dicht am neuen Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, im Einzeinen oder Ganzen mit 4 aufstehenden Wohnhäusern zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede,
Köln, Dagobertstraße 16.
Deutz, Tempelstraße 61, parterre.
Zum 1. März
wird eine gut empfohlene Person für Stundenarbeit gesucht
Bescheid Venloerstraße 7, 1. Etage
Zur Anfertigung von
Inschriften u. Zeichnungen
empfiehlt sich billigst
Th.
Steinfeldergasse 32, I.
Orop., anst. Fraus Kund im Wasch. u. ' Putzen. Flandrischestraße 6A.
mit Einfahrt,
Stallung u. Remise. sowie Werkstätte, sehr passend für Maurermeister und Bauhanowerker, in günst. Lage, Nähe Salier=Ring, mit kl. Ablage zu virk Für den Rest bis zur Hypotheke werden Gegenarbeiten gegeben. Dasselbe .e Flache v. üb. 400 m u. ist n u geb. Fr.=Off. u. Nr. 438 a. d. Geschaftsst..Bl.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagovertstr. 18.
Ein hübsches Vogelhaus, 2 Meter E hoch und 1 dito breit, sehr billig abzugeben. Langgasse 31.
Brandholz, Ctr. 70 Pfg.,
u. ein geschliff. Oien Altes Ufer 17.
Gebr
" 1compl.
1 Tisch##
Resi
Spa
Kochhe
Mauteli
wahl
Herdfab
Kammgarn, Cheviots,
Paletot= und Mantelstoffe zu EngrosPreisen. Große Witschgasse 3.
Garantirt
reine Naturbutter
zum Backen, Pfd. 70 Pfg. Mehrabnehmer billiger.
Ty. Jouy,
Weyerstraße 300.
noch neu, Fallissements halber für 300 K. zu verkaufen.
Mauritiuswall 26, Schäfer.
ESTEY-ORGEL,
sehr billig. Lehrer Karl Fr. S. Rudolph, Köln=Nippes, Kirchstraße 6.
PlüschIa. Or
Weingar
Mi
Damen= und Ki jacken, Da Damen= U Socken u. wahl spol
mit allen
Eine sehr feine
Bordeaux=Plüsch=
Garnitur,
Waschbütten
u. Blumenkubel in allen Größen empfiehlt die Faßbind. Carthäusergasse 15.
nußbaum. Bettstelle, zweischläfig, von Eichenholz. Achterstraße 50, parterre.
Trauerhüte,
Spitzenhüte in großer Auswahl zu billigsten Preisen. Alle Aenderungen werden billig übernommen.
bestehend aus 1 Causeuse und 8 Sesseln, fast neu, sehr billig, sosort zu verkaufen.
Restauration Langenberg,
Mühlenbach Nr. 4(am Waidmarkt).
Prima KöperFlanelle
in den schönsten Mustern und total waschechten Farben zu den denkdar billigsten Preisen.
22.— Schildergasse 00)
I.&amp; L. Schmitz. K5—.
Besche
Nußb.
Die Häuser Lübecker straße, Ecke Hausa=Ring,
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Lebenslauf, persönlichen Verhältnissen
Gehaltsanspruch unter E S 720 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Anstreichergehülfe,
der selbständig arbeiten kann, gesucht Näheres bei
Maty. Flock, Wilhelmstr. 43, Nippes.
Ein properes Mädchen
gesucht. Wahlenstraße 1, Ehrenfeld
Modes.
Durchaus tüchtige 1. Arbeiterin,
welche geschmackvoll garnirt, gegen hohes Salair, sowie 2. Arbeiterin, Volontai in und Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen gesucht.
O. Halin, Rothgerberbach 10.
Tüchtige Kleidermacherin sucht
Kunden außer dem Hause, Sternengasse 17, 1. Etage
Uhren für 1 Mark
schlossergeselle,
„
welcher selbständig am Feuer und an der Bank arbeiten kann, auf dauernde Beschäftigung gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges, tüchtiges
gesucht. Weyerstraße 44A, III.
tücht. Zweitmädch.,
Kath. Comptoirlehrling und Junge für leichte Arbeit ges.
Erftstraße 58, am Gladbacherthor.
welches alle häuslichen Arbeiten und das Bügeln versteht, gesucht.
Hildeboldplatz 5.
werden gereinigt. Fed reinsetzen K.20. Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—, vis--vis der Kleinen Neugasse.
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres
Große Budengasse 8.
Kostümewerden, billigst unter
Garantie guten Sitzens angefertigt.
Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Kostüme, Haus= u. Kinderkleider werden billig agesertigt in geschmackvoller u. gut Sitz Antwerpenerstraße 10, 2. Etage, am Friesenplatz.
Zwei Gärtnen.
Stellen-Gesuche.
Mangeln
SAaites Zu verkauf. Haus
uen lingelpütz 19, enth.7
Wohnräume, Küche und Speicherzimmer, nebst hübschem Gärtchen. Näheres von Werthstraße 35.
Herzogstraße—.
3 schöne Mopshündchen,
3 Monate alt, billig zu verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 1.
Diamantringe
Bäckerei.
Eine der ältesten und besten
Bäckereien Köln's steht zu verkaufen.
Näheres Dampfmühle Arnoldshöhe.
Baustellen
wird pünktlich und proper besorgt.
Pfeilstraße 51, früher Kettengasse 16.
sofort gesucht. Kahlenhausen 29A
Lehrling für Comptoir.
Ein junger Mann von ordentlichen Eltern, kath., mit den nöthigen VorW OE
kenntnissen versehen, gesucht. Gelegen heit zur gediegenen Ausbildung in allen Comptoirarbeiten vorh nden.
Selbstge chriebene Fr.=Offerten unt. L 262 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein tüchtiger Bierfahrer,
unverheirathet, zum sofortigen Eintritt gesucht. Gebr. Sünner,
Zechenbrauerei, Kalk.
GE ZESA A
Ein Müller,
im Schärfen deutscher u. französischer Steine geubt, ebenso in der WalzenMullerei; in Berlin in Senffabriken lange thätig gewesen, sucht Stellung.
Fr=Offerien unter Nr. 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
sucht Stellung in besserm Geschäfte zur weitern Ausbild ing.
C. Steguweit, Rudolphpl. 8.
Schriftl. Arbeiten
als Unfallklagen, Gesuche 2c. werden
annofort M.
angefertigt
nloerstraße 191.
Zu verkaufen.
haus, Neustadt, Metzgerei,
auch für and. Gesch. passend, gut vermiethet, zu verkaufen oder gegen kleines Haus oder Baustelle zu vertauschen. Fr.=Off. unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einer frequenten Thorstraße im nördlichen Stadttheil sind
Baustellen von 25 bis 30 Fuß Fronte zu 13= bis 24,000 Mark zu verkaufen.
Näheres: Pet. Thelen, Architekt,
Gereonstraße 15.
von 12 bis 500 M, Trauringe, 2 Stück zu 4 u. 5 M. massiv gold., gesetzlich gestempelt, 2 Stück zu 1n, 15, 20. 30,40 u. 50.K, gr. Posten Goldwaaren, Doubleu. Sütberichmuck, Ko allen u. Granaten habe in kl. u. gr. Partieen an Wiederverkäufer unter Preis abz geben.
C. Schlinkmann, Marzellenstr. 12
Regenmantel=Stoffe
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vortächigen Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
enorm billigen Preisen. 22— Schildergasse 22
Baseline=Schmierseife, NAeste Silberseife empfiehlt zu Fab ispreisen Kürten's Seifenfabrik, Altermarkt 4.
Spi
Spei
billig
Eich.
eichen antik, billig zu verkaufen. Elgelstein 115, Ciarrenhandlung.
(neu)
Mull
für Communionkleider, 100 Centim breit, nur 50 Pfg. per Meter. Weingarteng. 15. an der Hosengasse
Con
Kalbfleisch!
„Vordertheil(Brust u Rücken) 3 M 50 Pfg.— 4.; Keule ohne Bein —6 M. je 91, Pfo franco Nachnahme Julius Philipson, Emden.
Ringe, Silber Stück stemp., J. K
# Das in bester
Ehren
Cäci
lienstraße Nr.
19 gelegene, aufangs der 70er Jahre gebaute Wohnhaus, mit großen Fabrikräumen u. prachtvollem Garten, mit einem GesammtFlächeninhalt von 17 Ar 08 Quadratmeter, sofort billig zu verkaufen. Es kann ein Miether mit hohem Miethssatze für die erste Etage übernommen werden.
Bescheid bei Rechtsanwalt Dr. Mannheim, Köln, Berlich 13.
Communionkleider,
größte Neuheiten, per Robe 9 c Schlaumann, Marsilstein 8.
Pianino,
gebraucht, in sehr gutem Zustande billigst zu verk. Komödienstr. 56.
Trauerhüte.
2 sch sitzige ter 1 kaufe
Specialität.
H. Frye-Köhler,
2
Minoritenstrasse 11,
Friesenstrasse 25.
Sel
Lu
Stannend billig! Feston=Reste
in weiß und creme in allen Breiten
22.— J.&amp; L. Schmitz,)2)
Schildergasse
Kleider=, Leinen=,
Küchen=Glas= u. Galerie=Schränke
compl. Betten, auch häuptig, mit Maschel=Aufsatz, Commoden sehr billig. Thieboldsgasse 33.
Ein fast neues Ofen=Comfoir
zu verkaufen. Weichserhof 28, 1. Et.
Canarienhähnle, korbe“ ert“
Ehrenfeld, Withelmstraße 7.
2
für Küche und Tafel, 10
Pfd. von 80 Pfg. an. Cir. bill.
Ehrenfeld, Franzstraße 12.
1 Theke mit Marmorplatte, 1 mah 1 Ausziehtisch, Sopha, Causeus., comps Betten, Kleider=, Glas=, Leinenschränke, Spiegel, Waschcommoden, zwei Adreßbücher 1889, 1890 billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
verka
Congreß=Stoffe
= S t r e i f o n<space> n a n<space> 1.<space> M é.<space>„.<space> 0 0<space>
zum
und=Streifen von 15 Pfg. per Mtr. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Füllösen, Kochöfen. Kohlenkasten, Ofenröhre, Schaufeln 2c. 2c. zu billigen Preisen. Streitzeuggasse 11.
fast U.
Gelegenheitskauf.
eichen. 2schl. Bettstelle mit Sprungfeder= und 4theil. Seegras=Matratze 25 K. 1 Commode, 1 2tyür. Schrank 1 großer runde Tisch, 1 Herd, Spiegel à 2 M. 1 Sopha 16 M.
Achterstraße 65.
zu
Schwarze Phautasie=Stosfe,
Cachemires, schwarz, weiß u. creme, fabethaft billig. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse
11.
zu
und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57• Bonntag, 1. Mär; 1891.
Seite 3.
ffeln
den geringsten im Preise von Ctr. empfiehlt
üller,
Poststraße 2.
günstig.
ne Kleiderstoffe, alitäten, jetzt zu
2 J. per Meter.
asse 22—
brik.
à Pfd. 40 Pfg., antirt rein, faßRuvertusstr. 6 itorf a. d. Sien.
70 Pfg.,
Altes Ufer 17.
Cheviots,
offe zu Engros=
itschgasse 3.
Heckrorb zu verkaufen.
“ Provsteigasse 24, bei Eich.
Eichene Waschbütten
von 2 marr an.
Weidengasse 14.
tirt
rbutter
)<space> P f g.<space> M e h r <space>
uh,
300.
och neu, Fallisments halber K.
6. Schäfer.
RGEL,
Fr. S. Rudolph, hstraße 6.
ine
Plüsch=
str.
seuse und 8 billig, sosort 1.
igenberg,
Waidmarkt).
Operle
rn und total den denkdar en.
6. 22—
rseife, eife spreisen
fabrik,
el,
kkaufen.
nhandlung.
GI
100 Centim leter.
r Hosengasse
fleisch!
Rücken) 3 M ohne Bein Nachnahme
Emden.
te, 1 mah seus., comp nenschränke, zwei Adreß= 1 verkaufen. äumen 3.
offe
g. per Mtr. Hosengasse.
erde,
asten, Ofenzu„billigen
gjasse 11.
kauf.
t Sprung= =Matratze r. Schrank, erd, Spieiste 65.
Stoffe,
u. creme, Hosengasse
Gebrauchte Möbel!
1compl. Bett, 1 Sopha, 1 Causeuse, 1 Tisch sofort sehr billig abzugeben.
Rinkenpfuhl 17.
Dasto für Knaben=Anzüge RSStS und einzelne Hosen.
Weißbüttengasse 1.
Spar=Tafelherde,
Kochherde,= FomfoirgsenMankelösen, geräthe, große Auswahl, außergewöhnlich billig.
Herdfabrik, 40 Pfeilstr. 40. Plüsch= und Sammet=Reste,
Ia. Qualität, staunend billig. Weingartengasse 15, a. d Hosengasse.
Muster=Corsets,
Damen= und Kinder Hemden, Damenund Kinder-Nachthemden, Nachtjacken, Damen= und Kinder=Schürzen. Damen= u. Kinder=Strümpfe, HerrenSocken u. Slipse, alles in großer Auswahl spoltbillig.
Hämergasse 2.
Die billigsten
Gardinen
mit allem Zubehör kauft man nur Schaafenstraße 7.
K
SDachshund, Teckel,
reine Race. männlich, ein Jahr alt, zu verkaufen. Deutz, Poststraße 33.
Kappen.
Kammgarn= und Buckskin=Kappen per Dtd. 8 K. Reisemützen 9#.
Achterstraße 33B.
Kartoffeln,
gesund und mehlreich, 10 Pfd 40 Pfg., Ctr. 3,80, Heilbronner Nieren 10 Pfd. 50 Pfg., Ctr. 4,50, feinste DelicateßNieren 10 Pfd. 60 Pfg., Ctr..50, Magnum bonum 10 Pfd 50 Pfg., Ctr 4,50, beste Moselrothe Ctr. 5 M, sehr gute Koch= und Tafeläpfel 10 Pfd. 1 K. 40 Friedensstraße 40.
Tricot=Jäckchen,
Tricot=Kleidchen,
in
großer Auswahl zu billig. Preisen
&amp; Rola Ber:
Ecke Ehren= u.
ruardi, Albertusstraße.
Theke und Wagge
billigst abzugeben.
Ehrenfeld, Jacobstraße 46.
Fussbalken
billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
Gebr. Sprungherd
und 2löcheriger Herd zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Nutz=Artik.=Velvet, Sammet, Federn, Band, Blumen, Spitzen 2c. werden wegen Ausg d. Ladengesch. partiew. f. Modistinnen o einz u Preis verkauft.
Poststraße 21, 2. Et.
Großer
billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 136.
(Sroße Auswahl in Slipsseide. G Weißbüttengasse 1.
Für Schweinemetzger
steht billig zu verkaufen:
Marmortheke, Haubank, Kessel, Hackmaschine, Füllmaschine u. sonstige Sachen.
Bescheid Biberstraße 13, parterre.
Nachtcommoden, Eische, Spiegel, Sessel, eichene Speisezimmer=Einrichtung
billig zu verkaufen.
Reinoldstraße 10.
Eich. 3thür. Leinwansschrank
(neu) zu verkaufen
Nippes, Mühlenstraße 11.
Communion=Kreuze,
Ringe, Ohrringe, Armbänder in Gold, Silber u. Gold Do ble. Trauringe, 2 Stück 4 u 5., mass. gold., gesetzlich gestemp., 2 Stück 10, 15, 20, 30 40 u. 50 M J. Kleinertz, Unter Seidmacher 5,7, verlängerte Obenmarspforten.
Möbel, Möbel,
selbst angefertigt.
Causeuse mit Sessel in Plusch, Divan in Kameeltasch n, Causense in Damast und Plüsch, Betten in Seegras und Pferdehaare äußerst billig zu verkauf.
Thieboldsgasse 123.
Herren=Zugstiefel von 8 K an, Tamen Zugstiefel v..4,50 an,
sowie sämmtliche Schuhwaaren zu haben. Weingartengasse 13.
Eines
Laden=Einrichtung, sowie Fenster=Einrichtung billigst abzugeben
Poststraße 21, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
ahöbel und Oefen werden stets anM gekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
S. S
3 und 5,
am Ursulaplatz: 2 dreifenst. Häuser, neu und solid gelaut, schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, in der Näle des Central=Bahnhoses gelegen, sind preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Ein Haus
mit 7 Räumen, zu jedem Geschäft geeignet, für 42 K. monatlich zu ver: miethen. Bescheid Stolkgasse 9.
Kleines
mit Ladenlocal, neu erbaut, im Centrum der Stadt, 20 Räume, ganz oder etagenweise billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen.
Kl. Haus, Sternengasse 36,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
zu vermiethen Nähe des Marktes. Bescheid Köln, Steinstraße 35, 2
Möbl. Zimmer Pension zu vermiethen. Blindgasse 33.
wei Wohnungen zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
wei schöne, luftige, möblirte Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 73A.
3 schöne, luftige, große Zimmer, 1. u. 2. Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Roonstraße 22.
Möbl. Zimmer für 10 M. an ####anständ Mann zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
Abgeschlossene 2. Etage, Schaasenstraße 7,
best in 6 Zimmern, Küche, Mansarde u alle Bequeml. Besch. Thieboldsgasse 69.
Arbeiter=Wohnungen,,
Spulmannsgasse 74 u. 76
1, 2 und 3 Zimmer, und ein LadenLocal mit zwei Schausenstern an anständig= Leute sehr billig zu vermiethen
Bescheid Nr. 76.
Unterhaus 4 Räume, für Metzger Antrrhuus, oder sonstiges Geschäft passend, ganz oder getheilt zu vermielhen. Gr. Spitzengasse 77—79.
IEin großes luftiges Zimmer, Alcoven ** u. Speicherzimmer zu vermiethen Burgmauer 46, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Sehr schöne 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, preiswürdig zu verm ethen.
Gutenbergstraße 84.
2. Et.
Haus Aesulaplatz 6
und Haus Sa zmagazinstraße 1, mit Einfahrt und sehr großem Lagerraum. Hof und Garten, solid gebaut und gut eingerichtet, vorzüglich geeignet für seine Engrosgeschäfte, Bureaux u. s.., preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
Anständige Mädchen
erhalten billige Schlafstellen.
Achterstraße 20. parterre.
(cein heizbares, mödl. Zimmer, #2. Etage. straßzenwärts, mit o. ohne Frühstuck zu verm. Besch. 3. Et.
Kleine Brinkgasse 6.
Gutes Ziushaus, Gereon, mnit
guter Ablage zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Franco=Offerten unter§ 2 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
(Ju kaufen gesucht ein Haus mit 4) großem Hofraum, möglichst im Mittelpunkte der Stad:; jedoch muß ein Eckhaus in der Neustadt, nahe beim Salier=Rug in Zahlung genommen werden. Rest kann herausgezahlt werden. Fr.=Off. mit aus ührl. Ang. der Lage u. Größe sowie HypothekenSchulden u. Preis u. Nr. 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Agenten dringend verb.
Geschäftshaus,
Saruun, Chieboldsgasse 99,
mit abgeschlossenem Ladenlocal, großem Hofraum, hellen, geräumigen Zimmern, zu jedem Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid
Benesisstraße 42.
3. Etage
stehen sofort—4 Räume an ruh. Leute preiswerth zu veimie hen. Lingengasse 53—55, Eingang Baumstraße.
2 Zimmer an ruhige Leute
zu vermiethen. Perlengraben 43—45
MöblirtesMansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Schönes Unterhaus,—5 Räume,
S billig zu vermiethen.
Ursulggartenstraße 23.
Galt, Buchheimerweg 18: Neu bau, schöne gesunde Wohnungen, Un erhaus mit Thoreinfahrt, gute Lage für Kohlen= u. Kartoffelhandl. Bescheid Schnurgasse 34, Köln.
zu vermiethen
Achterstraße.
Bescheid Severinstraße 142.
errhutte zu vermiethen.
Gereonswall 85.
Eleines hübsch möblirtes Zimmer. 96 Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
2 große Zimmer Leute zu vermiethen. Weichserhof 23.
Ladenlocale,
passend für Specerei=, Colonial=
u Delicatess.=Gesch. 2c., Carthäuserwall 30 ul. 32, vis--vis Sachsen=Ring,z verm Bescheid daselbst u. Am Hof 14, 1. Et.
Lindenthal.
Schöne luftige 1. Etage von 4 Räumen zu vermiethen.
Gleuelerstraße 79.
Magnusstraße 29:
2. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde billig zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
Gesund. Wohnungen
vier tapezierte kleine Zimmer, mit Wasser= und Ca al=Anschluß, sofort bill. zu vermieth. Alte Wallgasse 10.
Unterhaus,
zu jedem Geschäft passend, in guter Lage, billig zu vermiethen.
Nippes, Steinweg 18A.
1 hübsch möblirtes Zimmer ohne od. 4 mit guter Pension billig.
E gelstein 116, Schweinenetzgerei.
riverkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, st ht zu verm etten.
ße 12.
Etagen=Wohnung
mit besonderm Eingang, 7 Zimmer, Küche, Mansarde und Speicher, per 1. April zu vermiethen.
Sternengasse 11.
Etagc, 4 schöne Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Aussicht auf den Rhein. Bayenstraße 19.
1.
Stavenhof 120,
am Eigelstein: Unterhaus, 2 Zimmer, und Einfahrt, 1. Etage, 4 große Räume, 5 Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen,
Bescheid Eigelstein 111.
Eine Wohnung von—4 Räumen, Etage, billig zu vermiethen.
Nippes. Bahnhofstraße 105.
mit Schreinerwerkstelle zu vermiethen.
Kattenbug 16.
Ein schönes
mit Gerten zu vermiethen oder zu verkaufen.
Hohenlind, Morsdorferstraße 12. Bescheid Köln, Straßbu ger asse 12.
luftige geräumige Zimmer
an st. Familie bill. abzugeb. Rothenbeig 1. Näh. Friedr.=Wilbelmstr 3,.Et.
Deutz.
2 schöne Laden=Reale, 1 zweisitziges Pult, eine Partie Bretter und mehrere Tische zu verkaufen. Karlstraße Nr. 8.
Schöne Frühjahrs- und Sommer-Anzüge nebst eleganten Paletots zu verkaufen. Ludwigstrasse 4, 1. Etage.
im südl. Stadttheil, für ein Geschäft geeignet, vom E genthümer zu kaufen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 435 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Großer gebrauchter
Säulenofen,
Aöcheriger Herd und Sprungherd zu
verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Gefahrlose Feusterputbzkühle
zum Zueammenlegen stets vorräthig
bei J. J. Flatten,
Großer Griechenmarkt 32. Eine Laden=Einrichtung,
fast neu, für Cigarren, Weißwaaren u. s.., sowie eine einzelne schöne Theke mit Schubladen billigst ab zu eben
Eyrenfeld. Vogelsangerstr. 123.
Neue, noch nicht gebrauchte
Badewanne
u. sonstige gut erhaltene Salonmöbeln zu verkaufen. Benesisstraße 6A.
Damenhüte
und Kinderhüte garnirt elegant
Frau Tremblau, Poststr. 21.
Zu kaufen gesucht
Geschäftshaus,
gute Lage, Ladenlocal mit separatem Eingang und abgeschlossenen Etagen. Anzahlung M. 10,000. Offerten erbeten
Jos. Biermann,
Hohenzollern-Ring 39.
göbel werden zum höchsten Werthe M angekauft. Gr. Neugasse 21.
Nippes, Steinweg.
Ein Haus billig zu vermiethen,
Ein Huns auch zu verkaufen; sofort anzutreten.
Ursulaplatz 3.
8
Große
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres Komödienstraße 27. Einzusehen Morgens 11—12 Uhr.
10
sch. mobl. Zimmer a. anst. Heren zu vermiethen. Antonitterstraße 8
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
6 Stühle, 1 Tisch, 1
Anrichte noch gut erhalten, billig Anrichte, zu taufen gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Zimmer
zu vermiethen im Hinterh us an alte Leute. Blindgasse 33.
2 Zimmer
1. Etage straßenwärts Bürgerstraße 3.
1 sch. Mansardenz. a 2 anst. Handw. 1 zu vermiethen. Antonitterstraße 8.
ohenstaufen=Ring 44
Abgeschl. 3. Etage,—4 Zimmer u. Mansarde an stille Fam. zu verm.
Ein möblirtes Zimme
mit Alcoven mit oder ohne Pinsion zu vermiethen. Sternengasse 42.
Gold, Silber, Inwelen
kauft sortwährend zu nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren=Handlung Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Ein altes Thor,
—4 Meter breit, zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 60.
3 schone Zimmer,
Anbau, an stille Familie à 22 K. zu vermiethen. Nachenerstraße 16
Roonstr. 20, 26, 28
am Königsplatz:
Unterhäuser von 6 und 8 Räumen sowie elegante Etagenwohnungen von Räumen billig zu veimiethen.
Bescheid Roonstraße 20, —11,—5 Uhr.
ropere gute Schlafstellen, parterre.
Otivengasse 3.
Rubensstraße 25
schöne luflige
zweite Etage,
bestehend aus 5 Räumen, Kuche und Mansaide, an kleine stille Familie zu vermiethen. Einzusehen Morgens von 11—1, Nachmitlags von—5 Uhr.
Burgunderstraße 15,
Ecke Duffesbach, I. u. 2. abgeschloss. Etage, je 5 Räume, Küche und Manfarde, sowie alle B quemlichketten zu
vermiethen Bescheid 3. Etage.
Große Bureau=Räume, LagerRäume für Engros=Geschäfte,
Am Hof 14, 2. Etage, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Burgunderstraße 13:
Abgeschlossene 1. Elage, 4 Räume, und Mansarde zu vermiethen Bescheid daselbst oder Kleine Sandkaul—.
Duffesbachstraße 15:
Unterhaus, 4 abgesbl. Räume, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Et.
Zweite
Carthäuserwall 42, enthalt. 5 ab gesch ossene Räume, und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid l. Etage das.
Die 2. Etage, 3helle Räume,
sofort zu vermiethen.
Brand 64.
Bescheid 3. Etage oder Hohestr 32.
groß, hell, 1. Etage, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Mansardenzimmer zu vermie8 then. Komödieustraße 95.
anst. Leute möbl. Ziumer
nebst g. Pension zu 10 A. die Woch Martinstraße 7, 2. Etage.
2
Möbl. Mansarden
zu vermiethen.
zimmer Hobstraße 30.
Zimmer zu vermiethen.
Eigelstein 107.
Schlafstelle
zu vermiethen Lichhof 6.
Ein freundlich möblirtes Parterre=Zimmer
zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Ehrenfeld.
1. und 2. Etage mit Wasserleitung zu vermiethen. Vogelsangerstr ße 123.
Etage,—4 Zimmer, zu vermiethen. Jacoonraße
3.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Da sobertstr. 16.
Bonn.
Im Eckhause 14 Thomastraße, dem Bahnhof gegenüber,
Ladenlocal nebst
Wohnung
zu vermiethen. De Lage eignet sich für jedes Consum G schäft, namentlich des Bäckers, so auch für eine Colonial= oder Delicatessenwaaren=Handlung, nicht minder für ein Cigarren=Geschäft. Fr. Offerten unter D S 697 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Möblirtes
1. Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
große 3. Etage
und eine heizbare Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Ehrenstr. 57.
Stallung für 3 Pferde
billig zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
Churnmarkt 59 2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Alcoven. Bescheid I. Etage.
Ein hübsch möbl.
Zimmer zu vermieth.
Allerheiligenstr. 2.
2. Elage,
8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör. Albertusst aße 46.
3 oder 2 Zimmer
billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 93.
Möbl. Zimmer.
Mariengartengasse 36.
(.in Zimmer im Hinterhause zu verE miethen. Ehrenstraße 17.
Unterhaus, dade per i.
März c. zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Ein möbl.
Zimmer
10 M.
Autonitterstraße 31.
9 oder 3 luftige Zimmer zu verLmiethen. Eigelstein 116, Schweine=
metzgerei.
Freundl. Wohnung
3. Etage von 3 event. 4 Räumen mit allen Beqnemlichkeiten zu vermiethen.
Dominicaner 11B.
Dritte
3 Zimmer, vermiethen.
an ordentliche Leute zu Kl. Griechenmarkt 41.
Eleg. möbl. Salon u. Schlafzimmer sofort zu vermiethen.
zimmrt Thieboldsgasse 123,
ganz in der Nähe des Neumarkts.
Zu vermiethen
eine dritte Etage, enthaltend Z mmer und 1 Küche.
Victoriastraße 36, Bescheid: Kait ubug—7.
2 und 5 Zimmer,
Waisenhausgasse 13, sofort zu vermiethen.
Bescheid
Waisenhausgasse 9.
Crste Erage, “ haus,
3 Zimmer, im Hinterzu vermiet##en. Preis 18M. Griechenpforte 5.
3 schöne helle Zimmer
zu vermiethen. Salier=Ring 8.
Geränm. Auterhaus, sihäikoskreiche Straße, zu verm. 1, 2, 3 Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Für Großhandlung
und
steht das geräumige Erdgeschoß Kleine Sandkaul Nr. 3 zur Wiedervermiethung.
Näheres im Hause selbst.
Zwei Zimmer
und ein Alcoven billig zu vermiethen. Unter Taschenmacher 13.
Kropere Schlafstelle zu vermiethen. Straßburgergasse 12.
2) Zimmer zu K 12,50 zu vermiethen. — Ursulagartenstraße 10.
9 schöne, große, luftige Zimmer zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Urinlaplatz 17. Modes.
Großes Mansardenzimmer,
leer oder möblirt, an anständige Handwerker zu vermiethen. Enagasse 13.
Unterhaus, 6 Näume,
für Geschäft oder Handwerker, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Lindenthal.
1. Etage, an der Hauptstraße, mit allen Bequemlichk. u. Garten, bill. zu verm. Fr.=Off. unter 221 a. d. Annahmest. W. J. Antoni, Lindenthal.
Fortsetzung siehe Seite 6.

*
Die Geschäftsräume bleiben weg. Renovirung in Folge des
kurze Zeit geschlossen; jedoch tritt eine
ein und findet der Verkauf in den vom Brande ver schonten Räumen statt.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 575 Sonntag, 1. März 1891.
Die MenageBedürfnisse
untenstehender Abtheilung sollen für die Zeit vom 1. April bis 1. December lfd. Jahres, und zwar für Victualien und Fleischwaaren getrennt, contractlich vergeben werden. Lieferungsort: Baracken=Caserne bei Melaten. Bedingungen können bei unterz ichneter Commission eingesehen werden. Schriftliche Offerten sind bis zum 15. März einzureichen.
Schießplatz Wahn, 1. März 1891.
Die Menage=Commission der III. Abtheilung Feld=Art.= Regts. von Holtzendorff.
gänzlicher
* Ausverkauf
des großen
0 Möbellagers 3 Glockengasse 3
ge zu Selbstkostenpreisen.
Armetzer&amp; Neukirch,
Tuchhandlung und Herren=Confection,
: Köln, Minoritenstrasse 23,
„ zeigen den Empfang der
:<space> F r ü h j a h r s- N e u h e i t e n<space> a.<space>
Eine gute Schnaps= und Bier=Wirthschaft,
Eckhaus, seit 25 Jahren bestehend, ist an einen tüchtigen solventen Wirth zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter C 1 an die Annahmestelle von Carl Vogel, Lichhof 22.
Poststr. 17,
hält sich zur Anfortionn om„„
hält sich zur Anfertigung von Herr=Garderoben— in soliden Modestoffen und in jeder Preislage— unter Garantie für guten Sitz bei gediegener Arbeit und prompter Bedienung bestens empfohlen.
Mlier sgaren
will, bestelle
Holst. Holl. Käse à Ctr. KK 24.—
Holst. Limo. Iule KCtr.AA 23.—
Volst. Edamer Kase à Ctr.KK 30.— ab bier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und
Prs.o0 und i
Schwarze und farbige
Cachemires,
schöne Sommerstoffe, auch für Communion=Kleider. Sammet und Seide, Reste,
alles sehr billig.
Blaubach 50, 1. Etage
früher Blaubach 11.
Ein nachweislich rentabeles
Colonial= und Mannfactur= waaren=Geschäft
am einem Landplatz, mit Gastwirth= chaft, auch geeignet nebenbei in dem Hause zum Betrieb einer Bäckerei,
zu übertragen gesucht
wegen Wiederverheirathung der Inhaberin an den Inhaber einer andern Branche. Franco=Offerten unter L. N. 715 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Großer Mobilar=
Wegen gänzlicher Räumung des Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, autike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Kost und Logis
für 2 Handwerker. Benesisstr. 26.
Zwei ordentliche Leute
erhalten Kost u. Logis. Tempelstr. 40.
Firmenschilder
in Metall und Emaille.
Stempel, Siegel, Stanzen, Modelle,
seinste Ausführung, billigste Preise.
Peter Kirchner, Gravcur, Vogteistr. 29.
X. Das Zimmergeschäft 3
# von Anton Zimmermann. 3
5 Noonstraße 5, ∆
2 empfiehlt sich zur Uebernahme von Zimmer=Arbeiten an Neu= und Ambanten, sowie Abstützungen etc. X
HS
Ich verlegte mein Comptoir aus Buschgasse 26, Köln, nach
114—115, bei Koln.
Meine Fernsprech=Nummer ist Kaln Nr. 71(Amt
Mein Stadtlager# befindet sich fernerhin
Seyengasse Nr. 1.
Gottfried Hagen.
zu den
billigsten Preisen.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Verfügung.
Jean
Friedrich Wilhelmstraße.—8, nahe der Schiffbrücke. Fernsprecher 152.
Farben,
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlack, Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
anerkannt billigste Quelle in groben und seinen
Bürstenwaaren.
Haarbesen, rein, mit Stiel, v. 1 M. an Handbesen, rein. Haar,„ 40 Pfg. Oberlichtputzer„„„ 80„
Ofenbursten,„„„ 40„„
Wichsbürsten,„„„ 25„„
Kleiderbürsten„ 25„
Koptbürsten„ 50„
Taschenbürsten mit Etuis„ 50„„
Zahnbürsten„ 15
Hutbürsten„45
Pferdebürsten 50
Schrubber mit Stiel„ 45
Abseifbürsten„ 25
Waschbürsten„ 18
Waschleder„ 40*
2 Stück gute Aufnehmer 45
Cocosmatten, gestreift,„ 40„
Abstäuber(Federn)„ 40„ 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik.
4 Columbastraße 4.
Für Güte der Waare Garantie.
Für
Hauseigenthümer
Ein Haus. welches sich für ein besseres Wein=Restaurant eignet, oder ein Hotel in der Nähe des Central=Bahnhofes von einem solventen Zahler ohne Unterhändler zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Besitzer belieben unter genauesten Angaben und äußersten Preisen Offerten unter B 74 an die Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60, zu
senden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57. Konntag, 1. März 1891.
Seite 5.
Hohestrasse Nr. 149,
August
am
Wallrafsplatz.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Die Neuheiten in schwarzen u. farbigen Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen sind in grosser Reichhaltigkeit zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
Weu eräffnet: Atelier für Damenschneiderei zur Anfertigung von Damen-Toiletten CAHOeT jeder Art unter Garantie bester Ausführung.
5
Sonntag, 1. März. Nachmittags 3 Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
ROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
4.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber. 6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil.
7.„General-Major-Marsch“ von Komzák.
8. Ouverture zur Oper„Jeanne d’ Arc“ von Verdi.
9.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Le reveil du tion“, Caprice héroique von Kontsky.
11. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner,
12.„Glöckchen-Polka“ von Hermann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Restaurant Rheinthal.
77 Ehrenstraße 77.
Jeden Montag:
Leberklöße mit Sauerkrant 40 Pfg. pro Portion. Feines Münchener Bier 20 Pfg.Lite
Diner
Pfg. von 12
IN
Liter=Krug. 2 Uhr.
Martgries
der Wesermühle in Hameln.
Analysirt vom Geheimen Hofrath und Professor Herrn Dr. R. Fresenius.
Besser als französisches Fabricat. Unubertrefflich im Nährwerth und Geschmack.
Billiges und kräftiges Nahrungsmittel für Gesunde und Kranke. Unentbehrlich für einfache und feine Küche.
Vorzüglich geeignet für Suppen, Klöße, Puddings 2c. 2c. nach den auf den Packeten angegebenen Küchen=Recepten.
In Original=Packeten à ½ u. 1/1 Kilo
in allen bessern Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Vertreter für den Engros=Verkauf
W. H. Tönius, Köln,
Fernsprecher 1613.
Ermäßigte Preise!
pr. Pfd.
Neue Mittel=Erbsen... 14 Pfg. „ Gold=Erbsen 15„
" Riesen=Erbsen... 16„
„ holl. grüne Erbsen.. 17„
„ geschälte Spalterbsen: 18„
„„ Victoria. 20„
„„ franz Erbsen 27„
„ weiße Mittelbohnen 14„
„„, Langbobnen.. 17„
„ große Speckbohnen 19„
„ Mittellinsen 15„
„ große Linsen.... 20„
„„ Hellerlinsen.. 25
„ größte Hellerlinsen. 30„
Ia. Weizenvorschußmehl 16„
„ Kaisermehl 19„
„ Blütgenmeh. 24„
„ Kartoffelmehl... 18„
„ franz. Griesmehl.. 22„
„ Rübenkraur 15„
„ Pflanmenmus 25„
„ Apfelgelée 48„
Echt. Mainzer Sauerkraut. 10„
bei Mehrabnahme
pr.
11
5
Kaffee,
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 vorzügl. Sorte schon la.=Zucker
„ Stampfmelis
„ Krystallzucker
„„=Zucker
„ neue Korinthen „„ Rosinen
„ bosn. Pflaumen „ Katharinapflaumen „ Apfelschnitze!
„ neue Apfelringe „ Birnenschnitzel
„ ital. Brünellen.
„ Gemüse=Rudeln „ Eier=Nudeln
„ deutsch. Macaroni „ ital.
„ rein. Rüböl, Liter „ frisches Salatöl, Liter „ americ. Petroleum, Lit.
„ holl. Vollhäringe, Stück billiger, empfiehlt
2
160 33 30 32 35 30 40 u. 40 50 45 90 32 90 —40 50 40 50 68 80 18
Pfd.
Pfg.
Wilh. Well.
111 Severinstraße 111.
Sonntag den 1. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer Ouverture„Egmont“ von Beethoven.
„Russische Marsch-Fantasie“ von Strauss.
Melodieen a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Mignon“ von Thomas.
Vorspiel und Liebes-Duett aus„Die Walküre“ von Wagner. Mazurka aus„II Conte Monte Christo“ von Parlow „Musette“(à la Stuart) von Morley.
„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg „Estudiantina“, Spanischer Walzer von Métra.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Coburger Josias-Marsch“.
uchdruck ist nicht gestattet.)
; Gartenbaugesellschaft Flora.
T—. Bis zum Beginn der Sommer-Saison(1. Mai) beträgt das V
„ Eintrittsgeld für Flora und Aquarium zusammen: 8
M.75 für Erwachsene, 4
„.50 für Kinder unter 12 Jahren#
*<space> a n<space> C o n c e r t t a g e n<space> v o n<space> 1 2<space> U h r<space> M i t t a g s<space> a b:<space> 4<space>
Jf..00 für Erwachsene, 9
„.50 für Kinder. A
" Concerte finden statt: Jeden Mittwoch, Sonn- und
Feiertag. Nachmittags 3 Uhr.*
Kölner Wohnungs-Miether=Verein.
Nontag den 2. März. Abends 8 Uhr. im HolMontag den 2. März, Abends 8 Uhr, im Holz Breitestraße 66: Versammlung, wozu alle Wohnungsmietherh erduich treundl. eingeladen werden NB. Auf mehrfache Aufrage theilen wir ergeb nst mit, daß der Beitrag nicht pro Quartal, sondern das Jahr 1 K beträgt. Der Vorstand.
Victoria-Saal.
Sonntag den 1. März, Abends 8 Uhr:
III. CONCERT
der Capelle des Inf.-Reg. Freiherr v. Sparr(3. Westfäl.) Nr. 16,-unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez. Programm:
I. Theil:
„Tannhäuser-Marsch“ von.Wagner.
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber. „Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
Fantasie a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Concert für Violine von C. de Bériot.(Vorgetr. v. Hrn. W. Beez.) II. Theil:
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow. a. Pizzicato aus dem Ballet„Sylvia“ von Delibes.
1 b.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
„Ein Tag im Gebirge“, Tongemälde in 10 Bildern von Schreiner. Bilder: 1. Ankunft im Gebirge. 2. Schalmeien-Klänge. 3. Inder Bergkapelle: 4 Ländliche Hochzeit(Bauern-Marsch u. Ländler). 5. Jagd. 6. In der Waldmühle. 7. Zither-Spieler in der Schenke. 8. Bei dem Echo. 9. Abendruhe. 10. Fröhliche Heimkehr.
9.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Der- Entrée 50 Pfg.
Dutzend-Billets à 3 Mark sowie Halbdutzend-Billets à 2 Mark sind vorher im Victoria-Saaie sowie Abends an der Cassa zu haben.
Hotel Fränkischer Hof.
Sonntag den 1. März, Abends 8 Uhr:
Grosses Sonntags-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik= dirigenten Herrn Albert Beuthau.
Programm.
„Das Leben für unsern Kaiser", Marsch von Ziehrer.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
„Geschichten aus dem Wiener Wald", Walzer von Johann Strauß.
(Zither=Solo: Herr Böcker.)
II.
Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
Das berühmte„Largo“ von Fr. Händel.(Harfe: Herr Böcker.) a.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet b. Gavotte aus der Oper„Mignon“ von A. Thomas.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Richard Wagner. Voipourri aus dem Ballet„#ie Vuppenfee“ von Jos. Bayer.
Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der arme Jonathan“ von „ C. Millöcker.
Eintrittspreis 50 Pfg.
utzend-Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher im Restaurant
1.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
sowie Donnerstags- und Sonntags=Abends an der
Se geseggr., Set- Pailishergept. 11 PP
des Fränkischen Hofe Cassa zu haben.
Diese Concerte finden bis zum Eintritt der wärmern Jahreszei jeden Sonntag statt.
Donnerstag, 5. März 1391:
XVIII. Abonnements-Concert.
L. J. Brems.
Wein=Restauration C. Thelen, Appellhof 27.
Ausser Diners à part M..25 (4 Gänge) reichhalt. Abendkarte.
Wein=Restauration C. Thelen, Appellhof 27.
Mache meine geehrten Kunden darauf aufmerksam, daß heute ein Faß von dem
schönen Lorcher,
abgefüllt wird. 12 Flaschen franco Haus à 75 Pfg.
86er Wein,
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Frühjahrs- u. Sommer Waaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
#s
188
S aes* Preise:
88, 90. 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen: in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinber g&amp;L inden, Köln,
Saarstrasse 10,
am Duffesbach.
Weinhandl..=Schenke
Ecke Ehren= u. Albertusstr.,
empfiehlt ihre naturrein. Weine, eigenes Wachs hum. Mosel=, Rhein= u Pfäizer Weine von 65 Pfg. an die Flasche bis zu den seinsten Sorten. Frisches Faß Zeitinger im Anstich. Vorzügliches Special.
Vorräthig auf Lager:
Anthracit-Würfel I, Anthracit-Nuss III, Fett-Flamm-Nuss III. Gew. Schmiede-Nuss iI a. Gas-Flammkohlen,
in Doppelwagen und einzelnen Fuhren.
Kohlenhandlung Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Ulrichgasse 18 0. Telephon Nr. 831.
an einen strebsamen Meister zu übertragen. Bescheid Follerstraße 96.
Kölner Domban=Lotterie.
Die Schnellliste ist zur Ausgabe gelangt(auswärts 20 Pfg.). Der
dritte Hauptgewinn von 15000
Mark, vierte von 0000, 2 Gewinne à 3000, 3 à 1500 re
fielen in meine Collecte.
August Fuhse, Bankgeschäft. Berlin, Friedrichstraße 79, Köln, Hohestraße 137.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 57 n Sonntag, 1. März 1891.
Ein helles Speicherzimmer(straßen** wärts) für 6 M an einzelne Person zu vermiethen. Blaubach 9.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Ein kath. Geistlicher
sucht—3 unmöbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, im nördl. Stadttbeil.
Fr.=Offerten mit Plesangabe u. Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine billige Etage
von 6 Räumen und mehr von einem solventen Zahler ohne Unterhändler zu miethen gesucht. Preiswürdige, genaue Angaben werden nur berücksichtigt. Fr.=Off. u B 73 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Wohnung,
vier bis fünf Räume, im nördlichen Stadtt eil zu miethen gesucht.
Fr.-Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 459 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lustiges trocken. Erdgeschoß oder Stockwerk
—4 Räume, mit Hof oder Garten, von kinderlosem Ehepaar in nur ruhigem Hause zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Angabe von Preis u. Lage u. Nr. 461 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbl.
mit Pension zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. 462 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine anständige ältere Dam lucht 2 durcheinandergehende Zimmer in Nippes. ür N.
463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wittwe mit Sohn sucht
Unterh., 2 gr. o. 3 kl.Räume,
Umgeg Neumarkt, im Preise bis 24 M Fr.=Off. u. Nr. 462 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
K rFKrangern
Cursus
für Damen im Maßnehmen, den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Zurückgebliebene und wenig begabte Kinder finden sichere und liebevolle Nachhülfe bei tücht. energ. Lehrer.
Steinstraße 7.
Unterricht im Nechnen,
theor. u. prakt., ertheilt gründlich
J. Mahlverg. Privatiehrer, Hohenstaufen=Ring 24.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt à Stunde 1 A
Näheres Marzellenstraße 50.
Durch conservatorisch geb. Dame wird
gründlicher Clavier=Unterricht Anfängern und Vorangeschrittenen ertheilt. Gereonsdriesch 3, II.
Zuschneide=Schule von kran Maria Beenen,
Sternengasse 17, 1. Etanc.
empfiehlt sich zum Unterricht im Maßnehmen u. Zuschneiden nach System „Roussel“(Paris). Tadelloser Sitz bei hocheleganter Form. Beginn des Cursus täglich. Theilnehmende Damen können während desselben ein Kostüm für sich anfertigen. Anserti ung zeglicher Damen=Garderobe daselbst zu maßigen P eisen.
zu miethen gesucht. Rheinberg 3 u. 5.
Capitalien
MR IE
6000 Mark
liegen als 1. Hypothek zum Austhun bereit. Deutz, Siegburgerstr. 2, 3. Et.
125,000 Mark
(auch getheilt) auf gute Unterpfänder in Köln auszuleihen durch
P. Meinertz, Benesisstraße 47.
Capitalien
zu mässigem Zinsfusse auf städt. und Land-Objecte auszulethen. Anträge an
Jos. Biermann,
Hobenzellern-Ring 89.“
Capitalien
ium Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goccke,
*<space> N o t a r.<space>
Capitalien
gegen gute l. Hypothek, auf längere Jahre unkündb., liegen zum Ausleihen
bereit. Bureau der Preußzischen Hypothek.=Ve.sicherungs=Acti nGesellschaft, Koln, HabsburgerRlng 6.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein grauer Winterüberzieher
verloren gegangen von Weidengasse bis Neußerstraße. Gegen Belohnung abzugeben Weidengasse 62
Verloren
Brieftasche mit 50=Mart=Schein von armem Haustnicht. Dem ehrlichen Finder quse Belognung.
Agrippastraße 41, 3. Etage.
Verloren
eine goldene Medaille
von Hansa=Ring nach Hauptbahnbof, von Werthstr., Ch istophstr,6 erronstr., U. Sachsenh., Dominicaner u. Bahnhofstr. Da für Verlierer einen großen Werth, erhält Wiederbringer eine gute Hausa=Ring 22, parterre.
Belohnung.
Braungrauer Spitzhund
mit weißer Brust, auf Molly hörend, entlaufen.
Köln, Eintrachtstraße 27.
Vermischtes.
Pfandleih-Geschäft
Der- 17 St. Agaha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren. Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Schüler
finden zu Ostern in der Nähe Kaiser Withelm= u. Fr.edrich Wilhelm=Gymnasium in gutem katholischen Hause Aufnahme Fr. Off. u. W 72 an die Annadmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38.
Pension.
Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
ion
von Betten, Kleidern 2c. H. Otto Krug, Nippes.
(ine leistungsfähige DampfC. Brodfabrik wünscht noch Niederlagen zu errichten.
Franco Offerten unter X 108 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
* R. Rodewald,„ithl ss
Ludwig Nosemann,
Schun machermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende
Herlenatbeit.
Einquartierung
wird angenommen. 72 Friedrichstr. 72.
Heirath.
Ein achtbares, häuslich erzog. kath. Fräulein mit Vermögen wunscht die Bekannischaft eines altern, sol., kath. Mannes in sicherer Lebensstellung, kinderloser Wittwer nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. mit Angabe der Verhaltnisse u M1:0 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Freiwilliger
Hausverkauf.
zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goecke, Notar,#
Eich. Fussbodenlatten
trocken, 6 bis 8 Jahre alt, 1“ stark, liefert billigst
Jos. Greven, Holzhdlg.,
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor. Fernsprech-Auschluss Nr. 1796.
# erzlichen Dank für die schöne Be## theiligung von Seiten der BeamZi ten der Straßenbahn=Ges Uschaft S) an dem Begrädnisse unseres unvergeßlichen Vaters, Herrn
Johann Büser in Köln-Merheim.
Familie Büser.
Sargmagazin.
Empiehle m. groß. Lger in all. Sorten von Särgen nebst Asstattung. J. J. Flatten, früher Antonitterstr., jetzt Großer Griechenmarkt 32.
Ordentliche Handwerker
finden gute und billige Pension.
Friedrichstraße 72.
Kuter bürgerlicher Mittagtisch !“ für anständige Herren. Eigelstein 116. Schweinemetzgerei.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurwwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit emptohlen.
Machthund, noch nicht jährig, reine Race, isabellenfarbig, zu verkaufen. Weichserhof 11.
Amtliche Bekanntmachung.
8. und 9. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 5 März und Freitag den 6. März 1891, Abends 60 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigungen Machabäerstlaße 39 und Schneebergerstraße 19 in Kön=Deutz;
2. Taufluchtlin en Stephanstraße 9, 17, 4/6, 8 und Mari nplatz—4;
3. Vertrag betr. den Ausbau von Theilen der Aachener=, Händelund Richaro##agner=Straße;
4. Verträge betr. den Ausbau der Richard=Wa ner=Straße;
5. Abkommer mit der kgl Fortificatior betregend Entwässerung der Rieh erstraße, nördlich der Riehler= Brück;
6. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinte=Angelegenheiten;
7. tats Bera hung und Festsetzung der zu erhebenden St uern;
8. Bestimmungen über die Verwaltung der Gas=, Elektr citäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 5. März d. J. wird in der Abends 6½ Uhr stattfindenden öffentlichen Sitzung der Stadtvesordneren=Versammlung der Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeinde=Angelegenheiten erstattet werden
Des wird hiermit gemäß§. 56 der Städteordnung zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Köln, 28. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
* Becker.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan, betreffend die Maximinenstraße von der Hofergasse bis zur Johannisstraße, liegt vom 2. März d. J. ab im städtischen Feometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 30. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen Köln, 26. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.“
Braunkohlen-Briketfabriken Roddergrube, Brühl,
liefern 1000 Brikets zu 6 Mark frei Haus, bester und billigster Hausbrand, durch die Niederlage
Fernsprecher Nr. 1769.
H. Hohnrath
Kohlenhandlun
Köln,
Poststraße 40.
der Stadt Köln. 26.
Geburten. Gottfr., S. v. Herm. Feuser, Maurer, Kämmerg. 17.= Heinr., S. v. Wilh. Hub. Kirschbaum, Gutersactor, Steinstr. 60.- Wilh., S v. Arnold Schürmann, Dachd., Im Enleng 2.- Ludwig. S. v. Bernh. Antoni, Anstr., Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 9.- Jos., S. v Jos. Dotsch, Tagl., zu Mayen. Peter, S. v. Joh Brauweiler, Drechsler, Weideng. 26. Kath. Elisab., T. v. Peter Lamb. Rösel, Barbier, Weidengasse 2. Jul., T. v.
Lamb. Weidenfeld, Fuhimann, Hundegasse-9. Maria Petron. Cornelia Carol, T. v. Karl Franz Maria Anton Piecg, Kaufm., Manritiussteinweg 33. Franz Joh. Math., S. v. Martin Theod. Essing. Commis, Im Ferculum 16.- Wilh, S. v. With. Brendgen, Tagl., Severnstraße 8. Gertr Emilie, T. v. Jac. Kirichbaum, Kamm., Rheing. 7.. With., T. v. Joh Esch. Tagl., Heinsbergstr. 8 Sophia, T v. Adam Clemens, Geschärtsf., Klingelv. 38. Peter, S. v Wuh Kost, Packer, Kasparstr. 2. Ottilia Anna, T. v. Ernst Pawlilowsky, Drechsler, Martinsfeld 6. Konr. Mich. Jos., S. v. Konr. Peters, Malier, Perlengr. 25.
Sterbefälle. Jos. Thiel, unverh., Zimmerm., 61 J, zu Windeck. Heinrich Panl Jansen, 3 M. 14., Humlolotstr 7. Bertha Stöcker, geb. Schlehardt, 34., zu Vohwinkel,
Peter Wichterich, unverheir, ohne Gew. 60., Buschgasse—15..
Anna Maria Elisab. Volmeyer. 3 J. 2., Thieboldsgasse 31.. Johann Schäfer, 7 T, Rosenstr. 38.- Karl Theod. Stickelbruck, 2 J. 27 T, Mühenbach 46. Christine Schüller, 4 M. 17., Hunoeg. 4. Hermann Essingh, verh., Reniner, 61., Jacordenstr 10.- Hemt. Lohr, 50., taleonsmühlengasse 11.
Heirathen, Jacob Meyer, Kaufm., v. Linz a. Rh., u. Heur. Cahn. v. hier. Franz Barths, Wwr., königl. Eisenb.=Maschinenwärter, v. hier, u. Kath. Andenacker, Wwe. Krause, v. Deutz. Jod. Engelb.= Pütz, Tapez., u. Gertr. Schmitz, Beide v. hier. Laur Wirtz, Tagl., u. Maria Lonise Charl. Seiffer, Beide v. hier.- Casim. Hub. Schlagloth, Posthülfsb., v. Sinzenich. u. Maria Elise Engelbert, v. Minden i. W.
Heiraths=Ankundigungen. Peter
Ran, Manrer, u. Sophia Rader, Beide Elstergasse 9. Jos. Scherer, Tagl., Erftstraße 56. und Maria Bücheler, Marienplatz 1. Karl Weyer, Fabrikarbeiter, Linigasse 19. und Siv. Simon, Perlenpfuhl 5.- Wilh. Schieser, Schlosser, Spulmannsg 37—39, und Anna Freischem, Merovingerstr. 8.= Anton Effenberger, Formstecher. Alexianerstraße 43, und Elis. Gaß, Georgsplatz 7A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1891.
Der Polizei-Jergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
(11) Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
ist richtig,“ erwiderte Brusel,„und daher muß die Sache sorgfältig überlegt werden. Eine junge Dame ist ermordet worden und der Mörder verschwunden. Der Sergent behauptet, er sei ein Mann, und hat gute Gründe dafür angeführt. Wenn wir nun zu den andern Zeugen=Aussagen übergehen und annehmen, es sei eine Frau, wo bleibt dann unsere Spur? Eine Frau, welche wie Rauch in der Luft verschwunden ist. Niemand weiß etwas von ihr, sie ist in der Stadt nicht gesehen worden obgleich sie wenigstens seit einigen Tagen hier gelebt haben muß; sie ist nicht auf den Bahnhöfen bemerkt worden. Die ganze Stadt ist in Aufregung über diesen
Mord gerathen, aber kein Mensch ist aufgetreten, um uns die geringste Auskunft über sie zu geben. Ist das nicht sonderbar?“
Der Detectiv wandte sich um und blickte den Inspector an, um den Erfolg seiner Rede besser zu beobachten.
„Aber, um auf diesen Mann wieder zurück zu kommen,“ nahm Mr. Brusel wieder die Unterredung auf,„hier haben wir wenigstens etwas. Der Sergent fand dieses Stück Papier und erkannte sofort die Handschrift als die eines Mannes, den er aus früherer Zeit kennt. Entweder ist es seinerseits ein Mißverständniß, oder er hat Recht. Was folgte dann? An demselben Tage begegnete er gerade dem Menschen, an den er am Morgen gedacht hatte, obgleich er ihn seit Jahren nicht gesehen hat— ist es nicht so, Sergent?— und ein so unerwartetes Vergnügen sich nicht träumen ließ. Das ist merkwürdig! Was denken Sie davon?“
„Dazu kommt noch,“ sagte Robert Power nach längerm Schweigen,„daß dieser Saint Alban im Marinehotel seit einiger Zeit wohnte, also gerade an jenem Ort, nach dem sich die Französin so angelegentlich erkundigte.“
„Richtig,“ erwiderte Mr. Brusel,„und da haben wir sofort, was wir eine gute Spur nennen, wenn wir sie nur zu benutzen verstehen. Ich denke, Sie haben dafür gesorgt, Sergent, daß er Sie nicht gesehen hat, während Sie ihn beobachteten?“
„Gewiß, er hat mich nicht gesehen," erwiderte Robert,„davon bin ich überzeugt“
„Vortrefflich! Wir müssen nun beweisen, daß er die ermordete Dame gekannt hat und einigen Grund hatte, sich ihrer zu entledigen. Wir müssen ferner feststellen, daß er mit ihr in der Verkleidung als Frau zusammentraf— zufolge beiderseitiger Verabredung—, und daß er mit ihr nach Hause ging und ihr den Hals abschnitt. Es klingt wie ein Roman, nicht wahr? Aber es ist nicht unmöglich, und ich habe oft gelesen, wie eben so unsinnige Geschichten passirten, besonders unter Ausländern, welche solche kleine romantische Züge lieben. Nun, wie stehen wir jetzt? Unser Mann hält sich für vollkommen sicher, er weiß nichts von unserm Freund, dem Sergenten, und glaubt, wir jagen Alle einem Frauenzimmer nach. Wer kann sagen, was geschieht, wenn wir ihn plötzlich fassen und ihn unserm Freunde hier, seinem frühern Bekannten, gegenüber stellen, während wir ihn geradezu des Mordes anklagen? Es ist gewagt; aber ist die Sache nicht werth, daß wir's wagen?“
Mr. Brusel's Beredtsamkeit war überzeugend; aber der Inspector, ein vorsichtiger Mann, zögerte noch immer.
„Wir müssen einen Verhaftsbefehl haben, ehe wir das thun können,“ sagte er,„und welcher Richter glauben Sie wohl, würde auf solche Gründe, wie Sie sie vorbringen, einen Verhaftsbesehl unterzeichnen?“
„Unbesorgt!“ rief der Detectiv,„die Richter müssen thun, was wir verlangen. Wir haben es mit einem schweren Fall, einem Mord zu thun, und da darf der Richter nicht zu ängstlich sein.“
„Ich glaube, ich weiß einen Mann, der uns helfen könnte,“ sagte Sergent Power.
„Wer ist das?“ fragte der Inspector.
„Mr. Kingsford. Er hat großen Einfluß, und ich bin desser fast sicher, daß er die Sache wagen wird, wenn er unsere Gründe angehört hat.“
„Mag es gehen, wie es will, das Ende der Welt werden wir doch nicht dadurch herbeiführen, daß wir auf diesen Saint Alban losgehen,“ bemerkte Mr. Brusel.„Er ist ein dicker Geldsack, aber, wenn wir uns wirklich irren sollten, so können wir uns ja entschuldigen und ausdrücken, wie außerordentlich wir bedauern, ihn gestört zu haben. Es besteht doch nicht etwa Feindschaft zwischen Ihnen, nicht wahr?“ fügte er hinzu, zu Robert Power gewendet.
„Ich kannte ihn nur oberflächlich,“ erwiderte der Letztere,„aber wir standen immer auf freundschaftlichem Fuß.“
In diesem Augenblick wurde an die Thüre geklopft. Der Inspector rief: Herein! und ein Mann in schäbigem Anzug trat in's Zimmer.
„Halloh, Johnson, sind Sie'?“ rief Mr. Brusel aus,„was gibt's? Sie können vor diesen Herren unbesorgt sprechen. Das ist einer meiner Leute,“ sagte er zu dem Inspector und zu Robert Power. „Haben Sie etwas Neues erfahren, Johnson?“
„Es ist alles ganz vergebens gewesen,“ erwiderte der Mann,„ich hielt es für das Beste, Ihnen das zu sagen. Wir haben alles versucht und sind überall gewesen; ich oben in Cuthbert, und Clark in der Stadt. Wir haben keine Spur, Sir!"
„Und Sie wollen gewandte Burschen sein?" bemerkte der Detectiv sarkastisch.
„Seien Sie nicht ungerecht, wir haben unsere Pflicht gethan, so weit es nach den gegebenen Andeutungen möglich war.“
„Nun, dann fort mit Euch; ich werde Euch später weitere Instructionen geben.“
Der Detectiv Johnson verschwand, ziemlich angenehm überrascht, daß er nicht mit einem Strom von Vorwürfen empfangen wurde, wie er nach diesem Mißlingen sicher erwartet hatte.
Sobald er gegangen war, stand Mr. Brusel auf und ging einen Augenblick im Zimmer auf und ab.
„Das bringt mich zum Entschluß,“ sagte er endlich zu dem Inspector gewendet,„ich kann mich auf diese Leute verlassen, sie sind die gewandtesten und schlauesten Burschen, die wir haben. Ich habe sie an der Arbeit gesehen und weiß, was sie leisten können— trotzdem sind sie mit leerer Hand zurückgekommen. Wir müssen es wagen Wie man die Sache auch ansieht, wir sind in Gefahr, hinter's Licht geführt zu werden. Verschaffen Sie sich den Verhaftsbefehl, ich werde die Verantwortung auf meine Schulter nehmen.“
7.
Im vierzigsten Jahre, das heißt, in der Blüthe des Lehens, reich, gesund, thatkräftig und ehrgeizig zu sein und sich am Luxus der Welt zu erfreuen, das ist ein Vorzug, um welchen man wohl beneidet werden kann. Mr. Saint Alban, oder St. Alvan, wie er selbst seinen Namen schrieb, besaß diese Glücksgüter in ungewöhnlich hohem Grade, man konnte ihn also für einen außerordentlich glücklichen Mann ansehen. Er war im Besitz großer Mittel, und man wußte in der Finanzwelt, daß es wenige Leute gab, welche eine gute Speculation besser zu beurtheilen verstehen, als Saint Alban, und wenige, welche durch ihren Scharfblick besser im Stande waren, die richtige Zeit und Gelegenheit zu ergreifen.
Ueberdies war St. Alban freigebig und führte in London ein großes Haus, in dem verschwenderische Gastfreundschaft herrschte.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 a Sonntag, 1. März 1391.
Sein Name war in den Listen aller Sammlungen zu wohlthätigen Zwecken zu finden, und unter den Directoren von Actien=Gesellschaften, sowie in verschiedenen Comités zur Hebung der Lage der leidenden Menschheit fehlte er selten. In der That galt Mr. St. Alban in der Welt als ein erfolgreicher Speculant und als ein Menschenfreund, welcher auch den Armen an seinem Reichthum Theil nehmen lassen wollte. Außerdem war er ein Mann von feinem Geschmack und begünstigte Künste und Wissenschaften.
Es ging auch das Gerücht, daß St. Alban, durch seine Freunde ermuthigt, nach einer politischen Laufbahn strebte. Man sprach davon, daß sein Eintreffen in Sandbank den Zweck habe, seine Candidatur um einen Sitz im Parlament vorzubereiten. Das Geheimniß seiner Beziehungen zu dem Marine=Hotel war allbekannt. Man wußte, daß St. Alban ein großes Capital in dem gewaltigen Etablissement, welches so viele Wohlhabende nach Sandbank lockte, angelegt hatte und daß er noch viele Vergrößerungen und Verbesserungen beabsichtige.
Inzwischen schien der angesehene Geschäftsmann und Menschenfreund das Leben zu genießen. Am Abend des Tages, an dem die Untersuchung über den Tod von Madeleine Faure abgehalten war, hatte Herr Saint Alban sich herabgelassen, mit seiner Frau an der ausgezeichneten Table’höte des Hotels Theil zu nehmen, und nach der luxuriösen Mahlzeit hatte er sich in das elegante Rauchzimmer zurückgezogen, um die Verdauung durch eine Tasse Kaffee und den Wohlgeruch einer auserlesenen Havana=Cigarre zu unterstützen.
In dem Zimmer fand Mr. Saint Alban noch einen Raucher, Mr. Vavasour, den Eigenthümer eines hervorragenden Londoner Journals. Die Beiden waren gut mit einander bekannt und begannen sogleich eine Unterhaltung.
„So haben wir also auch Hunter verloren,“ sagte Vavasour. „Ich höre, er ist nach Norfolk avgereist, in Folge eines plötzlichen Familienverlustes, wie es heißt.“
„Was, Sir John Hunter hat uns verlassen?“ fragte Saint Alban mit dem Ausdruck der Ueberraschung.„Wann reiste er ab?“
„Heute mit dem Nachmittags=Zug; seine Frau begleitete ihn. Aber wollen Sie etwa behaupten,“ fügte Vavasour mit schlauem Lächeln hinzu,„daß Sie das nicht gewußt haben? Ich dachte, daß Sie eher als irgend Jemand mit allem, was im Hotel vorgeht, bekannt seien.“
Mr. Saint Alban zog die Stirne zusammen.
Diese directe Anspielung auf seine Beziehungen zu dem großen Hotel waren ihm augenscheinlich unangenehm.„Sie irren sich,“ sagte er kalt;„ich interessire mich nicht im Geringsten für die Ankunft oder Abreise der Gäste.“
Mr. Vavasour lächelte wieder.„Gut, gut,“ bemerkte er;„aber ich glaubte deswegen, daß Sie von Hunter's Abreise wußten, weil er mir heute zufällig auf der Treppe erzählte, er habe sich even von Ihrer Frau Gemahlin verabschiedet.“
Saint Alban bis sich auf die Lippen und sah für einen Augenblick etwas verlegen aus.
„Sie mißverstehen mich,“ bemerkte er hastig.„Ich wußte natürlich, daß Sir Hunter abreisen wolle; aber ich wußte nicht, daß er so bald schon abreisen werde. Ich war nicht zu Hause, als er von meiner Frau sich verabschiedete.“
Mr. Vavasour hielt weitere Fragen darüber nicht für angebracht. „Hunter's Abreise,“ sagte er,„ist für mich ein großer Verlust. Ich komme um meine Billard=Partie; er und ich standen einander so gleich, daß es immer eine Frage war, wer gewinnen werde. Das machte die Sache interessant.“
„Ich bedauere Ihren Verlust; aber ich kann ihn vielleicht ersetzen, indem ich seine Stelle einnehme. Es wird mir großes Vergnügen machen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Ueber die städtische Armenpflege und Privat=Wohlthätigkeit äußert sich der so eben erschienene Verwaltungsbericht der Stadt Köln für das Geschäftsjahr 1889/90 wie folgt.„Die Wohlthätigkeitspflege außerhalb der Anstalten widmet sich zum Theil ausschließlich der vorbeugenden Armenpflege, durch Aufrechterhaltung bedrohter wirthschaftlicher Existenzen oder mittels Darreichung der Mittel zur Wiedergewinnung wirthschaftlicher Selbständigkeit an bereits verarmte Personen. Auf diesem Gebiete ist besonders hervorzuheben das Wirken des Vereins Meisterschaft. Andere Vereine, so der Kölner Wohlthätigkeits=Verein, die Vincenz=Congregationen, die Armeupflege der protestantischen und der israelitischen Gemeinde und zahlreiche andere Wohlthätigkeits=Vereine erblicken ihre Aufgabe auch in der Unterstützung dauernd verarmter Personen. Es wird bei manchen dieser Veranstaltungen der Grundsatz angewendet, würdige Arme so ausgiebig zu unterstützen, daß sie der öffentlichen Beihülfe nicht bedürfen. Von allen Vereinen wird freilich an diesem Grundsatze nicht festgehalten. Allgemein ist dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß ein näherer Anschluß solcher Vereinsbestrebungen an die öffentlichen Organe mittels entgegenkommenden Austausches von Mittheilungen und Ansichten in den sich ergebenden Einzelfällen erfolge. Neben andern Rücksichten führt hierzu auch der Umstand, daß die Frage der Ortsangehörigkeit in verläßlicher Weise nur durch Vermittelung der Armen=Deputation festgestellt werden kann. Erfreulicher Weise liegen Anfänge solcher Beziehungen zur Zeit vor. Die Armen=Verwaltung der Stadt ist zur fernern Pflege derselben stets bereit, so weit dies unbeschadet der Rücksichten auf ihre behördliche und gesetzliche Stellung und ihren hiernach sich ergebenden Pflichten möglich sein wird.“
Zur dankvaren Erinnerung an die Errettung aus der großen Wassersnoth des Jahres 1784 fand gestern in St. Maria im Capitol ein feierliches Hochamt mit Tedeum statt, desgleichen in der Pfarrkirche zu Deutz ein Dankgottesdienst. Gemäß der Chronik war der Rhein im Jahre 1784 16 Fuß tief zugefroren, und als sich das Eis nun löste, wurde in Folge der gewaltigen Wassermassen Deutz und Mülheim ganz und Köln zum Theil unter Wasser gesetzt. Das Andenken an die Errettung aus dieser Noth wird alljährlich in den genannten Kirchen am 28. Februar durch Dankgottesdienst begangen.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einer Wohnung an der Moselstraße eine silberne Remontoir=Uhr mit versilberter Gliederkette, welche im Wohnzimmer auf dem Tische lag, gestohlen. Die Uhr trug die Nummer 394,268. An der Kette befand sich ein Medaillon mit dem Bildnisse des Kaisers Friedrich.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wirthschaft am Domhof ein Spazierstock mit silbernem Knopf; aus einer Wohnung an der Kurfürstenstraße 40 M. und vom Flur eines Hauses an der Friedrichstraße ein langer brauner Ueberzieher mit gelbem, blau und roth carrirtem Wollfutter.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu beietzen: Aachen, kgl. Straf= und ArrestAnstalt, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. und 210 M. Mieths=Entschädigung; Aachen, Stadtverwaltung, zwei Architekten beim StadtbauAmte, je 2700 M. pro Jahr, Rohrmeister beim städtischen Wasserwerk, 1200 M. pro Jahr; Aachen, königl. Polizei=Direction, zwei Schutzmänner, je 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Köln, Bahnpost=Amt 10, zwei Postpacketträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich, Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Köln zu richten; Köln, Oberbürgermeister=Amt, MarktAufseher, 1000.; Mülheim a. Rh., Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich; Scheid, Bürgermeister=Amt, Feldhüter, 45.; Stolberg(Rheinl.), Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 144 M. Wehnungsgeld=Zuschuß; Postschaffner 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß, Landbriefträger 650 M. Gehalt und der gesetzliche WohnungsgeldZuschuß, Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Koblenz zu richten.
Verhaftet. Auf einem hiesigen Versicherungsbureau erfolgte vor einigen Tagen die Verhaftung des jüngst eingetretenen Lehrlings durch die Criminalpolizei. Das junge Pflänzchen wird beschuldigt, eine Uhr, andere Werthgegenstände und 200 M. Geld gestohlen zu haben. Erstere That hat der Verhaftete bereits eingestanden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 164. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr. Martha. Lady Harriet Durham, Ehrendame der Königin Anna von England: Sophie Traubmann. Nancy, ihre Vertraute: Anna BeckRadecke. Lyonel: Willy Birrenkoven. Plumkett, ein reicher Pächter: Wilhelm v. Schmid. Der Richter zu Richmond: Clemens Schaarschmidt.
O- Pferdebahnlinie Köln=Sülz. Eine Anzahl von Einwohnern des 59. Ortsbezirks hat an die städtische Verwaltung bzw. an das Stadtverordneten-Collegium unter dem 19. Februar d. J. den Antrag gestellt,„das Stadtverordneten=Collegium wolle beschließen, daß baldigst durch Verhandlungen festgestellt werde ob und unter welchen Bedingungen die Kölner Straßenbahn=Gesellschaft bereit ist, eine Straßenbahn=Verbindung des Centrums der Stadt mit Sülz und weiter hinaus herzustellen". Der eingehenden Begründung dieses Antrages entnehmen wir folgende Sätze:„Unser Ort mit 4200 Einwohnern hat in der Entwickelung zurückbleiben müssen, mangels einer guten Verkehrs=Verbindung mit der Altstadt; eine besser situirte Bevölkerung wird sich hier erst ansiedeln nach Fertigstellung einer Pferdebahn=Verbindung mit der Altstadt. Die Lösung der leidigen Wohnungsfrage hier ist erst möglich nach Anlegung der Pferdebahnlinie Köln Sülz. Die hier im ganzen 59. Ortsbezirke bestehenden Wohnungen für die zahlreichen Arbeiter=Familien genügen fast sämmtlich den sanitairen Auforderungen in keiner Weise. Wegen dieses Uebelstandes läßt der Gesundheitszustand unter den Arbeitern und deren Familien vieles zu wünschen übrig. Durch Krankheiten viel heimgesucht, kann auch der fleißigste und sparsamste Arbeiter nicht zu Wohlstand gelangen. Die gewünschte Pferdebahnlinie würde hier schnell Wandel schaffen. Gesunde, d. h. trockene, luftige und geräumige Wohnungen würden entstehen; nicht nur besser situirte Bürger würden sich bald hier anbauen, auch weniger Bemittelte, vor allem aber die Arbeiter, würden sich bald eines gesunden Heims zu erfreuen haben. In Folge der letzten langen Arbeitslosigkeit herrschte hier in sehr vielen Familien die bitterste Noth. Die wenigen besser gestellten Familien haben sich nach Kräften bemüht, wenigstens dem größten Elende zu steuern; allein es waren der Hülfebedürftigen zu viele. Hätten hier unter der meistens arbeitenden Bevölkerung mehr besser gestellte Familien gewohnt, dann hätte die Noth der armen Leute nicht den Grad erreicht, wie es hier in den letzten Monaten thatsächlich der Fall gewesen ist, wo zahlreiche Familien am Hungertuche genagt haben und mit Schrecken an die Wiederkehr einer solchen Zeit denken. Die allgemeine Ansicht hier ist die: Haben wir Pferdebahn=Verbindung mit der Altstadt, dann wird Sülz bald auch von wohlhabendern Bürgern bewohnt sein, und dadurch werden die ArbeiterFamilien manche Nebenverdienste haben, besonders die Frauen. Auf die Vortheile, die eine Pferdebahn=Verbindung von Köln mit SülzNeuenhof=Efferen=Hermülheim für die Altstadt Köln selbst haben würde, kann hier nicht näher eingegangen werden; es sei nur hingewiesen auf die Hebung des Marktverkehrs. Die allgemeinen Vortheile, welche die Erschließung des Hinterlandes durch die gewünschte Bahn=Verbindung haben wird, werden von anderer Seite und an anderer Stelle noch näher beleuchtet werden.“
8 Neue Schnellzug=Verbindung Köln Berlin. Die betheiligten Eisenbahn=Directionen haben die Schaffung einer neuen Schnellzug=Verbindung Köln=Berlin über Hannover in's Auge gefaßt, da eine Entlastung der bisher bestehenden Züge durch die im Sommer 1890 erfolgte Einlegung der neuen Schuellzüge nur bei einem Zuge, dem 11,53 Mittags von Berlin abfahrenden, zu verzeichnen war. Es ist nun in Aussicht genommen, zwei Nachts=Schnellzüge einzulegen, welche auch die III. Wagenklasse mitführen sollen. Die Abfahrt soll erfolgen von Köln 10,30 Abends bezw. 12,10 Nachts; die Ankunft in Berlin 8 Uhr bezw. 9,45 Uhr Morgens; die Abfahrt von Berlin 11,30 bezw. 8,10 Abends, in Köln 8,05 bezw. 5 Uhr früh. Der Bezirks=Eisenbahnrath wird sich mit dieser Frage in seiner nächsten Sitzung, welche am 4. k. M. stattfindet und deren Tages=Ordnung bereits mitgetheilt worden, befassen.
* Der Personenzug Nr. 114(10,39 Abends ab Köln nach Godesberg) hält von heute ab in Sechtem zum Ein= und Aussteigen von Personen.
Ueber die Bauthätigkeit in Köln und den Vororten während der jüngsten Jahre entwirft nachstehende Statistik, welche allerdings nur bis zum 1. April 1890 reicht, ein interessantes Bild. Im Jahre 1886/87 wurden in Köln 904 Baugesuche für Wohnhaus= und FabrikNeubauten sowie für größere Anbauten zu Wohnzwecken genehmigt, wovon 555 auf die Altstadt und 349 auf die Neustadt entfallen; im Jahre 1887/88 insgesammt 825 Baugesuche, und zwar 426 für die Altstadt und 399 für die Neustadt. Seit der am 1. April 1888 vollzogenen Eingemeindung der Vororte kommt bei der Zusammenstellung auch die Bauthätigkeit in den letztern in Betracht. Gleichwohl betrug die Gesammtzahl der genehmigten Baugesuche nur 980, wovon 417 auf die Altstadt, 277 auf die Neustadt und 286 auf die Vororte entfallen. Im Jahre 1889,90 stieg die Zahl der genehmigten Baugesuche auf 1211, und zwar 372 für die Altstadt, 304 für die Neustadt und 535 für die Vororte. Die Bauthätigkeit in der Altstadt zeigt also eine stetige Abnahme, während diejenige in der Neustadt geringere Schwankungen aufweist und 1889,90 nur mit 45 Baugesuchen hinter dem Jahre 1886/87 zurücksteht. Den Hauptantheil an der Steigerung der Baugesuche im Jahre 1889/90 haben die Vororte, in welchen die Zahl der genehmigten Baugesuche gegen das Vorjahr fast um das Doppelte sich vermehrte.
Vereins=Nachrichten.
( Der Vorstand des Vereins für erziehliche Knaben=Hau arbeit hat sich wie folgt gebildet: Hr. Ober=Regierungsrath Fink, Vo sitzender; Hr. Director Pabst vom Kunstgewerbe=Museum, Stellvertreter Hr. Stadt=Schulinspector Dr. Brandenberg, Schriftführer; Hr. Schu mspector Dr. Blumberger, Stellvertreter; Hr. Banquier Schönebe Cassirer. Der geschäftsführende Ausschuß besteht aus den Herren: D Feetgr, Pabst, dr. Brandenberg, Di. Grüneberg, Lehrer Witteler un
am Freitag Abend H
Rechtsanwalt Gammersbach von hier einen interessanten, die Grun zuge und den Entwickelungsgang der Firma und des Firmenrechtes b handelnden Vortrag. Die ursprünglichste Form der Firma ist die F milie; aus ihr entwickelte sich durch Erbgang oder Hinzutritt vo
Fremden die Gesellschaftsfirma, diejenige Form, welche im Wesentlichen bis in unser Jahrhundert hinein die bekannteste war. Sogar der Code de Commerce erwähnt die Firma nur als Gesellschaftsfirma. Das deutsche Handelsgesetzbuch hat zuerst die Firma und das Firmenrecht dem heutigen Verkehr entsprechend gesetzlich geregelt. Das Firmenrecht wird beherrscht durch die Principien der Wahrheit der Firma, welches geboten ist durch das Interesse des Firmen=Inhabers wie des Handelsstandes überhaupt, ferner der Ausschließlichkeit, der Uebertragbarkeit, der freien Wahl und der Eintragungspflicht der Firma. Der Vortragende erwähnte die Schutzbestimmungen des Gesetzes gegen mißbräuchliche Aneignung fremder Firmen u. dergl., sowie die Strafbestimmungen gegen Verwendung fremder Firmen auf Waaren in dem Markenschutzgesetz und gab zum Schluß der Hoffnung Ausdruck, daß bei der in Aussicht stehenden Reform des Handelsgesetzbuches Mittel und Wege gesunden würden, um den Manipulationen gewisser Kaufleute, welche besonders durch Uebertragung der Firmen den reellen Kaufmann zu benachtheiligen suchen, ein Ende zu bereiten. Lebhafter Beifall der zahlreichen Zuhörer lohnte den Redner für seinen klaren, allgemein verständlichen Vortrag.
e Mülheim a. Rh., 28. Febr. Der hiesige Verschönerungsverein hielt dieser Tage im Locale des Herrn Weymar an der Frei heitstraße eine Hauptversammlung ab unter Vorsitz des Herrn Bürger meisters Steinkoof. Der Verein hat im Jahre 1890 2050 M. aus gegeben und verfügte am 1. Januar d. J. noch über einen Bestand von 3299 M. Im verflossenen Jahre wurden auf Kosten des Vereins das Wetterhäuschen auf dem Werft durch ein Maximal= und Minimal Thermometer sowie eine Notizentasel vervollständigt, in der Umgebung des dortigen Bedürfnißhäuschens eine Anlage mit Gitterumzäunung geschaffen, auf dem Werft eine Inschrifttafel angebracht; ferner ein Vorgarten an der Schule an der Berlinerstraße angelegt sowie Akazien am Stammheimer Wege gepflanzt. Für das laufende Jahr hat der Verein sich zur Aufgabe gestellt: Bepflanzung des Turnplatzes an der Schule an der Berlinerstraße mit Linden, Anbringung weiterer Ruhebänke auf dem Werft und Anlage eines Trottoirs. Von der projectirten Anlage eines schattigen Ruheplatzes an der Mündung des Faulbaches mußte abgesehen werden, weil für die Erwerbung des dazu nöthigen Grundstückes vom Eigenthümer unannehmbare Bedingungen gestellt waren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[734 Unsicherheit. Bei dem jetzigen schönen Wetter wäre es erwünscht daß die Rheinau innerhalb und außerhalb der Festungsmauer einer strengen Aufsicht unterworfen würde. Dort treibt sich ein Gesindel umher, welches einzelne Damen am hellen Tage, zwischen 12—1 Uhr in der schamlosesten Weise belästigt. Den Burschen wäre ein Ma eine exemplarische Strafe zu gönnen. D. L.
e Mülheim a. Rh., 28. Febr. Gestern wurde in einer Commis sionssitzung unserer Stadtverordneten beschlossen, die Arbeiten zur Au fahrt unserer Schiffbrucke, welche nun schon geraume Zeit auf dem Trockenen liegt, dem Schiffbauer Hrn. Pohl von Köln zum Preise von 7500 M. zu übertragen. Die Arbeit wird wohl so rasch beendet sein daß bis zu Ostern die Brücke dem Verkehr übergeben werden kann.
* Vom Rhein, 28. Febr. Das für den Umfang der Rheinprovinz bisher vorgeschriebene Verfahren, nach welchem bei Aufnahme der Militair=Reclamationen=Verhandlungen drei Familienväter über die Begründung der Reclamation zu hören bzw. solche von den Reclamanten der Behörde zu gestellen waren, hat nunmehr durch Erlaß des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz eine Abänderung in so fern erfahren, als derselbe bestimmt, daß es künftig der Zuziehung dreier Familienväter bei Aufnahme gedachter Reclamationen nicht mehr bedarf, daß aber, falls Reclamanten auf Zulassung dieser Zeugen Werth legen und dieselben ausdrücklich beantragen, diesem Ansuchen stattgegeben werden soll. Durch diese Bestimmung wird für die reclamirenden Personen eine erhebliche Erleichterung geschaffen, da denselben wohl in den meisten Fällen durch die Gestellung der Zeugen Unkosten durch Entschä digung der Letztern für Zeit und Arbeits=Versäumniß erwachsen, und namentlich war es für solche Reclamanten, die von auswärts zu gezogen und am Orte wenig bekannt waren, noch besonders schwierig, geeignete Zeugen zu finden.— Den Provincial=Schulbehörden ist eine Verfügung zugegangen, nach welcher gegen israelitische Kinder wegen Nichtbesuches der Schule am Sabbath Schulversäumnißstrafen nicht verhängt werden dürfen, wenn der Wunsch der Eltern bezüglich der Befreiung ihrer Kinder vom Schulbesuch zur Kenntniß der zuständigen Behörde gebracht ist.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 17 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende: Ferd. Riffart, Köln, Tempelstraße 59.
Oscar Loewengard, Köln, Johannisstraße 63.
Peter Falkenbach, Köln. Severinstraße 45. Jean Gerling, Köln, Vogteistraße 17.
Heinrich Göddertz, Köln, Severinstraße 189.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(F uilleton Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder Räthseln, Preis=R bus, Rösselsprüngen Charaden, Scheaz=, Spielereien und Schah=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarsen bereit halten. Probe=Nummern der Sonnlags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße.
dem Geschäftsverkehr.
Nippes, 28. Febr. Die hiesige Desinfections=Anstalt von H. Otto Krug, welche vor einem Jahre in's Leben gerufen wurde. erfreut sich bereits allseitiger Anerkennung der Aerzte und auch recht lebhaften Zuspruches von Seiten des Publicums. Die ausgedehnteste Benutzung derselben kann nur auf's angelegentlichste empfohlen werden. Besonders sollte nach Diphtheritis, Scharlach, Typhus, Tuberculose, Wochenbettfieber sowie Hautkrankheiten kein Haushaltungsvorstand verfehlen, die benutzt gewesenen Betten, Kleider usw., einer Dampfreinigung zu unterziehen.
Die von ärztlichen Autoritäten empfohlenen Pastillen der„Kaiser-Friedrich-Quelle“ sind in allen Apotheken etc. zu haben.
Carl Reitinger. Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 28. Februar 1891. Gasfabrik 21,0. Lab. 19,5. Stadt—.
*<space> R d e i n d####<space> a m<space> 2 8.<space> F e b r u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 1 6<space>+<space> m n<space> 0, 0 4.<space>

Seite 8
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Fünfter Vortragsabend.
Sonntag den 1. März, Nachmittags 6 Uhr, im Pius-Bau:
Fünfter und letzter Vortragsabend.
a. Vortrag des Herrn Dr. Lieber aus Camberg:
Der socialistische Zukunftsstaat.
b. Schlußwort des Herrn Dr. Oberdoerffer:
Um zahlreiches Erscheinen bitien
Lic. Velten, Bomcapitular. Thomas, Stadldechant.
Poppe&amp; Wirth,
Berlin C
Köln,
Breitestrasse 100
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
□ in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum.
I A A—
Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
in Relsedecken, Fuss-Säcken etc.
Pfarrgemeindest.Aposteln.
Versammlung
zu Ehren des von uns scheidenden hochw. Herrn
Kaplan Esser
am Sonntag, 1. März, im Luisen=Saal, Abends—11 Uhr
frei. Karten sind zu haben bei:
Geschw. Antoni, Breitestraße 167;
H. Höschler, Ehrenstraße 35—37; Jos. Kochs, Rudolphplatz 8;
Heinr. Lohmar, Hämergasse 35;
Pet. Schäfer, Aachenerstraße 36; Wwe. Welter, Hahnenstraße 16; W. Wirz, Limburgerstraße 19; H. J. Zaudig, Schildergasse 120.
Pschorrbräu
Burghöfchen, Köln, Nähe Bismarc=Denemal.
Cocos-Läufer und-Matten.
#e
Thee
E. Brandsma.
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
# vor,###g i, allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à.4,— per Pfund.
TRADE MARK
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen
gegenüber Café Palant,
... ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Go Silberwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an
bold= und Silberwaaren, somie Mafes
Gold= und
Uhren Gald= und###nal Preisen. Werrstatte für Reparaturen an
ie gug######verwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen billigem Preie Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei
Zu verkaufen
hochherrschaftliches Privathaus, Ringstrasse, Köln, mit Garten. Speisesaal und Salon in Parquet, für eine feinere Familie passend. zum Selbstkostenpreis von M. 75,000, event. auch zu vermiethen.
Jos. Biermann. Hohenzollern-Ring 39.
74 Marzellenstraße 74,
in dem zurückliegenden Neubau
—
22
—
6
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners u. Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk..—(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven, Restaurateur.
——
ich mit Recht behaupten, daß ich die billigste und beste Waare zum Verkauf bringe, da nur in der Qualität das Gutachten lieat.
Gerh. Helling,
Schuhmachermeister, 74 Marzellenstraße
Gesundheitsin reinleinenen Tricot=Geweve nach
Pfarrer Seb. Kneipp,
allein berechtigtes Fabricat,
empfiehlt die Leinen= und Weißzwaaren=Handlung von
Jean Proenen
Unter Seidmacher 14.
A. Fuss, Corset-Specialist,
127 Severinstraße 127. Den Empfang sämmtl. Neuheiten für die Frühjahrs-Saison zeige ich hierdurch ergebenst anAnfertigung nach Maß unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz sowie elegantes solides Machwerk.
Für Damen mit ste. nweise mißbildeten Körperformen werden bequem sitzende Corsets zu Auge entichen— billigen Preisen angefertigt, welche jede Spur einer Mißbildung dem schärfsten
„Repariren und Waschen der Corsets prompt und billig.
Gleichzeitig bringe ich mein, auf das reichhaltigste ausgestattete, Lager in Leinen, Tischgebild, Herren=, Damen= und Kinder Wäsche in empfehlende Erinnerung.
Karl der Grosse
Aachenerstrasse,
Thor rechts.
9,-6 PK ech. V
„ Cursus 10,00.
Rad 1 Tour frei. *<space> A u m e l d<space> d a s e l b s t<space> □ und Fahrradlager
Hansa-Ring 115
K. Hartmann,
19 Heumarkt 19,
liefert prima Sohlleder feinster Gerbung in verschiedenen Sorten „ bei billigen Preisen; in halben Häuten K 1,50 p. Pid. Alle übrigen 1 Sorten Leder sowie feine Schäfte aller Art, fertig und nach Maß, prompt, billig und gut. Sämmtliche SchuhmacherArtikel. Reelle Bedienung.
Kürten's Olivenöl-Seife,
anerkannt bestes, reinstes Fabricat, für die kalte und warme Wäsche; unentbehrlich für die feine Wollwäsche, per Pfund 50 Pfg.
Weiße und gelbe Bleichseife,
wirklicher Ersatz für Bleiche, nie die Wäsche angreifend. Größte Waschkraft! Fabrikpreise! Alle Sorten Haushaltungs= und Toilette=Seifen, von den billigsten bis zur hochfeinen BlumenSeife, nur eigener Fabrication. Stearin=Kerzen und decorirte Kerzen sowie Gesellschafs=Kerzen in allen Qualitäten und Preisen. Kürten's Seifen-Fabrik, Altermarkt 4. Fernsprecher 1443. Niederl.: Ehrenstr. 414. Gegr. 1837
Alter Cognac, fein v Wgsche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 M Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. Lacrimae Christi, Wein für
Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Die
zum
angek 3 un braue und 8 der Haker
oder kreuzt den rechtg 60; heißer spräck werke bedier □ krumt daß gegen Schir finger wird; sichte richte ein fl
man drückt mit d
die
sehe
den
ein
lan
auf
lin
wii
den
die
ken

d.
as 6 Uhr,
d.
samberg:
sstaat.
erffer:
taat“.
capitular.
chant.*
sosteln.
9
Herrn
s—11 Uhr
Herrn Kaplan' ven bei:
senerstraße 36; nenstraße. 16; rstraße 19; ldergasse 120.
estraße,
=Dentmal.
seszeit. art.
Frühstück).
aften.
*
estaurateur.
heitsche
ricot=Geweve
Kneipp,
es Fabricat,
inen= und indlung von
oenen,
acher 14.
iger in Leinen, se Erinnerung.
M
öl-Seife,
Fabricat, für ne Wäsche; ne Wollwäsche,
Pfg.
Bleichseife,
eiche, nie die ste Waschkraft! ten Haushalfen, von den inen Blumenfabrication. decorirte hafs=Kerzen nd Preisen. -Fabrik, precher 1443. Gegr. 1837
per Flasche 2 M.
Fl. 3,4, 6 M. ische 80 Pfg.
Wein für Fl. K. 1,80. igelstein 81.
O. Sachem. allgemeinen für den AnAlle in Köln.
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Oost=Preis vierteljährlich Mark 1,—.
Nr. 57.
2
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
(Colonia.)
Sonntag, 1. März 1891.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1891.
Die Zeichen= und Geberden=Sprache der Chinesen.
Der Chinese gebraucht, wie auch wir Europäer, häufig die Hände zum Zählen, allerdings in einer zum Theil andern Weise. Die Ziffer 1 wird gewöhnlich durch das Aufhalten des Zeigefingers angedeutet; zwei, drei und vier aufgehobene Finger stehen für 2,
3 und 4 bezw.; die offene Hand bedeutet 5, doch mitunter gebraucht man auch nur den Daumen: 6 ist gewöhnlich der Daumen und der kleine Finger, 7 der Daumen und die ersten zwei Finger,
8 der Daumen und der Zeigefinger und 9 der Zeigefinger wie ein Haken gekrümmt; 10 macht man, indem man beide offenen Hände hochhält, oder indem man eine Hand aufhebt und sie umdreht, oder indem man den Zeigrfinger einer Hand über den der andern kreuzt. Einige der oben angeführten Zeichen wechseln jedoch nach den Gegenden, so versteht man in manchen Orten unter dem aufrechtgehaltenen Daumen und Zeigefinger nicht nur 8. sondern auch 60; der Zeigefinger allein aufgehoben kann 1, 10, 100 oder 1000 heißen, je nach der Maßeinheit, welche den augenblicklichen Gesprächs=Gegenstand bildet. Auch findet man mitunter, daß Handwerker und Kulis sich der Zehen anstatt der Finger zum Zählen bedienen.
Hebt man den Mittelfinger auf und beschreibt damit eine krumme Linie gegen eine Person, so will man damit sagen, daß letztere schlecht ist. Wenn man den kleinen Finger ärgerlich gegen eine Person ausstreckt, so ist dies gleichbedeutend mit einem Schimpfworte. Das Reiben der Wangen mit den beiden Zeigefingern ist eine ärgerliche Geberde, die nur von Frauen angewendet wird; sie soll das Abwischen der weißen Schminke von dem Gesichte derjenigen Frau bedeuten, auf welche hin die Geberde gerichtet ist: es heißt so viel, daß sie allen Anstand verloren hat— ein freches, schamloses Geschöpf. Große Angst und Furcht, welche man in Anbetracht einer in Vorschlag gebrachten Handlung hegt, drückt man häufig dadurch aus, daß man eingebildeten Schweiß mit dem Zeigefinger von der Stirne abwischt. Mitunter wird diese Geberde auch dazu angewendet, um großes Schamgefühl zu bezeichnen, und in allen Fällen legt es davon einen Beweis ab, daß die in Rede stehende Angelegenheit als ernst und gefährlich anzusehen ist. Will man einer Person anbefehlen, niederzuknieen und den sog. Kotn(d. h. Berühren der Erde mit dem Haupte) zu machen, so streckt man einfach die beiden ersten Finger der rechten Hand gegen dieselbe aus.
Wie wir Europäer, schütteln auch die Chinesen das Haupt oder nicken mit demselben, um ein Zeichen der Verneinung bzw. der Bejahung zu geben. Die Hand vor dem Gesicht zu schwenken, bedeutet ebenfalls„nein“ oder„thue das nicht". Wenn ein Chinese einem andern winkt, zu ihm zu kommen, so zieht er seine Hand langsam oder schnell von oben nach unten, den Handteller nach außen gekehrt. Zum Essen wird dadurch aufgefordert, daß man die linke Hand hoch hält, als wenn man in ihr ein Schüsselchen halte, während man mit der rechten Hand das Aufnehmen des Reises mit den Eßstäbchen nachahmt. Daumen und Zeigefinger zu einem Kreis gekrümmt, bedeuten einen Thaler. Dieht der Chinese den Zeigefinger schnell herum von dem Magen nach dem Kopf zu, so heißt dies entweder, daß die Person, auf welche dies Bezug hat, betrunken ist oder daß man sich sehr ärgert: man will damit das Aufsteigen von aufgeregter Luft von dem Magen nach dem Kopf zu andeuten. Das Ausstrecken der Zunge, welches in China eine sehr gewöhnliche Geberde ist, gibt Furcht oder Verwunderung kund. Hebt man mit der linken Hand den Zopf an seinem Kopfende ein wenig auf, wobei man auf eine andere Person hindeutet, so heißt dies, daß letztere ein Schurke sei. Will man Jemandem zu verstehen geben, daß Dieser oder Jeuer Selbstmord begangen hat, so zieht man die Hand über den Hals weg. Berührt ein Chinese seine Nasenspitze mit dem Zeigefinger, während er zur selben Zeit Jemandeu ärgerlich ansieht, so will er ihm damit sagen, daß er vor ihm nicht Angst hat, und daß er bereit ist, sich mit ihm zu schlagen. Um anzudeuten, daß ein Mann ein Opinmraucher ist, schließt der Chinese seine Hand, läßt aber den Daumen und den kleinen Finger ausgestreckt und legt dann die Daumenspitze in seinen Mund, nachdem er zuvor den Namen der betreffenden Person genannt hat. Nickt man dabei mit dem Kopf oder schüttelt man das Haupt, so
heißt dies, daß der in Rede stehende Mann ein eingefleischter Opiumraucher ist. Spricht man von einer andern Person und berührt man dabei seine Stirne, so ist diese Geberde gleichbedeutend damit, daß es bei der Person im„Oberstübchen" nicht richtig ist. Die Geberdensprache wird auch in China dazu angewendet, um die Tageszeit anzugeben, namentlich unter der Landbevölkerung. Dies geschieht dadurch, daß man auf den Theil des Himmels zeigt, an welchem die Sonne zur Zeit des Vorfalls, von dem man spricht, erscheinen soll oder erschien. Ist ein Mandarin in Wuth oder will er den Processirenden zu verstehen geben, daß er ärgerlich ist, so schlägt er mit der flachen Hand oder einem flachen Holzstücke heftig auf den Tisch. Der gewöhnliche Geschichtenvorleser schlägt in gleicher Weise, wenn er an das Ende eines Absatzes oder an einen wichtigen Umschwung in der Geschichte kommt, mit seinem Fächer oder einem kurzen Stock auf den Tisch.
Was das Lachen anbetrifft, so sind manche Ausländer der natürlich nicht richtigen Ansicht, daß der Chinese nie lacht, ausgenommen wenn er weinen wollte. Doch fällt es jedem Ausländer, der einige Zeit in China gelebt hat, auf, wie der Chinese abgeschmackt lacht, wenn er von einem Todes= oder sonstigen Unglücksfalle spricht. Erschüttert etwas sehr Spaßhaftes ihr Zwerchfell, so klatschen sie häufig mit den Händen, werfen den Körper zurück, und mit Thränen in den Augen brechen sie in ein lautes Gelächter aus. Ist ein Chinese ärgerlich, so wirft er gewohnlich seinen Körper nach vorn. Zur selben Zeit gesticulirt er heftig, greift wild in die leere Luft und springt auf, als wenn er auf etwas treten wolle. Seine Augen scheinen auch mitunter aus den Höhlen zu treten, und er stottert bei jedem Satz. Man nimmt an, daß alle Mandarine roth im Gesicht werden und ihre Backen aufblasen, wenn sie zornig sind:„Ambas iratus buccas inflat“. Chinesinnen sind im Aerger schlimmer als die Männer und scheinen alle Herrschaft über sich selber und ihre Handlungen zu verlieren.
Der Chinese drückt seinen Gram auf verschiedene Art aus. Als allgemeine Regel darf gelten, daß man das Weinen nicht als ein Zeichen des wahren Kummers ansehen kann, da es buchstäblich„auf Bestellung“ geschieht. Trauernde Chinesen brechen ganz plötzlich in lautes Geheul aus und hören eben so plötzlich auf; auch kann man Weiber miethen, die zu bestimmten Zeiten heulen und wehklagen. Die Chinesen weinen häufig im Ernst und legen auf andere Art Zeichen des tiefen Schmerzes an den Tag, namentlich die Frauen, indem sie niederducken und den Körper hin und her wiegen. Mißfallen und Verdruß zeigt der Chinese, indem er seine Augenbrauen zusammenzieht und die Stirne runzelt; sein Entsetzen über eine niederträchtige Schandthat gibt er dadurch kund, daß er eine Grimasse macht, die ganz der ähnlich ist, wenn man etwas recht Unangenehmes riecht oder schmeckt.
Will der Chinese sich an etwas erinnern, so kratzt er sich oft den Kopf, häufiger jedoch reibt er seine Hüfte und verdreht die Augen. Ist er in tiefes und in Verwirrung bringendes Nachdenken versunken, so runzelt er gewöhnlich die Stirne, mitunter wiegt er auch seinen Körper langsam hin und her, oder zieht sich Haare aus und kaut daran, oder schaukelt ein Bein.
Man kann nicht behaupten, daß man Chinesen häufig erröthen sieht. Lenkt man die Aufmerksamkeit von Knaben oder Mädchen auf ihre Gesichter oder Kleidung, so steigt die Röthe gewöhnlich in ihre Wangen; bei Frauen ist dieselbe allerdings seltener sichtbar, da auf ihre Gesichter meistens dicke Schminke aufgetragen ist. Es ist äußerst selten, daß man das Gesicht eines Chinesen aus Begeisterung erglühen sieht. Nur die Hoffnung auf Gewinnst oder die Aussicht auf persönliche Beförderung vermögen ihn zur Thätigkeit zu erwecken und sein Gesicht aufzuheitern.
Aus Westdeutschland.
* Bonn, 27. Febr. Die Strafkammer verurtheilte den Corpsstudent M. zu drei Monaten Gefängniß. Derselbe hatte einen Nachtwächter derart mit einem Stock auf den Kopf geschlagen, daß der Wächter zu Boden stürzte. Veranlassung hierzu war der Umstand, daß ein Corpsbruder des., der mit einer Karre über den Münsterplatz gefahren war, von dem betreffenden Wächter festgenommen werden sollte. Der letztere Student erhielt wegen groben Unfugs 20 Mark Geldbuße.
#fen, 25. Febi. Auf dem hiesigen Gute„Rothe Haus“ ist in
der Nacht vom 19. auf den 20. in ein Zimmer des Erdgeschosses eingebrochen worden. Die Diebe haben dort den reichlich bestellter Silberschrank gänzlich ausgeräumt, nur einige Alfenide=Sachen ver schmähten sie. Auch den ganzen Vorrath an Leinen und Wäsche nahmen sie mit. Dabei müssen die Strolche sich äußerst sicher gefühlt haben denn sie haben sich auch den Wein, Cognac und Schinken des Eigen thümers trefflich munden lassen. In derselben Nacht wurde zu Porz das etwa 15 Minuten von hier entfernt liegt, der Fährnachen eine Schiffers durch Zerschlagen des Schlosses von seiner Kette gelöst. Der selbe fand sich später auf der andern Rheinseite wieder. Höchst wahrscheinlich ist er von den Dieben benutzt worden.
+ Schmidt(Kreis Montjoie), 26. Febr. In Betreff des am 25. October v. J. hierselbst abhanden gekommenen 2½ Jahre alten Mädchens, nach dem im In= und Auslande so viele Nachforschungen angestellt worden sind, weil man annahm, dasselbe sei von Zigennern mitgenommen worden, hat sich dieser Tage herausgestellt, daß dasselbe in der Nähe des Ortes um's Leben gekommen ist. Man hat nämlich etwa 15 Minuten vom Elternhause entfernt, in der auf den Morsbach zu sich öffnenden Schlucht, Theile des Körpers und der Klei dungsstücke gefunden, und es ist anzunehmen, daß das Kind an jenem finstern stürmischen Abende dorthin sich verirrt hat und daselbst verunglückt ist.
* Trier, 27. Febr. Zur rechten Zeit wurde in einem von hier nach Koblenz fahrenden Personenzuge ein großes Unglück verhütet. Zwischen Burgen und Hatzenport brach dadurch in einem Abtheil der 3. Klasse Feuer aus, daß aus dem Ofen, dessen Thüre sich auf unbekannte Weise geöffnet hatte, glühende Kohlen auf den Boden fielen und diesen anzündeten. Fahrgäste der anstoßenden Wagen=Abtheilungen bemerkten zuerst den Rauch und das Feuer, setzten die Carpenter-Bremse sofort in Thätigkeit und brachten so den Zug schnell zum Stehen. Das Zugpersonal dämpfte die Flammen. Die betreffende Wagen=Abtheilung war nur von einem alten Herrn besetzt, welcher eingeschlafen war und die Gefahr nicht bemerkt hatte.
Koblenz, 25. Febr. Dieser Tage wurde die Frau des Wirthes Schüller in Mayen durch einen Revolverschuß getödtet. Der Mörder, Stein hauer Dietz, war so eben aus dem Gefängniß entlassen worden, wo er eine ihm auf Veranlassung der Frau Schüller wegen einer Eifersuchts=Scene auferlegte Strafe verbüßt hatte, und erschoß die Frau aus Rache. Bei seiner Verhaftung schoß sich Dietz eine Kugel in den Leib. Die Verwundung ist nicht lebensgefährlich.
E Düsseldorf, 27. Febr. Ein eigenthümlicher Fall, der Jedem zur Warnung dienen mag, ist hier vorgekommen. Ein Herr wurde in einem Barbiergeschäft mit einem Pinsel eingeseift, mit dem man wahrscheinlich kurz vorher eine mit einer Hautkrankheit behaftete Person bedient hatte; denn kurz darauf schwoll der ganze Kopf derart an, daß man einen Arzt zu Rathe ziehen mußte. Nicht lange darauf kam ein bösartiges Geschwür zum Ausbruch. Der Mann muß seit etwa zehn Tagen das Bett hüten.
C Optaden, 26. Febr. In Küpversteg wurde in einer Kiesgrube die Leiche eines Regierungs=Baumeisters aus Creseld aufgefunden. Die rechte Hand hielt einen noch mit fünf Kugeln geladenen Revolver umspannt.
O Essen, 27. Febr. Der an der Kettwiger Chaussée wohnende Schuh machermeister Hagen erschoß sich dieser Tage Morgens gegen 4 Uhr in seinem Bette mittels eines Revolvers, nachdem er zuvor sein neben ihm im Bette schlafendes Töchterchen durch einen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt hatte. Die im selben Zimmer schlafende, durch die Schüsse aufgeschreckte Ehefrau fand ihren Mann bereits als Leiche vor; das Kind starb nach einigen Stunden. Als Ursache der entsetzlichen That werden durch Bauspeculation entstandene mißliche VermögensVerhältnisse angegeben.— Am Dinstag erschoß sich auf der Gerlings wiese hierselbst ein verheiratheter Maurer aus Altenessen in Gegen wart seiner Frau und einiger Polizisten, welche die That verhindern wollten.
* Hagen, 26. Febr. Das Schwurgericht verurtheilte den Bergmann Ludw. Aldehoff aus Aplerbeckermark zu 10 Jahren Zuchthaus, weil er am 16. November v. J. den Wirth Bernhard Neuhaus vom Freischütz im Schwerter Walde durch einen Gewehrschuß vorsätzlich getödtet hat.
7 Münster, 26. Febr. Eine ständige Figur auf den Märkten der Städte und Städtchen des Münsterlandes war bis vor kurzem der Händler Hubert Henning, Erfinder der„weltberühmten" Fleckseife. Alle Flecken, welcher Art sie sein mochten, mußten vor der wunderbaren Seife weichen. Unsern Helden ereilte sein Schicksal im Kreise Ahaus, wo die Bauern ihn der Polizei als Schwindler, dessen Waare nichts tange, anzeigten. Der Mann kam dann vor die hiesige Strafkammer und erzielte die Ansetzung eines neuen Termins, um dem Gerichtshof die Wirkung seiner Erfindung zu zeigen. Aber der Versuch mißglückte, die Oelflecken, mit welchen man einen Lappen durchtränkt hatte, wollten nicht weichen. Der als Gutachter bestellte Dr. chem. Kopp von hier stellte fest, daß die geringe Abnahme der Flecken einfach dem Reiben verdankt werde, und daß die Seife aus 30 pCt. Thonerde, 60 pCt. Kieselsäure und 10 pCt. Wassertheilen besteht. Der„Erfinder" wurde

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 578 Sonntag, 1. März 1891.
des Betruges in zehn Fällen für schuldig erklärt und zu einem Jahr
Gefäugniß verurtheilt.
W Von der Mosel, 24. Febr. Einen sehr interessanten Anblick bieten dem Reisenden, der von Koblenz nach Trier fährt oder zurück, die beiderseitigen Ufer. Diese sind mancherorts noch immer mit mächtig übereinander geschobenen Eisschollen hoch bedeckt. Die Chaussée hat man überall gesäubert. Der sogen. Leinpfad ist aber noch stark mit Eisblöcken belegt, was den Schiffsleuten sehr unangenehm ist.
*<space> K o v i e n z,<space> 2 6.<space> F e b r.<space> D a s<space> P r o v i n c i a l= S c h u l c o l l e g i u m<space> h a t<space> v e r f ü g t,<space> daß innerhalb der Schulgebäude und zwar nicht nur in den einzelnen Klassen und Arbeitszimmern, sondern auch auf den Treppen und Fluren mit Wasser gefullte Spucknäpfe in einer Höhe von 5 Centimeter und einem Durchmesser von 25 Centimeter aufzustellen sind, deren sich Lehrer und Schüler zu bedienen haben und welche vom Schuldiener regelmäßig entleert und gereinigt werden müssen. Ferner wird angeordnet, daß der Staub in den Schulräumen auf das sorgfältigste entfernt und auf die Herstellung von glatten Fußböden hingewirkt wird, damit keine Staubtheile sich darin festsetzen können. Brustkranke Kinder sollen vom Besuche einer öffentlichen Schulanstalt ferngehalten werden.
* Burbach, 27. Febr. Das Seilchenspringen, welches zu Beginn der wärmern Jahreszeit von unserer weiblichen Jugend mit besonderer Vorliebe gepflegt wird, hat hierselbst ein Opfer gefordert. Ein kerngesundes zehnjähriges Mädchen spielte mit andern Kindern und that 92 Sprünge. Bald darauf klagte das Kind, es sei unwohl, und in der folgenden Nacht starb es unter großen Schmerzen, wahrscheinlich in Folge von Darmverschlingung.
* Düsseldorf, 26. Febr. Vorgestern sollte, wie die D. Vztg. meldet, in der Gerresheimerstraße die Feier der„diamantenen Hochzeit“ der Eheleute Ropertz stattfinden. Dieselbe wurde vor dem kirchlichen Act noch inhibirt, weil sich der„Jubilar“, so sagt er jetzt, im Datum„geirrt“ hat. Er ist nach dem Kirchenbuch der Lambertuspfarre im Jahre 1805 geboren und heirathete im Jahre 1835 zum ersten Mal, jetzt ist er in zweiter Ehe verheirathet. Er hat nicht ein Mal eine fünfzigjährige Ehe mit der jetzigen Frau hinter sich. Ein Theil der für das Jubelpaar gestifteten Geschenke ist gestern Morgen noch zurückgezogen worden.
E Bielefeld. 25. Febr. In einer gefährlichen Lage schwebte vor gestern Nachmittag die Frau eines Gastwirths zu Hillegoßen. Die selbe nahm ihren Weg über einen seit längerer Zeit mit Bohlen und Erde bedeckten Brunnen, als die morschen Balken plötzlich brachen und die Frau in den 36 Fuß tiefen Brunnen fiel. Zum Glück war ein Metzger in der Nähe, welcher auf das Hülfegeschrei sofort herbeieilte, an dem Pumpenrohr in den Brunnen kletterte und die Frau, welche inzwischen bewußtlos geworden war, so lange über Wasser hielt, bis Beide mit Stricken und Leitern gerettet wurden. Bravo dem wackern Metzgermeister für seinen Muth und seine Geistesgegenwart.
7 Münster, 26. Febr. Durch den Muth und die Geistesgegenwart des Prof. Bartholomae von der hiesigen Akademie wurden hier gestern Nachmittag zwei Knaben vom Tode des Ertrinkens gereitet. Die Bürschchen hatten sich auf das morsche Eis des Schloßgrabens gewagt und waren durchgebrochen, als genannter Herr gerabe des Weges kam ohne Zögern in's Wasser sprang und die Wagehälse rettete.
0 Plettenberg, 27. Febr. Ein psychologisches Räthsel ist der Gerichtssecretair J. Schröder. Derselbe hat 40 Jahre lang sein Amt geradezu musterhaft versehen, hat stets seine Kassen in bester Ordnung bei allen stattgefundenen Revisionen gehabt und stand nun vor der Pensionirung. Da geht er hin und unterschlägt in seiner Kostenrechnungskasse Beträge von—10., im Ganzen kaum 50., und fälicht das Kassenbuch. Das Schwurgericht verurtheilte ihn zu 1 Jahr Gefängniß.
9 Südkirchen, 25. Febr. Im Tode vereint ist hier ein wür diges Paar, der Organist Sonnemann und Frau, geblieben. Der achtzigjährige Mann wurde vor einigen Tagen in's Grab gesenkt, und an demselben Tage folgte ihm die gleichalterige Gattin nach dreiundfünfzigjähriger Ehe in's Jeuseits.
*<space> L i m b u r g,<space> 2 7.<space> F e b r.<space> G e s t e r n<space> f a n d<space> d i e<space> V e r h a n d l u n g<space> g e g e n<space> d e n<space> Diezer Zuchthaussträfling Georg Braun aus Pfaffendorf bei Ehrenbreitstein statt. Der Angeklagte ist 1848 geboren und hat das Schlosserhandwerk erlernt. Schon im Jahre 1863 wurde er, noch nicht 15 Jahre ant wegen Landstreicherei zu drei Wochen verurtheilt. Im Jahre 1866 führte er einen Diebstahl aus, wofür ihm das Landgericht in Köln sechs Monate Gefängniß dictirte. 1867 erhielt er in Koblenz wegen wiederholten Diebstahls ein Jahr Gefängniß, 1868 vom Schwurgericht in Neuwied wegen schweren Diebstahls sechs Jahre Zuchthaus, 1874 vom Schwurgericht zu Limburg sechs Jahre sieben Tage Zuchthaus, 1881 wegen schweren Diebstahls in wiederholtem Rückfall fünfzehn Jahre Zuchthaus. Anfang 1885 war derselbe aus dem Zuchthause ausgebrochen und hatte nach dieser Zeit wieder mehrere Diebstähle ausgeführt, welche die Koblenzer Strafkammer mit einer Zusatzstrafe von 15 Jahren und den üblichen Nebenstrafen ahndete. Am 21. November v. J. war Brann wieder ausgebrochen und verübte in der Nacht vom 22. auf den 23. November in Weilburg zwei schwere Diebstähle mit Einbruch. Braun wurde vor kurzem in Diez am Bahnhof ergriffen. Wegen der Weilburger Einbrüche verhandelte gestern die hiesige Strafkammer gegen Brann. Das Urtheil lautete auf eine Zusatzstrafe von 4 Jahren Zuchthaus. Von der vorletzten Strafe hat Braun noch 6 Jahre abzubüßen, dazu noch 15 Jahre und die heutige Zusatzstrafe von Jahren, macht 25 Jahre Zuchthaus. 21 Jahre hat Brann schon in Zuchthäusern zugebracht. Um halb zwölf Uhr wurde er mit der Bahn nach Diez gebracht.
Ib Mainz, 27. Febr. An den Carnevalstagen ist ein hier bedienstetes Mädchen aus der Pfalz spurlos verschwunden Das Mädchen, welches sich des besten Rufes erfreut, war mit einer befreundeten Familie ausgegangen, von dem Spaziergange aber nicht mehr zurückgekehrt. Allerlei dunkele Gerüchte knüpften sich an das Verschwinden der Person, die erst dann verstummten, als es verlautete,
das Mädchen habe sich in ihre Heimath zu ihren Eltern begeben. Dieser Tage wurde nun das Mädchen hier im Rheine gelandet, und zwar mit mehrern Verletzungen am Körper.— Dieser Tage haben die Inhaber von zwei bisher sehr angesehenen Mainzer Großhandlungen mit Hinterlassung bedeutender Verbindlichkeiten das Weite gesucht.— Der vor einigen Wochen in einem öffentlichen Gastzimmer in Kastel veryaftete Zündholz=Fabricant Ahrens aus Kostheim wurde verflossene Woche in Hildesheim wegen Wechselfälschung zu anderthalb Jahren Zuchthaus verurtheilt.
* Müthausen, 26. Febr. Eine geheimnißvolle Persönlichkeit, unter der Damenwelt unter dem Namen„der Mann mit dem Mantel“ bekannt, setzte seit einigen Monaten die Damen eines Stadttheiles in Schrecken. Dieser Mensch pflegte sich den Damen von hinten zu nähern,
sie am Mantelkragen zu packen und so zu würgen, daß sie nicht zu schreien vermochten und sie dann zu Boden zu werfen. Kaum wagte in jener Gegend eine Dame es noch allein, nach Tunkelwerden auf die Straße u gehen. Gegen Abend zwischen 6 und 7 Uhr ist nun dieser Mensch, der siebenzehnjährige außerordentlich kräftige Sohn einer achtbaren Familie, auf der That ertappt und verhaftet worden, und zwar von bei Herren, die in der entlegenen Straße Gaben für den demnächstigen ###stnachts=Umzug einzusammeln im Begriffe waren, sowie von dem Ehemann der Dame, die sich, als sie eben in ihr Haus eintreten wollte, olötzlich von hinten gepackt und gewürgt fühlte. Die sehr kräftige Dame hatte sich gottlob dem Unhold zur Wehre setzen können und zu schreien vermocht. Die Rhonestraße, in welcher der Angriff stattfand.
hat keinen Ausgang; diesem Umstande ist es nur zu verdanken, daß
der unsaubere Bursche verhaftet wurde, sonst wäre es ihm sicher auch dies Mal gelungen, zu entkommen; denn er setzte sich mit herkulischer Kraft gegen die drei Herren zur Wehre.
Kölnische Wochen=Planderei.
Manchmal, wenn ich früher„mit heißem Bemühen“ eine Wochenplanderei zusammengedrechselt hatte, fragte ich mich mit einem gewissen Bangen, was wohl die nächste Woche bringen werde, und ob die Ereignisse auch wohl so wichtig und bedeutsam sein würden, daß es sich iohne, dieselben in einen geschlossenen Rahmen zu bringen. Ueber dieses„Bangen“ bin ich längst hinaus; denn die Erfahrung hat zur Genüge gelehrt, daß jede Woche ihre interessanten Abfälle hat, und daß die gute Stadt Köln den Plauderer, der es gut mit ihr meint, nicht im Stiche läßt. Sie gleicht darin der Politik, die auch immer neue Gebilde auf die Oberfläche des Lebens wirft und die so fruchtbar ist, daß die Zeitungen gegenwärtig täglich eher in die Verlegenheit kommen, ganze Spalten zurückstellen zu müssen, als dieselben nicht füllen zu können. Ich brauche nur an den Zukunftshafen, die zweite Rheinbrücke, die Erhöhung der Lehrergehälter, die Absperrung des Bahnhofs=Vorplatzes und ähnliche Punkte zu erinnern, um den freundlichen Lesern klar zu machen, daß man nur hineinzugreifen braucht in's volle Kölner Leben, um eine solche Wochenchronik aus dem Aermel zu schütteln; denn wo man die alte und neue Stadt anpackt, sei es beim Gefühl oder beim Ohrluppchen, da ist sie interessant. Und wenn alles mich im Stiche läßt, dann ist als Nothhelfer noch das Wetter da, das so manche Unterhaltung einleitet und das auch heute nicht übergangen sein möge, weil es eine gute Note verdient. Blauer Himmel und lachender Sonnenschein — wer hätte das vor wenigen Wochen, als wir noch tief in Eis und Schnee saßen, erwarten sollen? Wie ein böser Traum liegt der harte Winter hinter uns, und wenn die Nächte auch noch kalt sind, so erfüllen doch die sonnigen Tage unsere Herzen mit wonniger Frühlingsahnung. und dankbar begrüßen wir sie als Entschädigung für die bitterbösen Wintertage und als Abschlagszahlung für einen hoffentlich guten Sommer. Die lachende Sonne schafft auch fröhliche Menschengesichter, und zu Tausenden sind die Kölner am Sonntag und den folgenden Tagen hinausgepilgert nach der goldenen Ecke und dem Volks= und Stadt=Garten, um aufzuathmen in der frischen Luft und im warmen Sonnenschein, der uns vergessen ließ, daß wir erst in der letzten Februarwoche standen.
Aber nicht nur die Wanderlust ist rege geworden, sondern auch die Schaffenslust gibt sich allenthalben kund; die Arbeiten am Trankgassen=Werft sind wieder umfassend in Angriff genommen worden, und der außergewöhnlich niedrige Wasserstand des Rheines, welcher allerdings die Schiffjahrt leider sehr behindert, kommt diesen Arbeiten sehr zu statten. Nicht minder thatkräftig wird die Zuschüttung des alten Sicherheitshafens betrieben; denn mehr als fünfzig Arbeiter sind mit der Beseitigung der Wälle am Thürmchen beschästigt, die in dem tiefen Bauch des Hafens ver schwinden, und quer durch denselben ist bereits ein Damm an gelegt worden. Tag und Nacht wird an dem großen Regen=Canal gearbeitet, welcher an der Münze durch die Böschung des Rheinufers geführt wird, um für plötzliche starke Regenfälle hier einen Ausfluß des Canaluetzes nach dem Rhein zu schaffen. Wenn man hier Abends hinunterblickt in die Tiefe, wo bei Fackelbeleuchlung geschaufelt und gegraben wird, dann sollte man glauben, die wackern Kölner Heinzelmännchen seien wieder lebendig geworden. Die ganze Uferstrecke bis zur Frohngasse ist mit neuen Laternen versehen worden, und wie viel Schönes haben wir in diesem Frühjahr noch zu erwarten! Der Königsplatz, zwischen dem Hohenstaufen=Ring, dem Zülpicher= und Linden=Thor, soll in eine große Garten=Anlage umgewandelt werden, die mit Rasenplätzen, Rundbänken und Spielplätzen versehen wird. Als Ersatz für die RheinauAnlagen, welche dem Werft= und Hafen=Bau zum Opfer fallen, soll ein oberhalb des Bayenhauses gelegenes Grundstück mit Bäumen bepflanzt und in eine ähnliche Anlage verwandelt werden. Der Fruyling klopft sauft und sachte an, denn die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hat bereits beschlossen, in den ersten Tagen des Monats April eine Frühjahrs=Ausstellung im Edengarten zu veranstalten, an welcher die sämmtlichen Gärtnerei=Besitzer der Stadt und Umgegend sich betheiligen, und deren etwaiger Ueberschuß zur Gründung einer Fortbildungsschule für junge Gäriner bestimmt ist.
Auch im nördlichen Viertel, dort wo die Löwen brüllen, die Palmen gedeihen und die Backfische verzehrt werden, sind große Veränderungen in Sicht: das Kirmeß=Treiben auf der Riehlerstcaße kommt in Wegfall; ein neues, in Eisen erbautes Sommer=Theater wird sich wahrscheinlich zwischen den Gewächshäusern der Flora erheben, und breite, mit vierfachen Baumreihen bestandene Straßen sollen in westlicher und nördlicher Richtung angelegt werden. Der Zoologische Garten hat sich den Winterschlaf aus den Augen gerieben; die Löwenmutter spielt mit dem putzigen Nachwuchs. und auch die Tigerin wird bald ihre beiden Sprößinge aus dem dunkeln Käfig entlassen und den Besuchern zeigen. Ein Leopard und ein stattlicher Lämmergeier haben den Thierbestand vermehrt, und der Restaurationssaal ist mit einer hübschen Wand= und Decken=Malerei geschmückt worden.
Wenn alles lebt und vorwärts strebt, muß der Plan einer zweiten festen Rheinbrücke auch aus dem langjährigen Schlummer erwachen. Es scheint in der That, als sollte diese Frage, deren Lösbarkeit bei den gegebenen Verhältnissen lange angezweifelt wurde, jetzt endlich in Fluß kommen. Es mag ja nicht leicht gewesen sein, die Bedingungen der Strombau=Verwaltung mit den berechtigten Wünschen der Bewohner der Friedrich=Wilhelmstraße und der Freiheitstraße in Deutz in Einklang zu bringen; aber der neue Plan, der im Schaufenster einer Buchhandlung an der Hohestraße ausgestellt ist und der täglich Hunderte von Bürgern anlockt, scheint die Aufgabe in ziemlich befriedigender Weise lösen zu sollen. Ganz Köln ist sich einig darüber, daß die eine feste Rheinbrücke nicht genügt, daß eine zweite unbedingt nothwendig ist, und wir wollen hoffen, daß nun die Sache weitergehen und nicht abermals einschiafen wird.
Neben der Frage, ob die Eisenbahn=Verwaltung den BahnhofsVorplatz während des Neubaues des Bahnhofes absperren werde — eine Maßnahme, die zahlreiche Gewerbetreibende jeuer Gegend empfindlich schädigen würde— hat uns auch die kleinere Frage beschäftigt, ob wir in den letzten drei Monaten holländische „Bückinge“ oder Häringe gegessen haben. Daß die„Kölner Holländer“, die mit Schubkarren in den Straßen umherziehen, trot den breiten Hosen nicht alle in Amsterdam oder Rotterdam da Licht der Welt erblickt haben, wissen wir ja längst und es thut auch nichts zur Sache; Bückinge und Häringe verhalten sich ja zu einander wie Stockfische zum Laberdan und Kabliau— es ist derselbe Faden, nur eine andere Nummer, und die Hauptsache ist, daß die Waare schmeckt. Auch die Wirthe, die über das Regulativ nicht hinauskommen können, sind wieder mit ihren Schmerzen und Wünschen zusammengetreten, und wenn nicht alle Anzeichen trügen, steht, abgesehen von den Tingel=Tangels und den Tanzbuden, auch eine Milderung der allzu harten Anforderungen bevor.
Am heißesten ging es aber in Ehrenfeld her, wo die eingemeindeten Neukölner die Einführung der Canalisation, eine höhere Schule, die Verbesserung, Erbreiterung und Verschönerung der Venloerstraße, die Herstellung einer Verbindung der beiden Kirchhöfe und die Anlegung zweier Wege zwischen Ehrenfeld, Melaten und Lindenthal verlangten. Auch soll in Ehrenfeld eine SteuerHebestelle errichtet und ein königlicher Steuer=Einnehmer angestellt werden. Es ist das etwas viel auf ein Mal; aber berechtigt sind die Wünsche, und die ehemaligen Vorstädte, zu denen auch Nippes und Deutz gehören, haben Recht, wenn sie bei den hohen Steuern, die sie zahlen müssen, sich ihrer Haut wehren und die Erfüllung der eingegangenen Bedingungen verlangen.
Zu den erfreulichsten Ereignissen der Woche gehörte der überaus starke Besuch der socialen Vorträge im Pinsbau, wo am Sonntag ein Franciscauerpater und ein Capucinerpater das Wort nahmen. Am morgigen Sonntag wird im Schluß=Vortrag der Abg.
Dr. Lieber sprechen— ein mächtiger, packender Redner, der den Kölner Katholiken vom großen Parteitag der rheinischen Centrumspartei am 14. Oclober 1888 her noch in bester Erinnerung steht. Im Jahre vorher hatte er in einem der wissenschaftlichen Vorträge im Fränkischen Hof begeistert über Joseph v. Eichendorff gesprochen.
X Was draußen vorgeht.
Wie im vergangenen Jahre, so hat auch in diesem Jahre der gcaiser auf dem Festmahl des brandenbucgischen Provincial=Landtags ein bedeutsame politische Rede gehalten. Sine vorigjährige Aeußerung, daß er Denjenigen zerschmettern werde, welcher sich ihm in den Weg stelle, ist noch lebendig in der Erinnerung. Dies Mal hat er kaum weniger entschieden gesprochen. Er tadelte Diejenigen, welche zagend und zaudernd ihn seinen Weg gehen sähen, ohne ihm sich anzuschließen. Er wisse sehr wohl, daß man jetzt versuche, die Leute zu ängstigen; von gewisser Seite versuche man durch zahllose Zeitungs=Aussätze auf die ihm ergebenen Männer verwirrend zu wirken und ein falsches Licht über seine, des Kaisers, Pläne zu verbreiten. Dieses Gebahren bezeichnete der Kaiser als den Ausfluß eines Geistes's Ung horsams, der durch das Land schleiche. Wenn zum Cartell gehötige Blätier behaupteten, damit sei offenbar die Socal=Demokratie gemeint, so haben sie wohl selbst nicht daran geglaubt; die Leute zu verwirren und zu ängstigen sucht nicht zum wenigsten der Mann, welcher hinter den Hamburger Nachrichten und der Münchener Allgemeinen Zeitung steckt und über den der Kaiser auf dem parlamentarischen Essen bei Caprivi ein dentliches Wort gesagt hat Furst Bismarck und der von ihm gehätsch lie Theil der Großindustrie sowie deren Organe sind es welche als unberufene Warner neben den Weg des Kaisers sich stellen; die Blätter dieser Art greifen den Kaiser verdeckt an und stellen sich dann wieder so, als ob sie in monarchischem Gefühl erstürben. Einen neuen Beweis, daß es auch so geht, lieferte in diesen Tagen die achtundvierzigfache Ueberzeichnung der deutschen und preußischen Anleihe Mag sich auch die Speculation mit fichven Zeichnungen dabei in starkem Maße betheiligt haben, jedenfalls sind die Anleihen mehr als drei Mal so stark überzeichnet worden wie die neuliche französische Anleihe, und so bleibt die Bedeutung der Thatsache bestehen.
Der Deutsche Reichstag beschäftigt sich noch immer mit der urbeiterschun=Vorlage und erledigte in dieser Woche die gegen das sogen. Trucksystem gerichteten Bestimmungen. Die Arbeitgever dürfen künftig nur bei Ausständen, welche zugleich Contractb üche sind, für eine ihrem Betrieb daraus erwachsende Schädigung den Lohn einer Woche einbehalten. Die neuen Bestimmungen über die Arbeitsbücher jugendlicher Arbeiter, welche hauptsächlich von den Social=Demokraten bekämpft wurde, kamen gleichfalls zur Annahme. Bei der Debatte über die Sonntags=Fortbildungsschulen wurde besonders der Wunsch ausgesprochen, daß den Besuchern derselben die Theilnahme am Gottesdienste gesichert bleibe. Bezüglich des Unterrichts in diesen Schu en an Werklagen stellten die Social=Demokraten den zumeffenden Antrag, daß der Unterricht in die Arbeitszeit der jungen Leute gelegt werde.
Im Abgeordnetenhause besann die Woche mit der Erörterung über die Fage, wie die aus der Steuer=Resorm gemäß der neuen Einkommensteuervorlage sich ergebenden Uebersch sse zu verwenden seien. Nach der von der Commiss on dem betreffenden Paragraphen gegebenen Fassung sollen die Ueberschüsse nach 1894 auf Grund eines besonders zu erlassenden Gesetzs zur Ueberweisung der Grund= und Gebäudesteuer an die Gemeinoen verw ndet, bis dahin aber als besonderer Fonds vereinnahmt werden. Diese Fassung gelangte schließlich unter Ablehnung einer großen Anzahl von Abanderungs= und Zusatz=Anträgen zur Annahme. Noch blieb eine Hauptfrage zu erledigen, die Wahlrechtsfrage. Um die Nachtheile möglichst wett zu machen, welche aus der veränderten Veraulagung zur Steuer für die Wahlberechtigung der untern Steuerstufen sich ergeben würden, hatte der Abg. Bachem(Mülheim) eine anderweite Festsetzung des Mindest=Sieuerbetrags beantragt und damit eine überaus wichtige Auregung gegeben. Die langen Berathungen der Commission schlossen mit der Annahme des Antrages
v. Zedlitz, wonach bis zur anderweitigen gesetzlichen Regelung des Gemeindewahlrechts dort, wo bisher ein Steuersatz von 6 M. das Wahlrecht verlieh, der Satz von 4 M. eintritt, daß ferner da, wo die Wähler in Klassen getheilt werden, an Stelle eines 6 M. übersteigenden Steuersatzes, an welchem durch Octsstatut das Wahlrecht geknüpft wird, der Steuersatz von 6 M. tritt. Letzteres trifft für eine Anzahl rheinischer Städte, namentlich für Köln, zu. Auch das Plenum nahm diesen Antrag an, nachdem der Antragsteller selbst die gesetzliche Regelung des Wahlrechts dringend gefordert und Abg. Bachem auf die mit dem Dreiklassenwah##y tem verbundenen Mißstände nochmals eingehend hingewiesen halte.

57= Sonntag, 1. März 1891.
Seite 3.
Mit der Besserung der Beziehungen Frankreichs zu Deutschland ist es wieder nichts. Die Boulaugisten und Patrioten haben es durch ihr Geschrei und Geschimpfe fertig gebracht, daß die vom Deutschen Kaiser und der Kaiserin Friedrich auf das liebenswürdigste für die Berliner Ausstellung eingeladenen und zum Theil auf diese Einladung bereits eingegangenen Künstler abgesagt haben. Die Geschichte fing an mit der Entfernung eines Kranzes, welchen die Patrioten=Liga, mit ihrem Namenszug versehen, vor der Statue des 1870 gefallenen Malers Régnuautt niedergelegt hatte. In der Kammer erhoben die„Patrioten“, unterstützt von Cassagnac, in dem wieder die alten boulangistischen Erinnerungen lebendig wurden, ob dieser Entfernung Lärm, und die Regierung gab nach. Da packte diese Retter des Vaterlandes erst recht der Mannesmuth oder besser Gassenjungenmuth— sie gingen hin und schmähten in einer Versammlung den Deutschen Kaiser und seine Mutter auf das gröblichste. Auch die Presse, soweit sie früher nicht gegen die Reise der Künstler nach Berlin gewüthet hatte, sattelte allmälig um, und jetzt scheint man in Paris von Revanche wieder überzufließen, zu derselben Zeit, wo für die französischen Besucher der Reichslande Erleichterungen im Paßwesen getroffen worden sind, wo der Statthalter v. Hohenlohe öffentlich erklärt hat, das Verhältniß zu Frankreich habe sich erfreulich gebessert. Nachdem Déroulede mit seinen Cumpanen für die Richtung der öffentlichen Meinung maßgebend geworden ist, glauben selbstiedend Boulanger und Rochefort, die mit ihren paar Pfennigen in der Stille weiter vegetirten, ihre Actien mit bedeutend höheler Notirung wieder auf den Markt bringen zu können. Die beiden muthigen Rückzügler haben sich in Brussel mit einigen Gesinnungsgenossen aus Paris zusammengefunden, um die Lage auszubeuten. Dabei muß es ihnen sehr unangenehm sein, daß sie der Regierung in der Sache nichts anhaben können.
Die Arbeiterverhältnisse in England geben fortdauernd Anlaß zu großer Beunruhigung; auf der einen Seite stehen die allzu couservativen Arbeitgeber, auf der andern die anspruchsvollen Arbeiter. Der Kampf wird von den Letztern, ausschließlich Gewerkvereinlern, mit dem Ziele geführt, in Arbeitsfragen das unbestrittene Uebergewicht ihrer Organisation durchzusetzen; sie gebrauchen dazu hauptsächlich den Ausstand, und wo dieser nicht ausreicht, begehen sie gelegentlich Gewaltthätigkeiten, wie bei dem Eisenbahn=Ausstand in Schottland. Während in Cardiff und Wales es den Arbeitgebern gelang, die Gewerkvereinler, welche sogen. freie, nicht den Geweikvereinen beigetretene Arbeiter nicht neben sich dulden wollen, ganz entbehrlich und dadurch mürbe zu machen haben sie bei den Londoner Dock=Arbeitern damit weniger Glück, welche gleichfalls von Freiheit der Arbeit außerhalb des Gewerkvereins nichts wissen wollen und mit einer wahren Tyrannei alle andern Arbeiter zu vertreiben suchen. Da es auf die Dauer mit diesem fortdauernden Kumpfe der sich selbst überlassenen Interessen nicht weiter geht, gewinnt der früher so weit weggewiesene Gedanke an staatlichen Eingriff in die sociale Entwickelung mehr und mehr Anklang. Gelegentlich des Auestandes auf den schottischen Bahnen wurde im Parlament ein Antrag auf gesetzliche Regetung der Arbeitsstunden der Eisenbahn=Angestellten eingebracht und nur mit einer geringen Mehrheit abgelehnt; später hat der Radicale Graham den Antrag auf gesetzliche Einführung des achtstündigen Arbeitstages gestellt. Auch Chamberlain, der Unionist, läßt eine Regelung der Arbeiterfrage durch den Staat zu, und diese Strömung ist jetzt so stark geworden, daß die Regierung ihr durch Ernennung einer Commission für die Un ersuchung des Verhältnisses zwischen Capital und Arbeit ein Zugeständniß macht.
In Africa hat der lang erwartete Zusammenstoß zwischen den Derwischen Osman Digma's und den englisch ägyptischen Truppen stattgefunden, uno zwar in der Nähe von Tokar. Die dortigen verfallenen Regierungsgebäude boten den ägyptischen Truppen einen willkommenen Schutz und es gelang ihnen, durch einen plötzlichen Sturm sich derselben zu bemächtigen. Die Gebäude sind im weitern Umkreise von Buschwerk umgeben, aus welchem heraus der Angriff der Derwische erfolgte. Darauf kam es zu einem Handgemenge, welches über eine Stunde dauette. Der Feind legte die größte Todesverachtung an den Tag. Ein glänzender Angriff der ägyptischen Reiterei entschied den Ausgang des Kampfes. Die Derwische mußten sich, gänzlich geschlagen und zersprengt, zurückziehen und mehr als 700 Todte auf dem Schlachtfelde zurücklassen. Man schätzt die Zahl der Angreifer auf etwa 2000, während eine gleich statke Schaar sich auf den Hügeln in Reserve befand. Alle hervorragendern Emire sind in dem Tieffen gefallen, Osman Digma ausgenommen, welcher den Verlauf des Kampfes von Afafite aus betrachtete. Auf Seiten der Aegypler wurde ein englischer Offizier getödiet, sowie ein englischer und vier ägyptische Offiziere verwundet. Außerdem fielen noch zwölf Soldaten und viele erlitten mehr oder minder ernste Verwundungen. Nachdem in Tokar eine Garnison zurückgelassen war, marschirten die Truppen direct auf Afafite, indem sie die vom Feinde besetzten Hügel von der Seite aus nahmen. Als sie bei Afafite selbst anlangten, war der Platz von den Derwischen geräumt. Einige hundert Araber waren in der nächsten Umgebung zurückgeblieben, ergaben sich jedoch freiwillig ohne weitern Kampf. Osman Digma floh nach Temrin. Welche weilere Unternehmungen im Auschluß an diesen Sieg stattfinden sollen, darüber ist man in England noch nicht schlüssig; jedenfalls wird die englische Regierung, wie sie zur Beruhigung des Purlaments erklärt hat, die englischen Truppen in Oberägypten nicht vermehren.
** Die Geschichte eines Gewinus. Im Figaro erzählt Emile Bergerat(Caliban) folgende Geschichte. Der Sohn Meissonnier's, Charles, hatte sich ebenfalls der Malerei gewidmet, aber vor dem Ruhme seines Vaters dieselbe auf sein Privatvergnügen und einen engen Freundeskreis beschränkt. Vor einigen Jahren gab er für eine WohlthätigkeitsLotterie ein hübsches Gemälde, das er deutlich„Charles Meissonnier“ zeichnete. Der es gewann, war ein wackerer Sohn der Auvergne, ein Holz= und Kohlenhändler, wie die Anvergnaten es hier größtentheils sind. Wahrscheinlich hätte er seiner Köhlerin lieber eine Schachtel duftender Seife oder ein buntes Tuch nach Hause gebracht. In Ermangelung solcher guten Gaben lud er geduldig das schön eingerahmte Bild auf seinen Rücken und schritt durch die Champs=Elysées heimwärts. Hier folgten ihm zwei Herren, die eine noch viel zerhacktere Sprache sprachen als seine eigene ist; es waren Americauer. Sie hefteten sich an seine Fersen und folgten ihm bis in seine schwarze Bude, wo sie ihm 1500 Fraucs für das Gemälde anboten. Der Kohlenmann war ganz verblüfft und sah sich das Ding erst jetzt recht an. Wenn
man ihm so viel Geld dafür bot, so mußte es schön sein, und wirklich, er fand es selbst so schön, daß er sagte:„Ich gebe es nicht her.“ Die Beiden zogen sich zurück, kamen aber wieder, als der Mann in die nächste Kneipe gegangen war, und boten der Frau 10,000 Francs an. Zehntausend Fraucs! Sie schickte nach ihrem Ehegespons, und der Mann, der sich plötzlich erinnerte, im Petit Journal die Geschichte von Millet's„Angelus“ gelesen zu haben, begriff, daß er einen Schatz besitzen müsse. Nein, für zehntausend Fres. kriegt Ihr es nicht,“ sagte er zum Schrecken der Köhlerin. Aber wie stannte sie, als die Herren blieben, einander ansahen und fragten „Wie viel wollt Ihr denn dafür?"„30.000,“ sagte der Auvergnate, und die Americaner gingen darauf ein. Sie wollten ihm sogleich einen Check einhändigen, allein der praktische Mann wies ihn zurück.„30,000 Frcs. in schönen Louisdor will ich vorgezählt haben,“ und die Fremden versprachen, das Geld den nächsten Morgen zu bringen, so lange blieb der„Meissonnier“ in den Händen des Gewinners. Dieser konnte vor Aufregung nicht schlafen.„Was war denn nur so Kostbares an dem Gemälde?" Er stand auf, hielt die Leinwand vor das Licht, konnte da nichts entdecken, und auch in dem Rahmen, denn er losmachte, in den schweren Ecken desselben fand er nichts. Mit all' dem Treiben weckte er seine bessere Hälfte, die jammerte und sagte:„Es war ein Künstler= streich, du wirst lange auf sie warten können— sie kommen nicht wieder.“ Die Herren kamen aber wieder, sie zählten ihm gewissenhaft die 15,000 Zwanzig=Fraucsstücke vor und packten ihren„Meissonnier“ in einen Fiaker. Wie theuer würden sie ihn wohl jenseits des Oceans verkaufen können? 60,000. 80,000 Francs? Zufällig erhielt Charles Meissonnier von dem Vorfall Kenntniß. Er suchte die Americaner auf und hatte die größte Mühe, bis sie seine Bedenken begreifen und die 30,000 Francs, welche er ihnen aus seiner Tasche für sein Werk anbot, annehmen wollten. Sein Vater, so schließt Caliban, hat diese ergötzliche und lehrreiche Geschichte, welche Francis Petit(der Sohn des Kunsthändlers) mir erzählte, niemals gekannt. Ich mußte ihm Verschwiegenheit versprechen, so lange Meissonnier lebte, und habe Wort gehalten. Die Moral der Geschichte ist nun die:„Man bezahlt immer zu viel für die Gemälde und zu wenig für die Litteratur".
** Recht appetitlich. Gast:„Wie können Sie es wagen, mir einen solchen Fisch zu bringen? Der riecht ja ganz abscheulich!“— Kellner: „Entschuldigen Sie, mein Herr, Sie täuschen sich. Das ist nicht der Fisch— der Geruch kommt aus der Küche.“
Milderungegrund. Präsident:„Sie sind angeklagt, am Sonn tag Ihre Frau mißhandelt und ihr dieses Büschel Haare dabei ausgerissen zu haben.“ Tagelöhner:„Glauben Sie's nit. Herr Präsident, so mißhandelt hab' ich mei' Frau nit. Die Haar' sind nit von einem Mal, die hat sie seit vier Wochen gesammelt.“
Im Examen. Professor:„In welcher Schlacht fiel König Gustav Adolph von Schweden?“— Schüler(nach reiflicher Ueberlegung):„Ich glaube, es war seine letzte.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 1. März. Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus.
Albin, Suitbertus.
Kinder Communion: In St. Andreas; in St. Cunibert; in St. Johann=Boptist.
In St. Johann=Baptist: Fest des heiligen Apostels Mathias als Titularfest der St. Mathias=Bruderschaft. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 5 Uhr Fest=Predi.t und Complet.— In St. Columba: Quartalfest zu Ehren der heiligen Walburga.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Heiz=JesuMesse der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In der St. Franciscus=Kirche, Schönsteinstraße zu Ehrenfeld: Ewiges Gebet. Morgens 6 Uhr Aussetzung des allerheiligsten Sacramentes und die erste heilige Messe, die zweite heilige Messe ¼4 nach 7 Uhr, das Hochamt ½10 Uhr, Nachmittags 3 Uhr Vesper, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Maria in Lyskirchen: Mraens 7 Uhr Bruderschaftsmesse und Abends 5 Uhr Andacht zu Ehren Maria, Helferin der Sünder.— In St. Aposteln: Monatliche Versammtung der Mitglieder der Bruderschaft des heiligen Joseph um ½5 Uhr. Nach der Predigt Ertheilung des St. Jesephs=Gürtels.
Montag, 2. März. Simplicius.
In der Kirche zu Bayenthal: Ewiges Gebet. Morgens sind um 6, 18, 8. ½9 Uhr heilige Messen, ½10 Uhr Hochamt. Abends 8 Uhr Complet.
Diustag, 3. März. Cunigunde.
In St. Maria in Lyskirchen: Abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Achter St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 4. März. Casimir.
Siebenter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: in St. Martin, in St. Panialeon in der Schnurgasse, in St. Maria in der Kupfergasse; in St. Cunibirt— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Suhne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 5. März. Friedrich, Theophil.
In St. Pa taleon, in St. Martin und in St. Maria in der Kupfergasse: Verein christlicher Mütter.
Freitag, 6. März. Fridolin, Perpetua.
Erster Freitag des Monats.— Fünfter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St Andreas, 2. in St. Maria im Capitol, 3. in St. Maria in der Kupfergasse; 4. in St. Mauritius 5. in St. Cunivert.— In St Martin: Morgens ½/07 Uhr feierliche Messe zu Ehren des heiligen Herzens Jesu.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerh. Herzen Jeiu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 7. Thomas von Aquin.
In St. Andreas: Fest des heiligen Kirchenpatrons Thomas von Aquin mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.
ermischtes.
** Durch praktische Anwendung einer Photographie ist
ein schlau angelegter Betrug vereitelt und der Thäter ergriffen worden. Der am Montag auf der Anklagebank der 93. Abtheilung des Berliner Schöffengerichts befindliche Handlungs=Commis Gustav Schade benntzte kurz vor Weihnachten die Bahn von Stettin nach Berlin. Unterwegs lernte er einen jungen Reisegefährten kennen, der ihm mit unnöthiger Offenheit erzählte, daß er der Sohn eines Stettiner Groß=Kaufmannes sei, der, mit genügenden Mitteln ausgestattet. eine Vergnügungsreise mache und zunächst Berlin kennen lernen wolle. Nachdem der Angeklagte ihn nach Kräften ausgefragt, trennten sie sich nach der Ankunft in Berlin. Zwei Tage darauf erhielt der Stettiner Kaufmann eine Depesche von seinem Sohne, in welcher dieser um umgehende Zusendung von Geld bat, und zwar postlagernd bei einem angegebenen Postamte. Der Adressat wunderte sich nicht wenig, daß sein sonst so solider Sohn die nicht unbedeutende Summe die er mitgenommen, in wenigen Tagen vergendet haben sollte, sandte aber dennoch das Geld ab. Um sich aber zu vergewissern, daß das Geld auch in die Hände seines Sohnes gelangte, und um einen etwa vorliegenden Betrug zu vereiteln, sandte er gleichzeitig ein Schreiben an den Vorsteher des ihm aufgegebenen Postamtes, dem er eine Photographie seines Sohnes beifügte. Er bat den Vorsteher, den Abholer des Geldes mit der Photographie vergleichen zu wollen und das Geld nur auszuhändigen, wenn er sich überzeugt habe, daß kein Betrug vorliege. Am Schalter des Postamtes erschien bald ein junger Mann, der sich für den Sohn des Stettiner Kaufmannes ausgab und nach einer von ihm erwarteten Geldsendung Nachfrage hielt. Der Beamte folgte der Weisung, er verglich die Photographie mit dem Anfragenden und ersah sofort, daß keine Spur einer Aehnlichkeit vorhanden war. Der Verdächtige wurde festgenommen und gestand auch vor der Polizei wie vor dem Schöffengericht ein, daß er einen Schwindel habe ausführen wollen. Ter Staatsanwalt beantragte sechs Wochen Gefängniß, der Gerichtshof erkannte aber auf zwei Monate.
** Eine Freundesthat. Dem Thurgauer Volksfreund wird berichtet:„Letzten Sonntag machten zwei in Emmishofen wohnende
Italiener Maurer einen Ausflug nach Bürglen. Nachdem sie dort ge tanzt und mäßig Wein getrunken, machten sie sich etwa um acht Uhr auf den Heimmeg. In Berg angekommen, wurde der Eine plötzlich so unwohl, daß er sich auf eine Treppe setzte und erklärte, nicht weiter gehen zu können. Der Freund, der sah. daß sein Kamerad ernstlich unwohl sei, versuchte an vers jiedenen Orten ein Nachtlager zu erbitten; aber des Deutschen sehr wenig mächtig, wurde er überall abgewiesen. Da der Kranke unterdessen bei der Kälte bewußllos geworden war, entschloß sich der Brave, seinen Freund auf der Schulter heimzutragen. Gedacht, gethan. Mit der Last eines gelähmten Mannes schleppte er sich bei der eisigen Kälte und dem Glatteis fort, bis ihn die Kräfte verließen. Wieder versuchte er, ein Nachtlager zu finden für seinen bewußtlosen Landsmann, aber wieder vergeblich; an einem Orte wurde er sogar mit Drohungen fortgejagt. Unverzagt nahm er die Last wieder auf sich, und nach sechsstündigem Marsche, vollführt in bitterster Kälte, auf dem beeisten Wege, dessen Steilheit zwischen Bäters hausen und hier Jedermann kennt, langte er Nachts um halb drei Uhr in Emmishofen an, auf's äußerste erschöpft und mit den Spuren von ungezähltem Niederstürzen. Leider that der Brave das Riesenwer umsonst, denn schon wenige Stunden später starb der Freund an den Folgen des Gehirnschlages; denn als solchen erwies sich das plötz liche Unwohlsein.“
** Diebstahl in den Altwerpener Docks. Aus Antwerpen
wird der Köln. Volkszeitung geschrieben: Schon wiederholt habe ich Ihnen von den häufigen und beträchtlichen Diebstählen an unserm Hafen berichtet; ein solcher hat gestern ein Menschenleben gekostet. Morgens gegen sieben Uhr ungefähr bemerkten zwei Polizeidiener in Civil fünf Arbeiterkleidung tragende Personen, welche jede einen Sack Zucker aus dem Rücken, von dem Asia=Dock nach der Stadt hin sich begaben. Einen Diebstahl vermuthend, folgten die Polizisten ihnen und nahmen bei einer günstig scheinenden Gelegenheit einen der Strolch fest. Allein die andern kamen ihrem Spießgesellen sofort zu Hülfe und als noch einige fünfzig Hafenarbeiter für die Diebe Partei er griffen, mußten die Polizei=Agenten, denen so wie so schon arg mitgespielt war, den Platz räumen. Um ihren Rückzug zu decken, griffen sie nach ihren Revolvern und gaben zwei Schüsse in die Luft ab, was jedoch die Wuth ihrer Angreifer nur vermehrte. Nun machten sie ernstlichen Gebrauch von ihren Schußwaffen, worauf die ganze Bande die Flucht ergriff, einen anscheinend Verwundeten mit sich schleppend. Etwa eine Stunde später wurde in's Stuivenberg=Krankenhaus ein Verwundeter eingebracht, der alsbald als einer der Zucker=Diebe erkannt wurde. Eine Revolverkugel war ihm durch die Schulter in die Lungen gedrungen; trotz aller Pflege starb der erst neunzehnjährige Bursche noch am selben Nachmittag, ohne daß er sich dazu verstanden hätte, seine Spießgesellen namhaft zu machen.
** Schiffs=Unglück. Während eines dichten Nebels stieß am Dinstag der Dampfer St. Andrews Bay von North Shield, Capitain Warden, im Canal mit dem Dampfer Bittern von Cork zusammen.
Während der Bittern anscheinend unbeschädigt seine Reise fortsetzte, bemerkte Capitain Warden bald, daß sein Schiff ein Leck hatte und sehr viel Wasser faßte. Vier Meilen vor St. Anthony's Leuchtthurm, als
das Schiff schon am Sinken war, kam ein Lootse an Bord, welcher den Dampfer auf den Strand laufen ließ, um den gänzlichen Untergang desselben zu verhüten.
** Ein Scandal aus dem englischen High Life. Die World
veröffentlicht weitere Mittheilungen über den in der höhern englischen Gesellschaft so viel Aufsehen erregenden Scandal, dessen Hauptfigur der Garde=Oberstlieutenant Sir William Gordon Cumming ist. Genannter Offizier, welcher betrügerischer Handlungen beschuldigt worden— er pflegte verstohlenerweise seinen Einsatz zu vergrößern, wenn eine für ihn günstige Karte gezogen wurde, und den Einsatz zu verringern, wenn eine ungünstige Karte aufgedeckt wurde— beschwor den Prinzen von Wales, ihn zu retten; aber Letzterer unterbrach ihn wiederholt mit den Worten:„Es sind fünf Zeugen gegen Sie vorhanden!" Später ließ sich auf dringendes Zureden des Oberjägermeisters Lord Coventro und Generals Owen Williams der unglückliche Offizier herbei, folgend Erklärung zu unterzeichnen:„Unter der Bedingung, daß gewisse Um stände, welche sich im Laufe voriger Woche in Tcanby Croft(der Be sitzung des Hru. Arthur Wilson bei Doncaster) ereignet haben, geheim: gehalten werden, verpflichte ich mich, so lange ich lebe, keine Karte mehr anzurühren.“ Durch Unterzeichnung dieses Schriftstückes hat Cumminselber den Stab über sich gebrochen; gleichwohl ist er entschlossen, die peinliche Angelegenheit in den Gerichten zum Austrag zu bringen; dies wird zu erstaunlichen Enthüllungen über die Spielsucht in den höhern englischen Gesellschaftskreisen führen. Der Prinz von Wales soll darüber, daß er in den Scandal verwickelt worden, so verstimmt sein, daß er sich entschlossen hat, bekannt zu geben, er werde in Häusern, die er künftighin besuche, das Kartenspielen als Zeitvertreib nicht dulden.
** Rettung aus einem Bergwerk. Aus New=York, 24. Febr meldet man:„Heute wurden fünf ungarische Bergleute lebend an Tageslicht gebracht, welche seit dem 14. d. M. in dem Kohlenbergw Jeansville in Penusylvanien begraben waren, als das Wasser dassel überfluthete. Alle fünf hatten furchtbar von Hunger und Durst gelitt und konnten vor Schwäche kaum stehen. Einige Tage hindurch fristet sie ihr Leben von den von andern Bergleuten in der Grube zurn gelassenen Lebensmitteln. Hierauf tranken sie das Oel ihrer Lamp### Schließlich blieb ihnen zum Löschen des Durstes nur das an den Wä den des Ganges durchsikernde stark schwefelhaltige Wasser. Die Freud. der ungarischen Bergleute, als sie von der Rettung ihrer Landsleu## hörten, kannte keine Grenzen.“
** Ueber das Eisenbahn=Unglück in London wird berichte! „In einem im obern Theile der Stadt unter der 86. Straße gelegen Tunnel der unterirdischen Straßenbahn fand Freitag früh um 7 U ein von beklagenswerthen Folgen begleiteter Zusammenstoß zwisch einem besetzten Personenzuge und einem leeren Zuge statt. Der sehrasch fahrende, nach Newhaven gehende Personenzug bohrte sich in dihintern Waggons des leeren Zuges hinein, wodurch dieselben völl zertrümmert wurden. Mehrere Waggons geriethen in Brand, und um das angerichtete Unheil vollzumachen, rannte eine dem Newhavene# Zuge folgende leichte Locomotive gegen den hintern Waggon des Per sonenzuges, ohne indeß großen Schaden anzurichten. Die Passagiere kamen größtentheils mit dem bloßen Schrecken davon und kehrten in einem andern Zuge, welcher zur Zeit auf einem andern Geleise vorüber fuhr, nach der Hauptstation zurück. Das Personal des leeren Zuges wurde indeß entweder getödtet oder schwer verletzt. Die genaue Anzahl der Opfer ist noch nicht ermittelt; aber es befanden sich 15 bis 20 Wagenreiniger in dem Zuge, und zwar Alle in den beiden hintern Waggons, in welche sich der Newhavener Zug hineinbohrte, und die unverzüglich in Brand geriethen. Sechs Leichen sind aus den Trümmern hervorgezogen worden, während sieben Personen in fürchterlich verletztem Zustande vorgefunden wurden. Unter den Getödteten befindet sich eine Frau, die bis zur Unkenntlichkeit verbrannt ist. In einem der brennenLösung 36:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57= Sonntag, 1. März 1391.
Seite 4.
den Waggons war ein Beamter Namens John Hanke zwischen zwei
Bänke eingekeilt; nur sein Kopf war sichtbar, während die Flammen seine Beine verzehrten. Die Leiden dieses Unglücklichen waren fürchterlich, und es dauerte lange, ehe er aus seiner schrecklichen Lage befreit wurde. Als er endlich herausgezogen wurde, fiel ihm ein Fuß ab, der bis zum Schenkel durchgebrannt war, und Hanke gab bald unter unsäglichen Schmerzen seinen Geist auf.“
** Eine anstrengende Fayrt. Montag=Nachmittag, kurz nach 5 Uhr, traf der russische Reiter=Offizier und Großgrundbesitzer Leonide Wassiliewitsch v. Ennatzky mit seinem Diener Serge Solove in einer Troika(Dreigespann) in Pößneck ein und übernachtete im Hotel zum Ritter. Herr v. Ennatzky ist zu Weihnachten 1890 bei 33 Grad Reaumur Kälte von Samara(25 Meilen von der sibirischen Grenze entfernt) mit einem Diener und vier Steppenpferden abgefahren, um während der Winteczeit binnen 80 Tagen die Reise durch MittelEuropa nach Paris zurückzulegen. Es gilt eine Wette um 20,000 Rubel, mit mindestens einem Pferde zur festgesetzten Zeit in Paris einzutreffen. Nicht die Entfernung und die Zeit spielen bei der Wette die Hauptrolle, sondern der Umstand, ob die Pferde das verschiedene Futter und Wasser vertragen. Ein Pferd ist zu Grunde gegangen. Die übrigen Pferde sind noch wohlauf, und Herr v. Ennatzky hofft, mit den drei Pferden noch vor der festgesetzten Zeit wohlbehalten in Paris einzutreffen. Die Pferde werden täglich nur ein Mal gefüttert und erhalten jedes 25 bis 30 Pfd. Haser, außerdem Brot und Schnaps (Spiritus). Herr v. Ennatzky, ein stattlicher und höflicher, leicht zugänglicher Mann, hat bisher etwa 600 Meilen zurückgelegt. Die Entfernung von Samara bis Paris beträgt etwa 750 Meilen. Bis Paris hat er noch 25 Tage Zeit. Die besten Straßen habe er, wie er erzählte, bis jetzt in Sachsen gefunden, auch die freundlichste Aufnahme. Die Reise ging zuletzt über Dresden, Freiburg, Chemnitz und Glauchau. Von Pößneck erfolgte die Abreise über den Thüringer Wald nach Sonneberg. Von dort soll die Reise über Schweinfurt nach Mainz und dann auf der von Napoleon I. angelegten großen Heerstraße durch die Pfalz und Frankreich über Meaux nach Paris fortgesetzt werden.
Buntes Allerlei.
** Prof. Liebreich legte in der Mittwochs=Sitzung der Berliner medicinischen Gesellschaft dar, auf welchem Wege er zur Anwendung des kantharidinsauren Kali's gekommen sei. Er führte sodann betreffs der Wirkung des Heilmittels aus, daß dasselbe, wie er glaube, aber noch nicht beweisen könne, vermehrte seröse Transfusion hervorrufe, welche schlecht genährte Zellen ernähre oder Bakterien zerstöre. Bei Versuchen an Menschen mittels subeutaner Injection habe er in vorsichtigster Weise 1/50 Decimilligramm bis zu 6 Decimilligramm, als äußerster zulässiger Grenze, angewandt, später meist bis zu 2 Decimilligramm. Dr. Heimann berichtete, er habe seit 30. Januar 27 Krante, darunter 11 mit tuberculösen Zerstörungen schwerster Art und 6 chronische Kehlkopfkranke, mit Liebreich's Mittel behandelt und äußerst günstige Erfolge erzielt. Heimann stellte einen Kranken vor, welcher aufangs fast stimmlos, jetzt mit klarer Stimme singen kann. Professor Fränkel stellte ebenfalls Kranke vor und constatirte in 15 Fällen günstige Erfolge. Beide Aerzte hoben hervor, daß die behandelten Kranken ihre gewohnte Beschäftigung während der Cur nicht aufgaben, theilweise sogar das Tabakrauchen beibehielten.
** Fürst Bisarck hat mit der Stadtverwaltung zu Rom einen Vertrag abgeschlossen betreffs Lieferung von Eichenklötzen, die zur Pflasterung des Capitols und neu angelegter Straßen verwandt weroen sollen. Ein Beauftragter der fürstlichen Güterverwaltung hat in Rom die Verhandlungen persönlich geführt. Wie man sich erinnern wird, hat der frühere Reichskanzler auch zur Pflasterung in Berlin Holz aus seinen Forsten geliesert.
** Der größte Tabakkenner in Berlin ist der Koufmann L. Alle großen Firmen bedienen sich seiner als Sachverständigen auf den Auctionen in Amsterdam. Hr. L. kennt sämmtliche Tabak=Plantagen aus eigener Anschauung. Ein Blick genügt ihm, um zu wissen, woher der Tabak stammt. Er arbeitet einige Monate im Jahre, die übrige Zeit ist er auf Reisen. Sein Einkommen schätzt man auf 150,000 Mark jährlich.
**<space> F a t s c h m ü n z e r.<space> D a s<space> S c h w u r g e r i c h t<space> z u<space> G u b e n<space> v e r u r t h e i l t e<space> den Kürschner Arthur Latze und den Fabrikarbeiter Theodor Latze aus Berge bei Forst wegen Falschmünzerei, begangen durch Anfertigung von falschen Fünfmark= und Zehnpfennig=Stücken, den Erstern zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, sowie Stellung unter Volizeianisicht, den Letztern zu neun Monaten Gefängniß und einem Jahre Ehrverlust.
* Der aus Leipzig flüchtige Bank=Director Winkelmann
ist seit einiger Zeit aus Buenos Aires verschwunden. Ueber die Auslieferung Wintelmann's wurde erst vor kurzem noch im Reichstag verhandelt und dieselbe, da die betreffenden Schriftstücke bereits abgesandt waren, als nahe bevorstehend bezeichnet. Winkelmann scheint noch rechtzeitig Kenntniß hiervon erlangt und einen Schlupfwinkel im Jnnern des Landes aufgesucht zu haben. Es ist auch möglich, daß er sich nach Montevideo oder Paragnay gewendet hat oder gar in Buenos Aires selbst einen sichern Aufenthaltsort gefunden hat. Er soll übrigens in letzter Zeit m Buenos Aires ein sehr üppiges Leben geführt und sich namentlich dem W in und Spiel sehr ergeben haben.
** Das Kriegeschiff Augusta ist seit dem Jahre 1885 gänzlich verschollen. Man nimmt an, daß es in den asiatischen Gewässern in einem Taifun seinen Untergang gefunden. Wie man jetzt hört, ist der Bootsmann Chiawarra durch einen glücklichen Umstand auf eine menschenleere Insel gerettet worden. Dort soll er, so schreibt man uns aus Kiel, vor kurzem von einem Schiffe entdeckt worden sein und sich jetzt auf der Heimreise befinden.— Ein aus fünf Kriegsschiffen bestehendes deutsches Geschwader ist in den Hafen von Spalato eingelausen. P
** Schiffezusammenstoß. Als der Dampfer der Strecke Anterpen Harwich. Ipswich, Freitag-Nacht mit dem englischen Segelschiff Queen zusammenstieß, herrschte starker Nebel. Der Dampfer gab Zeichen mit Lichtern und mit der Pfeise, als jedoch die beiden Schiffe einander ansichtig wurden, war es zu spät; die Entfernung war so gering, daß keines mehr ausweichen konnte, und die Queen wurde von dem scharfen Bug des Dampfers mitten durchschnitten. Von ihrer Bemannung sind vier gerettet, die übrigen sieben ertrunken; die Erstern waren in die Masten geklettert, während die Letztern, welche in ein Boot gesprungen waren, bei dem Umschlagen dieses Bootes ihren Tod fanden. 6
** In einem Holll in Maitand stieg vor wenigen Tagen ein Frankfurter Kaufmann, Herr., ab und ließ sich im ersten Stock ein elegantes Zimmer anweisen. Herr S. legte sich zu Bett und verschloß vorher die einzige Thüre des Zimmers von innen; den Schlüssel ließ er im Schloß stecken. Als der Reisende am andern Morgen erwachte, war die Thüre geöffnet und er total ausgeplündert. Den Franksurter
und Wohnung(recht deutlich und genau)
traf allein ein Schaden in baarem Gelde von 750 Francs. Der Hotelier bot ihm 300 Francs Entschädigung. Als Herr S. Anzeige machte, erfuhr er auf der Polizei, daß dies innerhalb kurzer Zeit der zweite derartige Fall sei.
** Dialogisirte Fastenpredigten, ähnlich wie sie im Mittelalter stattfanden, werden jetzt in der Kirche Saint Pierre de Montrouge in Paris abgehalten. Der Kanzelredner macht seine Thema bekannt und sagt Einiges zur Begründung, worauf ein unter den Andächtigen stehender Geistlicher im Sinne der Gegner der Kirche und des Glaubens Einwürfe macht, die sich so lange wiederholen, bis der Kanzelredner dieselben alle widerlegt hat.
** Der verstorbene Herzog von Bedford muß in der That
ein Sonderling gewesen sein. In seinem Testament verfügte er, daß nach seinem Tode alle seine Personal=Effecten verbrannt werden sollten, uno dieser Wunsch wurde buchstäblich ausgeführt. In Woburn, hinter dem herzoglichen Schlosse, wurde um eine große Anzahl großer, mit der Leibwäsche, den Stiefeln, Schuhen und Pantoffeln, den Regenschirmen und Spazierstöcken des Dahingeschiedenen gefüllter Kisten herum ein Scheiterhaufen errichtet und dieser in Gegenwart einer. großen Menschenmenge in Brand gesteckt. Die Kisten wollten indeß nicht brennen, und es wurde schließlich nothwendig, dieselben zu öffnen, den Inhalt herauszunehmen und in die Flammen zu werfen. Die verbrannten Stücke sollen von beträchtlichem Werthe gewesen sein.
** London zählt nach neuesten Feststellungen 5½ Millionen Einwohner und nimmt einen Flächenraum von 700 englischen Quadrat= Meilen ein. 3
** Der Mord in Whitechapel. Die Untersuchung über die mit dem Tode der Frances Coles in Swallow=Gardens, Whitechapel, verknüpften Umstände wurde vor dem Leichenbeschauer für Ost=London fortgesetzt. Ziemlich belastend für den Angeklagten Sadler waren die Aussagen eines Schutzmannes, welcher bekundete, daß er Sadler um 2 Uhr Morgens an einem Punkte seines Reviers begegnete, der von dem Schauplatz des Mordes nur 3 Minuten entfernt int. 13 Minuten, nachdem Sadler sich eiliast in der Richtung von Swallow=Gardens entfernt hatte, wurde der Mord entdeckt und der betreffende Schutzmann ourch ein Pfeifensignal nach der Stelle gerufen, wo die Leiche der Coles lag. Die Untersuchung wurde vertagt. Man glaubt, der Angeklagte werde schließlich wegen Mangels an Beweisen freigelassen werden.
** In den Kohlengruben von Springhill ereignete sich eine furchtbare Gruben=Explosion. Bis jetzt sind 30 Leichen aufgefunden, und man befürchtet, daß die noch in der Grube befindlichen Bergleute gleichfalls todt sind. Springhill ist die bedeutendste Grube des Cumberland=Beckens in Neu-Schottland. Erst vor wenigen Tagen war der Theil des Bergwerks, in welchem die Explosion sich zutrug, von Sachverständigen untersucht und von denselben„in ausgezeichnetem Zustande" befunden worden. Von den Verunglückten fanden die meisten ihren Tod durch Ersticken. Die an die Oberfläche gebrachten Bergleute sind durch Brandwunden in entsetzlicher Weise entstellt. Durch die Explosion wurden außerdem noch über hundert Pferde getödtet.
** Eine Millionen=Erbschaft hält die Bevölkerung des kleinen russischen Ortes Jagotino, Kreis Pirjatin, seit einigen Wochen in Aufregung. Dort, inmitten der Ukraine, leben in ärmlichen Verhältnissen drei Brüder., von denen der eine Kutscher, der zweite Hausirer und der dritte ein durch Religionssiunden sich mühselig durch's Leben schlagender Privatlehrer ist. Ein vierter Bruder wurde als neunzehnjähriger Bursche vor 43 Jahren, zur Zeit des Kaisers Nicolaus, unter die Soldaten gesteckt und galt für verschollen. Seine Brüder glaubten, daß er entweder im ungarischen Feldzuge oder später bei Sebastopol gefallen sei, und betrachteten ihn als todt. Der Sohn der Ukraine lebte aber noch lange, diente dem Zaren und rückte allmälig zum General empor, als welcher er ohne Nachkommen, aber mit Hinterlassung eines Baarvermögens in Höhe von vier Millionen Rubeln, sowie dreier umfangreicher Güter vor Jahresfrist in St. Petersburg verstarb. Die Ansprüche der drei Brüder auf die Millionen=Erbschaft sind derart sonnenklar, daß zahlreiche Kiewer Advocaten sich ihnen erboten haben, den Proceß ohne jeden Vorschuß zu führen und sich erst. nachdem die Erbschaft angetreten sein wird, mit der Kleinigkeit von zehn Procent des Nachlasses zu begnügen.
** Die Rhede von Reval ist mit Treibeis bedeckt, welches die Dampfer nicht zu durchbrechen wagen. Die Witterung ist jedoch mild. Baltischport ist eisfrei.
** Auf der Eisenbahnlinie Gydtkuhnen Wilna wurden einem Kaufmann G. aus Tiflis, welcher sich auf der Rückreise von Berlin befand, 4000 Rubel nebst goldener Uhr und Kette gestohlen. G. hatte sich wegen seines Lungenleidens. in Berlin nach der Koch'schen Methode behandeln lassen, kehrte aber sehr schwach nach Rußland zurück. Kurz bevor der Zug Wilna erreichte, fühlte sich G. besonders matt und er nahm daher von zwei Mitreisenden ein Glas Wein zur Stärkung an. Nach diesem Wein, der mit betäubenden Mitteln versetzt war. verfiel G. in einen tiefen Schlaf, um nach dem Erwachen sofort zu merken, daß er bestohlen war. Auf derselben Eisenbahnlinie wurden einem Geistlichen 800 Rubel durch eine Dame gestohlen, die mit dem Priester in einem und demselben Coupé sich befand. Dieselbe reichte dem Geistlichen, der sich unwohl fühlte, ihr„Riechfläschchen", worauf der Priester sofort in einen tiefen Schlaf verfiel.
** In Nevesinje(Bosnien) wurde am Montag ein wellenförmiger Erdstoß in der Richtung Südwest Nordost verspürt.
** Der Thurm von Bavel, der jetzt allerdings nur eine Ruine ist, wurde jüngst mit einem granitenen Standbilde der Mutter Gottes geschmückt. Ein Carmelitermönch hat das Kunstwerk errichtet. Der Thurm hat gegenwärtig nur noch zwei von den acht Stockwerken, die er einst gehabt haben soll; er ist aber doch noch so hoch, daß er auf eine Entfernung von 20 englischen Meilen sichtbar ist.
** Schneesturm in Nordamerica. Nach den neuesten Berichten aus dem Westen war der Schneesturm besonders heftig in Illinois und Missouri. Aus Süd=Dakota und dem westlichen und südlichen Minnesota wird gemeldet, daß dort ein Schneesturm wüthe, wie er so heftig in diesem Winter nicht dagewesen sei. Stellenweise liegt der Schnee so hoch, daß die Eisenbahn= und Telegraphen=Verbindung gänzlich unterbrochen ist.
** Meteor. In der Stadt Madison, im Staate Maine, fiel ein Meteor zur Erde. Die glühenden Splitter barsten nach allen Richtungen auseinander. Die Häuser erzitterten, als ob es ein Erdbeben gäbe.
** Revolverhelden. In der Stadt Columbus in Ohio gingen zwei Zeitungs=Redacteure mit Pistolen aufeinander los. Einer der Beiden wurde lebensgefährlich verwundet, während eine Kugel, die ihr Ziel verfehlte, den Bruder eines der beiden Kämpfer traf, eine andere einen Zuschauer entseelt hinstreckte und weitere Kugeln noch mehrere andere unbetheiligte Personen verwundeten. Die zwei Redacteure hatten sich und ihre Familien gegenseitig in ihren Zeitungen schlecht gemacht.
** In Bolivien ist, wie der Köln. Volksztg. aus Tarija mitgetheilt wird, seit dem Jahre 1872 nicht mehr ein solch' auhaltender Regen erlebt worden, wie in diesem Jahre. Ganze Nächte hindurch gießt es ununterbrochen in Strömen.„Die Flüsse haben von den daran grenzenden Gütern große Stücke bepflanztes Erdreich nebst Bäumen weggerissen. Da die Telegraphenlinie auch wieder unterbrochen, ist man hier schon über 14 Tage ohne jegliche Verbindung mit dem Westen und Norden von Bolivien. Die Post kann, der angeschwollenen Flüsse halber, weder herein= noch hinauskommen. Der einzige freie Weg ist jetzt über Yavi nach Argentinien. Da die Indianer der Nässe wegen nichts pflanzen können, sieht Bolivien einem recht traurigen Jahre entgegen."
Insel Saint Michel Ein Capitain wurde
** Aus Lorient wird gemeldet: Auf der ereignete sich bei Schießversuchen eine Explosion. schwer, zwei leicht verwundet.
** Katze und Fuchs. Das Schauspiel einer auf einem Fuchs reitenden Hauskatze bot sich neulich dem Farmer Alonzo C. Dykeman im Benton Township bei Scranton in Pennsylvanien. Als derselbe neulich Morgens nach seinem Stalle ging, bemerkte er seine große graue Hauskatze, die mit gekrümmtem Rücken im Schnee saß und, den Boden mit ihrem Schwanze peitschend, einen Fuchs beobachtete, der sich ihr langsam näherte und die Absicht zeigte, die Katze anzugreifen. Plötzlich machte die Katze einen mächtigen Sprung und saß im nächsten Augenblick auf dem Rücken des Fuchses, der, als er die scharfen Krallen der Katze in seinem Pelze fühlte, ein klagendes Geheul ausstieß und mit der Katze auf dem Rücken wie toll davon lief und den vergeblichen Versuch machte, seinen Reiter abzuschütteln. Erst nach Verlauf von zehn Minuten, während welcher der Fuchs im Kreise hin und her rannte, sprang die Katze wieder von ihrem Sitze herab und begab sich siegesbewußt zu ihrem Herrn, während der übel zugerichtete Fuchs das Weite suchte.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 36. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthel wird als Preis fünf Mal Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Der Versucher. Nach dem Russischen von H. von Veltheim. Das Grab des Verschollenen. Americanische Novelle von E. von Rothenfluh) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
37. Biersilbige Charade.
Die beiden ersten ein hohes Wort,
Die beiden letzten auf Blut nur sinnen,
Das Ganze, o fluchwür dig' Beginnen,
Begeht an den ersten sch eckl chen Mord.
Doch ziert's in anderer Denrung auch Den Hals der Männer nach altem Brauch.
33. Arithmogryph.
1 2 7 8 aus der griechischen Sage bekannt.
2 1 2 ein althe iges Band.
3 4 9 9 2 hast doppelt du.
4 5 fand als Kuh selbst keine Ruh'.
1 45 in americanischer Fluß
0 7 4 5 hört der Musiker mit Genuß.
7 8 3 3 2 spielt der Eit'le gern in der Welt.
3 6 6 2 7 man oft für giftig hält.
9 4 3 5 6 darf die Brandung nicht scheu'n.
Nimmst du die Zeichen von eins bis neun,
Geich wird dich eine Blume erfreu'n.
39. Citaten=Räthsel.
Von jedem Citat ist ein Wort zu nihmen, so daß ein neues Citat entstehr
1. Immr sort durch Dick und Dunn...
2. Wer den Scha en hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen.
3. Wer wird künftig deinen Kleinen lehren...
4. Mit Speck fängt min Mäuse.
5. Wer klug ist, fügt sich in das Unabänderliche...
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Aufklärung. Auf wiederholte Anfragen betreffs der Lösungen der Preis=Räthsel bemerken wir, daß unter den Namen der Einsender richtiger Lösungen eine Verloosung stattfindet. Den fünf Gewinnern werden die Preise zugestellt und ihre Namen im Kölner Local=Anzeiger bekannt gegeben. Den übrigen Einsendern geht keine besondere Nachricht zu.
31. Preis=Bilder=Räthsel. Kain und Abel.
32. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. T. DI—A1+ K. 47—B8
(der Thurmzug B5—415 wäre zwecklos, da dann Thurm A1—A5 gehen würde).
K. B8—17 oder A8 K. A7(48)-B8
2. Sp. B4—A6+
3. Sp. 46—C5+
4. Sp. C5—05+
3. Sp. A6—07+
4. T. Al—48+
Variante:
wie oben.
33. Magisches Zahlen=Viereck.
34. Scherzhafte Inschrift. Wachtparade. Geographisches Verschieb=Räthsel. Palermo. Paris
e 9
O p
1 d
1 n
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.