Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stihe'zen Pret: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
X XXT7X7T7X Kölner
AXERRZERERZ
••**
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S
Nr. 128.
Köln, Mittwoch, 13. Mai 1891.
Heute 6 Seiten.
Eröffnung
des
Von
abriklager
H
Altermarkt
1, 73 Altermarkt 73.
Grösste Auswahl aller Arten Schuhe und Stiefel für Damen, Herren und Kinder.
Eigene mechanische Schuhfabrik in München.
Ke# Altermarkt
73.
1
Unter dem Aushängeschild
##
irschfel
ab
S ermann
Petroleumöfen, Gasöfen, Fliegenschränke, Eismaschinen, Eisbüchsen, Weinkühler, Windleuchter, Giesskannen, Rasenmäher, Messer und Gabeln,
chränke,
Messerputzmaschinen,
Sonnenschirme.
Elegante, solide Ausführung.
Billige, streng feste Preise.
Jos. Meder,
Obenmarspforten 29.
werden Neumarkt 47, Ecke Laach, sortgesetzt Bekleidungsgegenstände, Schuhwaaren 2c., angeblich aus dem oben genannten Concurs herrührend, angeboten.—
Diesen marktschreierischen Reclamen gegenüber stellen wir fest, daß laut einer„Zur Aufklärung“ überschriebenen Anzeige des Concurs=Verwalters Dr. A. Reuss vom 1. dss. Mts die zur Concursmasse Ed. Hirschfeld gehörigen Waaren bereits im Monat März versilbert worden sind, daß somit weder die Masse, noch der Concurs=Verwalter mit dem Treiben der heutigen In irgend welche Gemeinschaft haben.—
Das Concurslager wurde s. Z. durch Herm. Meyer, Mathiasstraße 16,., angekauft und von diesem an den Kleiderhändler Jos. Meyer, Schildergasse 23 25, u. Genossen weiterverkauft.
Es sind in das Haus Neumarkt 47. Ecke Laach, nachweislich vom 18. März c. ab bei Nachtzeit u. a. aus dem Geschäfte des Mitankäufers p. Meyer, Schildergasse 23/25, Posten Waaren gebracht worden.— Das Publicum soll aber durch die Annoncen in den Glauben versetzt werden, daß es in diesem Hause„Concurswaaren“ und deshalb billiger kaufe, als in den andern C In Wirklichkeit kauft dasselbe unter dem Deckmantel des Concurs=Ausverkaufs doch jene zugeführten Waaren, um deren Absatz es sich lediglich handelt.—
Dieses Gebahren, das Publicum anzulocken, bringt der unterfertigte Verein hiermit dringend warnend zur öffentlichen Kenntniß.— Möge jeder Käufer in seinem eigenen Interesse sich vorsehen und nicht im Glauben befangen sein, daselbst Concurswaaren„billig" zu erstehen.
*—nhe zu Köln.
Das häusliche Glückfürfrauen.
Herausgegeben
von einer Commission des Verbandes
„Arbeiterwohl“.
14. verbesserte und vermehrte Auflage.
75 Pfeunig.
P..Tonger, Köln,
Am Hof 32—36.*
C. Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Hohestr. 26, n. d. Augustinerplatz
Haut- und Unterleibsleiden. %% Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.
Künstl. Zähne à 3 M.
#Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drognerie, Eigelstein 48.*
Sommerhandschuhe,
solide! eleganter Sitz! neueste Farben! doppelte Fingerspitzen! la. Zwirn, 4 Knopf lang, Paar 35 Pfg. la. Seide, 4„„„ 75„
la.„ 4„ echt schwarz 100„
Reinseide 4„ von R. 1,00 an.
Specialgeschäft H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6. Conditorei P. Bewald,
Bolzeugasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
Brodschneiden, Servirbretter, Cabaretmenagen, Vogelkäfge, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Mangelmaschinen, Bügelöfen,
Bügel- und Plätteisen,
KE
Spar-Tafelberde,
vollständige Küchen-Einrichtungen
empliehlt zu billigsten Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
9 Plüschcaus. m. Sessel, 4 Sophas, 2 j Junge Mayse echte Race, zu
- Divans u. 2compl. Bett., eig. Arbeit, Flnge Mopfe, verkaufen.
raumhalb. s. b. z. verk. Rubensstr. 16.
Glockengasse 35.
∆SS0T
(.:O—(estio un0
easbene- Rheidlescdang Prt
Oinaben
Ge Stesten-W# Ssac.2ise
—
Voller, angenehmer Geschmack, überall
Engros-Lager: Jul. Sitt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128= Mittwoch, 13. Mai 1891.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben der zu Bonn verstorbenen Rentnerin Rosalie geb. Neven, Wittwe von Theodor Olbertz und Joseph Becker, wird
der Unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein, auf Grund Vereinbarung vom 25. April 1891 und zweier Beschlüsse der hiesigen Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 8 und 10, vom 30. April und 2. Mai 1891
am Donnerstag, den 4. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörige
zu Köln, Am Hof Nr. 44, gelegene Wohnhaus,
eingetragen im Kataster hiesiger Stadt in Flur 31 Nr. 261 zur Größe
von 1 Ar 42 Meter, geschätzt zu 39,300 M. meistbietend versteigern.
Der Antritt erfolgt am 15. Juli 1891. Sonstige Bedingungen einzusehen bei Fröhlich, Notar.
Köln, den 11. Mai 1891.
Gemüse-Conserven.
Um meiner geehrten Kundschaft im nächsten Winter mit neuer Einkochung dienen zu können, habe ich mich entschlossen, einen
zu 10% billigern Preisen zu eröffnen, um das gesammte Lager von Conserven dieser Saison zu räumen.— Das Fabricat der
Braunschweigischen Conserven=Fabrik
„Neubrück“
ist bekannt und garantirt die Fabrik für jede Dose.
Ich verkaufe vom heutigen Tage an zu folgenden Preisen: Extra starker Stangenspargel.
Prima Stangenspargel
Stangenspargel
Stangenspargel
Bruchspargel mit Köpfen
Feinste junge Erbsen. Feinste junge Ervsen
Feine junge Erbsen
Erbsen Feinste junge Gartenschnittbohnen Feinste junge Gartenbrechbohnen
Junge Wachsbohnen Junge Perlbrechbohnen
Feinste junge Erbsen.
Feine junge Erbsen
Jeder Auftrag wird prompt in's Haus gesandt; Aufträge halb werden unter Nachnahme per Post zugestellt.
Achtungsvoll!
2 Pfund=Dose a 225 Pfg.
2 Pfund=Dose a 180 Pfg.
1 Pfund=Dose a 100 Pfg
1 Pfund=Dose à 30 Pfg.
2 Pfund=Dose a 135 Pfg.
1 Pfund=Dose 60
1 Pfund=Dose 50
2 Pfund=Dose 90 Pfg.
1 Pfund=Dose 50 Pfg.
2 Pfund=Dose 70
1 Pfund=Dose 30
4 Pfund=Dose 75 4 Pfund=Dose 75 1 Pfund=Dose 30 Pfg. 1 Pfund=Dose 30 Pfg.
4 Pfund=Dose 170
4 Pund=Dose 125 Pfg.
von außerPfg.
Pfg.
E. Sauer, 11 Blaubach 11, Köln,
Niederlage der Braunschweigischen Conserven=Fabrik
Neubrück“
Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
5436 Geldgewinne,
insgesammt 225,000 Mk. ohne Abzug.
gewinne: 75,000., 30,000., 10.000 M. Ziehung bereits 16. Juni u. folgende Tage.
Loose a 3 M.(30 Pfg. Porto u. Liste ertra) nur noch
kurze Zeit zu bezieh. d. d. alleinige General=Agentur
Ludwig Müller&amp; Co., Bankgeschäft
in Nürnberg, Berlin, Hamburg u. München.
Loose auch zu haben bei allen durch Placate -<space> k e n n t l i c h e n<space> V e r k a u f s s t e l l e n.<space>
Billig ds beste Waaren.
stets frisch gebrannt, reinschmeckend, von 140—200 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Kaffee,
Bei
Wilh. Welll
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Eifelstraße Nr. 5
### ein für 1 bis 2 Familien herrschaftlich eingerichtetes Wohnhaus nebst Garten, mit freier Aussicht, zu verkaufen.
Hansa=Ring 73.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1891.
4 i Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Bertha, wollen wir noch zusammen beten?" fragte Doctor Grey, und küßte der Schwester bleiche Stirne.„Toer habe ich dich schon zu lange hingehalten?“
„Ist es je zu spät, Gott für seine Güte zu danken?" erwiderte Bertha, und ihre Stimme zitterte.„Stella, bringe mein Gebetbuch, bitte.“
Stella legte das Buch in des Doctors Hand, und zog sich schweigend zurück. Sie lauschte den einfachen Gebeten, die er sprach, und seine tiefe, wahre Gottesverehrung, die zärtliche Sorge und Liebe, welche er für die kranke Schwester an den Tag legte, erfüllten Stella mit einer Art von Ehrerbietung für den Mann.
Als sie später vor dem Spiegel stand und die schweren Flechten löste, zog ein bitterer Ausdruck über die sonst schönen Züge.
„Welchen Dämon ich wohl in mir berge!“ flüsterte sie.„Im tiefsten Herzen sind alle frommen Seelen mir verhaßt, in erster Linie der steinerne Engel, welcher mir die Herrschaft abnimmt und das Erbe streitig macht.„Jeder ist sich selbst der Nächstes ist das vernünftigste Sprüchwort, welches seit Adam's Zeiten gehört wurde. Wenn bei der Jagd nach Reichthum nichts anders übrig bleibt, als zu verzehren oder verzehrt zu werden, braucht es keiner langen Ueberlegung.“
2.
In seinem dreiundfünfzigsten Jahre, nach mühsamer Arbeit, die ihm kaum das Nöthigste sicherte, hatte Daniel Grey, sozusagen über Nacht, durch Entdeckung von Kohlenminen auf seinem bescheidenen Besitzthum in die Hände der Capitalisten sich versetzt gesehen. Seine Frau, ein hingebendes Wesen, das treulich des Tages Last mit ihm getragen und das dürftige Heim durch Freundlichkeit und Sanftmuth erhellt hatte, starb wenige Monate nach der unerwartet schnellen Erhöhung ihrer socialen Stellung. Daniel Grey blieb als rüstiger Wittwer mit seinen beiden Kindern Erich und Bertha allein. Aufrichtig betrauerte er das blasse, liebevolle Weib, gab aber den Kindern eine zweite Mutter kaum ein Jahr nach ihrem Tode.
Frau Daniel Grey, kaum ein Jahr älter als Bertha, die nur mit größter Ueberwindung sie Mutter nannte, war ein frisches, junges Geschöpf, dessen Begriffe von der Ehe nicht weiter als auf Atlasroben, Schleier, Brillanten und Hochzeitsbesuche sich erstreckten. An dem Gatten suchte sie keine andern Eigenschaften als Capitalien und Dividenden. Rosig, heiter und verzogen, in kostbaren, geschmackvollen Gewändern schlüpfte das junge Frauchen im Hause hin und wieder und erfüllte das Herz des alten Müllers mit der Freude, in der glänzenden Erscheinung die Verkörperung seines kolossalen Vermögens um sich zu sehen.
An einem trüben December=Abend saß Daniel Grey, statt sein Schläfchen in den weichen Sammetpolstern des pompösen Wohnzimmers zu machen, auf dem unbequemen hochlehnigen Stuhl vor seinem Schreibtisch. Sein Schreiber fand ihn todt, die kalten, steifen Finger im Conto=Buch.
Nachdem der Tod das Haupt der Familie getroffen, schien er sich zu sputen, auch der hinterbliebenen Wittwe denselben unlieben Dienst zu erweisen; denn noch goß der Sommer nicht seine Strahlen auf die Gruft der Familie Grey, als sie wieder gähnte, und eine schlanke, gebrochene Marmorsäule mit goldenen Lettern theilnehmenden Freunden sagte, daß hier Emma ruhe, die zweite Frau des wohlgeborenen Herrn Daniel Grey, unerbittlich hinweggerafft in der Blüthe der Jugend.
Ihr Erstgeborener, Adalbert, wurde der Fürsorge seiner Großmutter überantwortet; vier Jahre später aber beraubte ihn der Tod auch dieser liebevollen Verwandten, und zum zweiten Male verwaist, kehrte er zu seinen Halbgeschwistern Erich und Bertha zurück.
Erich hatte auf Drängen der Schwester das elegante Haus in der Stadt verkauft und auf die Heimstätte seiner Eltern sich zurückgezogen, wo Beide ungestört dem lieben Andenken ihrer Mutter lebten und dem Zauber der Jugend=Erinnerungen sich hingaben.
Ueberhaupt hatte Erich keinen Sinn für die aufreibende Beschäftigung eines Finanzmannes; seine Freude war Landwirthschaft. Schönes Vieh und Geflügel, schwernickende Weizenfelder, volle Scheunen und Getreideschober erfüllten seine Gedanken und ließen keinen Raum für ästhetische Speculationen und künstlerische Streitfragen. Beim Anblick seiner glatten, kurzhörnigen Ochsen empfand er größeres Genügen als beim Schauen aller Ideale der Rosa Bonheur, und seine hügeligen sammtgrünen Kleefelder waren ihm ohne Vergleich lieber als die Bilder eines Claude Lorrain. So wenig Zuneigung Erich seiner schönen, jungen Stiefmutter entgegengebracht hatte, nicht aus persönlichem Widerwillen, sondern nur, weil sie den geheiligten Platz eingenommen, den die Erinnerung an seine eigene selige Mutter verklärte, so zärtlich war er dem armen, kleinen Waisenbrüderlein zugethan. Je mehr Adalbert heranwuchs, desto ausgesprochener wurde, fast möchte ich sagen der Götzendienst, den Schwester und Bruder ihm erwiesen.
Keines von Beiden hatte sich vermählt. Als Adalbert seine Studien vollendet hatte, und die Stelle als Marine=Arzt annahm, ließ sich aus dem Schmerze, den diese Entscheidung auf Graßmere hervorbrachte, die Liebe bemessen, mit der Erich und Bertha den jüngern Bruder umfingen. Bei ihm aber siegte die Reiselust über alle andern Gefühle, und voll freudiger Erregung ging er an Bord eines Kreuzers, der die südlichen Meere beschiffte.
Die Nachricht vom Tode seines Bruders rief ihn heim.
Ein kurzer Aufenthalt aber genügte, die Erbangelegenheit zu ordnen, und alsbald kehrte der junge Arzt auf seinen Posten zurück.
Nach einigen Jahren jedoch veranlaßte ihn die immer mehr zunehmende Kränklichkeit der Schwester, seinen Abschied zu nehmen, und so kam der fünfunddreißigjährige Mann wieder in die Heimath, wo ihm statt der lieben gewohnten Gesichter eine Legion kaltblickender Fremdlinge entgegentrat.
Seine Rückkehr erregte ungewöhnliches Aufsehen, nicht nur in der Nachbarschaft des Herrenhofes von Graßmere, sondern auch in der nahen Stadt, wo Daniel Grey's meteorgleiches Aufsteigen an Mammons Horizont sich noch lebhaft im Gedächtnisse der ältern Einwohner erhielt und dem Sohne, der nicht nur des Vaters Vermögen, sondern auch der Mutter Schönheit geerbt, den Weg bereitete.
Inmitten des neunzehnten Jahrhunderts. dem Gegeufüßler der
* Indische Pflanzendann=(Gesundheits) Matratzen
*<space> v o n<space> 1 8<space> M a r k<space> a n,<space>
franz. Woll=Matratzen in jeder Größe vorräthig
in der Bettwaaren=Handlung von
F. Mellmann, Unter Goldschmied 13.
Wo kauft man am besten und billigsten
Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Apostelnstraße Nr. 6,
an der Kirche, Frd. Schmalt jr.
Eier! Eier! Eier!
frisch,.4,30. M. 4,50 u. 4,60. Italiener, schwer. M. 5,60 im 100. Kist. bill. Heumarkt 53.
Ein leerer Möbelwagen
über Aachen nach Köln für Ende Mai oder Anfangs Juni gesucht.
Eintrachtstraße 93, 1. Etage.
Kopfwaschen
für Damen mit TrockenApparate. J. Herz, Friseur, Chrenstraße 79.
SSchweizerbutter!
hochfein, Ia., K 1,10 im Pfd. Mehrab. bill. Heumarkt 53.
zu
Cotal=Ausverkauf.
Verkaufe von heute ab mein Lager bei nur besten Qualitäten den billigsten Preisen aus und empfehle in reicher Wahl:
Strümpfe, schwarz und farb., in Seide, Wolle und Baumwolle, Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Tricottaillen, Pariser Corsets, Schürzen, Spitzen aller Art, Rüschen, aufgezeichnete Artikel, wie: Läufer, Deckchen 2c., das zum Bearbeiten nöthige Material, alle Arten Strick= und Häkelgarne, Kragen und Manschetten, Cravatten, sämmtliche Kurzwaaren sowie alle Artikel zur Schneiderei. Schneider und Näherinnen mache ganz besonders auf mein Geschäft aufmerksam.
: B. Schwab vorm. Bertha Manes,:
Köln, Hohestraße 43,
— Verm Wansey?
früher 9 Jahre Altermarkt 5, 5
„„„„ neben dem Siebenstern. 9
seligen Zeiten Utopias, mußte das Erscheinen eines hübschen, reichen, gebildeten jungen Mannes die Zungen der ganzen Gesellschaft in Bewegung setzen, und mit wahrhaft anerkennenswerthem Eifer zeichnete man dem ehemaligen Marine=Arzt ein Programm vor, dem er die Arbeiten eines Herkules wahrscheinlich vorgezogen hätte.
Seine Melde=Karte, die feststellte, er hätte in der Ortschaft sich niedergelassen und böte seine ärztlichen Dienste an, versetzte die meisten in nicht geringe Verwunderung. Daniel Grey hatte also nicht den kolossalen Reichthum hinterlassen, sonst würde sein Sohn und Erbe doch lieber Meerschaumpfeifen rauchen und seltsam geschnitzte indische Rohrstöcke spazieren führen, als die Finger mit Pillen und Pflastern sich verunsäubern.
Ueber der Hausthüre, durch welche der Todesengel vor fünfunddreißig Jahren seinen Vater entführte, befand sich nun ein Schildchen mit der Aufschrift:
„Doctor Adalbert Grey.
Sprechstunden von—4 Uhr.“
Die Jünger des Hippokrates der Umgegend machten ihre Au wartung und bewillkommten den neuen Collegen durch ein zu seinen Ehren veranstaltetes Diner. Die Honoratioren der Nachbarschaft luden ihn zum Frühstück oder Thee, und nachdem Doctor Grey hiermit sein Debut als Arzt und Nachbar gemacht, behauptete und übte er das Vorrecht, seine Gesellschaft fortan sich selbst zu wählen.
Mehrtägiger Verkehr mit Stella und geheime Beobachtung des jungen Mädchens reichten hin, um Adalbert die eigennützigen Erwartungen zu verrathen, welche seine Rückkehr unerwünschter Weise durchkreuzt hatte. Ohne sich merken zu lassen, wie genau er ihren Charakter durchschaute, versuchte er durch Güte und Zuvorkommenheit die Kluft eisersuchtigen Mißtrauens, welche Beide trennte, zu überbrücken.
Voll Indolenz und Eigenliebe, duldete Stella nur höchst ungern die Aeußerung eines Wunsches, der mit dem eigenen im Widerspruch stand. Seit sie unter Fräulein Bertha's gastfreundlichem Dache weilte, war ihr das Leben nur ein angenehmes Hingleiten ruhiger Tage gewesen, ein Aufeinanderfolgen goldener Morgenröthen und rosiger Abendgluthen, ein fast regungsloses Wasser, welches weder durch turm noch Wirbel getrübt wurde, das einem vorbestimmten Ziele entgegen zu fließen schien. Die traurigen Verhältnisse ihrer frühen Jugend hatten in Stella's Gemüth den Glauben an Seelenadel erstört. Selbstverleugnung hätte sie weder verstanden, noch für nothwendig erachtet; angeborene Großmuth schien ihr etwas ganz Unmögliches, so daß sie schließlich nur nach der mehr oder weniger stark ausgesprochenen Selbstsucht das Verdienst bei Männern und Frauen abwog.
Die regellose Weise, in welcher sie ihre Studien betrieb, hatte ihren Geist eher geschwächt als ausgebildet, und das, was er wirklich gewonnen, in einem chaotischen Zustande gelassen, der an Verwilderung grenzte.
An einem warmen Nachmittage, als Doctor Grey aus der Stadt zurückkam und die breiten Eingangsstufen hinanstieg, bemerkte er tella am Ende der Galerie. Sie lehnte in einem Sessel. Hatte sie sein Nahen bemerkt, so würdigte sie ihn keines Blickes; sie blieb regungslos sitzen, als er neben sie trat. Die schöne schlanke Hand hielt ein Buch, das dem lässigen Halt zu entschlüpfen drohte.
Doctor Grey legte die Finger mit festem Druck auf das Handgelenk.„So jung und kataleptisch! Wie schade!“ sagte er halblaut.
Sie schüttelte seine Berührung ab und setzte sich stramm aufrecht.„Wollen Sie mir bitte, sagen, was Sie meinen?" fragte sie scharf.(Forts. folgt.)
Offene
Knecht
f1 n
bis 20 Jahre a Ehrenfeld. C
Ein braver,s
gesucht mit gu
bei Jos. Kaiser,
Klempn
g. Geldv. gesuc
Bäck
gesucht.
Für eine Fal
verheirathe
Mann
und Zuschläger freie Wohnung Gartenland. Frau putzen ur Ausführliche an die Geschäft
Ein junger
Bäcke
gesucht. Ehren
E
„in starker lehrling
Ein ordent
gesucht.
Lel
mit guten
und hübscher Lack-Engros=G
∆
Schre
für Sargma
Zwei Tat
gesucht. Pantal hausgasse.
Junger star
und Kohler Bescheid Sei
Kunstgl
gesucht.
Erfahr. Au
gesucht.
Uhrmat
Volontair und sucht.
Wo sagt die
Eine pe
sofort gesucht.
Eitz, orden
Küche und
Ich suche Wäsche=Geschäf Bedingungen
Lehr
∆
von ordentlic muß zu Hause Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Dienstmäd
Hausarbe in stille Haus Unter verlängert
in braves A
Ein reinli
Ma
welches bügel: arbeit versteht
Unter
Ein brav.
ges., 16—18 J Lande. Karl
Kin erfahren mädchen größern Kind Hause ges. Gi Offert. u. 0 Olivier=F
von
Suche ei
von 17 Jahre
Vogelsang
(8in Mädche welches e für langjährig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128“ Mittwoch, 13. Mai 1891.
Offene Stellen.
Mädchen vom Lande für O alle Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16, 1. Etage.
für Kohlen und Baumaterialien gesucht. 18 bis 20 Jahre alt. Kost u. Logis im H. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45.
Ein braver, solider
Milchkutscher
gesucht mit gutem Salair. Bescheid bei Jos. Kaiser, Köln=Longerich.
Klempner=Lehrling
g. Geldv. gesucht. Enggasse 10.
Bäckergeselle
gesuch. Gereonstraße 71.
Für eine Fabrik in Ehrenfeld ein
verheiratheter zuverlässiger Mann als Heizer
und Zuschläger gesucht. Festes Gehalt, freie Wohnung, Heizung und event. Gartenland. Erwünscht wenn die Frau putzen und waschen kann.
Ausführliche Angebote u. Nr. 923 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Weyerstraße 32.
Ein starker Junge als BäckerE lehrling gesucht.
Breitestraße 132.
Ein ordentl. 2. Bäckergeselle
gesucht. Hosengasse 12—14.
mit guten Schulkenntnissen
und hübscher Handschrift für mein Lack=Engros=Geschäft gesucht.
Otto Ulmann.
Schreinergeselle
für Sargmagazin gesucht.
Stolkgasse 31.
Zwei Tapezierer=Gehülfen
gesucht. Pantaleonsthurm, Ecke Waisen hausgasse.
Junger starker Arbeiter für Holz0 und Kohlen=Geschäft gesucht. Bescheid Severinstraße 46.
Kunstglaser=Lehrling
gesucht. Magnusstraße Nr. 1.
Erfahr. Anstreicher=Gehülfen gesucht. Stolkgasse 313.
Volontair und Lehrling werden ge sucht.(9547
Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine perfecte Köchin
sofort gesucht. Burgmauer 16.
E
in ordentliches Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Dominicaner 3.
Ich suche für mein Leinen= und Wäsche=Geschäft unter sehr günstigen Bedingungen ein christliches
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern. Dasselbe muß zu Hause schlafen und essen gehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 909“ an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen vom Lande für alle ∆ Hausarbeit und zu einem Kinde in stille Haushaltung gesucht. Unter Seidmacher 5, verlängerte Obenmarspforten.
in braves Mädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 134.
Ein reinliches, fleißiges
Mädchen,
welches bügeln kann und alle Haus arbeit versteht, sofort gesucht.
Unter Sachsenhausen 20.
Ein brav. kath. Dienstmädch.
ges., 16—18 J. alt, am liebsten vom Lande. Karlstraße 8, Deutz.
Ein erfahrenes zuverlässiges Zweit"<space> m ä d c h e n<space> f ü r<space> H a u s a r b e i t<space> u n d<space> z u<space> größern Kindern in feinbürgerlichem Hause ges. Gute Zeugn. erf. Lohn 18.44 Offert. u. 0 80 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Suche ein Dienstmädchen
von 17 Jahren, das zu Hause schläft.
Vogelsangerstr. 146. Fa“
(8in Mädchen für alle Hausarbeit, * welches etwas nähen kann, wird für langjährigen Dienst gesucht.
Hohestraße 145.
von Bildern, Spiegeln, Kränzen 2c. zu den billigsten Preisen. Communion bilder 1 M.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Uebernehme noch ein. Kunden im Waschen und Bügeln.
Gute Bleiche. Billige Preise.
I. Ponsch, Köln=Sülz,
Friedensstraße 2.
Sämmtliche in's
Mauerfach einschlagenden Reparaturen
werd. schnell u. billig ausgeführt.
Franco=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiger junger Mann
sucht Beschäftigung, auch ganz in's Haus. Reinoldstraße 9, 2. Et.
(Zin anständiger, junger unverheirath. Mann sucht Nebenbeschäftigung, ev. für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unabhängige Person,
welche Haushalt und bürgerliche Küche versteht, sucht Beschäftigung den Tag
über. Weidengasse 64, part.
Damenhüte werden schön und billig
garnirt. Burgmaner 13A.
4Line erfahrene Kostüm=Arbeiterin sucht noch einige Kunden.
Burgmauer 13A.
Eiserne Bäckermulden
werden billig angefertigt. Perlengraben 70 oder 83—85. W. Hoffmann.
Brautkleider.
eidenFür
Gelegenheitskauf schwerer stoffe per Meter 2 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
in schwarz und farbig, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
la. Sammetband=Reste
in schwarz, mit und ohne Atlas, fabelhaft billig nur Weingartengasse 15, an der Hosengasst.
Terrain pptr. 200U gm,
½ bebaut, in vorzügl. Geschäftslage, nahe Holzmarkt=Werft, zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. B.
Congreßstoffe
und Streifen in großer Auswahl von 15 Pfg. per Meter.
Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Staubmantelseide,
Umhangstoffe, Futterseide, schwarze Spitzenkleider per Gelegenheitskauf fabelhaft billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Helgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher 9 Nippes, Merheimerstraße 94.
Schwarzer Cachemier, Staubmantel=Seide
und Stoffe, wasserdicht, sowie Partie feiner Stoffe zu Sammetkleidern an gekommen; alles sehr unter Preis.
50 Blaubach 50, 1. Etage,
früher Blaubach 11.
Drognerie
ist wegen Sterbefalles zu übertragen.
Komödienstraße 51.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Paradehandtücher, Nachttaschen, Servir= und Buffetdecken, Sophakissen 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 3.
# Nur noch einige Tage!
Gäuzlicher Ausverkauf!
Köln und Geschäfts=Auflösung
verkaufe die Restbestände
meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in: hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen, Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, leinenen Herren=Sommerstoffen, Madapolam und Taschentüchern
zu Schleuderpreisen.
11 St. Agatha 11.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut und billig. Waisenhausgasse 3. Neue werden nach Maß angefertigt.
Zu verkaufen.
Das Haus Plankgasse 23
ist preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Ursulagartenstraße 18.
Congerich 21A Geschäftshaus nebst * Stallung und Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Zu verkaufen
das Haus Am Hof Nr. 44
für jedes Laden= od. Engros' Geschäft passend, mit geräumigem Keller und großem hellen Anbau, welcher sich vorzugsweise für Atelier= zwecke sehr gut eignet.
Bescheid:
Unter Taschenmacher Nr. 11.
Cachemires,
weiß, creme und schwarz, am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.*
Butter postfrei Nach. Honig
frische Süßbutter K. 7,80. Blüthen honig KK.4,50,-4 Legehühner 46,50. K. Streusand. Tluste, Galizien.“
Ausziehtisch
fast neu, billig zu verkaufen.
Plankgasse 2.
günstig, einstöckig, neu, zu 10,000 M. mit 3300 M. Anzahlung und jährlich 300 M. Ablage zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 933 a. d. Geschäftsst..Bl.
Haus
Rintenpfuhl 27, mit Hof u. Anbau, neun Räume, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen.
Bescheid Schaafenstr. 13, Mittags von 12—1, Abends von 6 Uhr ab.
Geschäftshaus der Eisenbahnstraße, guter Lage, steht billig unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Bescheid Sachsenhausen 16.
Haus mit Bäckerei
zu verm. od. zu verk. Das. 1 Pianino billig zu verk. Martinsfeld 12.
la. seidene Sammet=Reste,
prachtvolle Qualität in schwarz und allen Farben, nur 3 J. per Meter. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
(Eine 2schläfige eiserne Bettstelle mit ** Einlage billig zu verkaufen.
Nippes, Elisabethstraße 23.
Brillantring
billig zu verkaufen. Lichhof 2.
Fünf Buffets=Theken
im Preise von 30—50 Mark zu verkaufen. Dieselben stehen im Kaisergarten.
Näheres Andreaskloster 6A.
Gestickte
in weiß und creme am billigsten Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Schwarze Strümpfe!
Garantirt wasch=, schweiß: und reibecht!
Solide! Elegant! Preiswerth! Kinderstrümpfe engl. lang v. 50 Pfg.an Damenstrümpfe„„„ 100„„
H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
VelocipedeAusverkauf.
Tandem=Dreiräder, Sicherheitsräder, beste Maschinen, von 150 K. an. Auch kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst.
Steinstraße 24.
Lestons und Stickereien
für Kinderkleidchen fabelhaft billig. Ein ganzes Kleidchen von hoher Feston mit passendem Stoff nur K 2,20. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Carton-pierre
Nosetten,
Eckstücke, Thüraufsätze
sowie alle sonstigen Verzierungen für Decken und Wände in großer Auswahl.
Gereonsmühlengasse 15.
Pecimalwaagen
und Gewichte, geaicht, sehr billig.
14 Altermarkt 14.
Billig, Möbel, gut.
Compl. Betten, Wasche., Nachtsc. Stühle u. Schränke, alles selbstverf. Arbeit. Schreinerei Salzmagazin 48.
Wollflocken p. Pfd. 15 Pfg.
52— kollerstraße 52.Waagen u. Litermaße empf. geaicht billig. 14 Altermarkt 14.
Gillet.Gartenzann,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Gartenstraße 6.
Hosenträger
in allen Qualitäten zu außerordentlich billigen Preisen empfiehlt
3. h. Esser,
gleich neben der Hauptpost.
Haussegen,
gestickt und vorgezeichnet, mit und ohne Rahmen zu den billigsten Preisen.
Mathias Meurer, Fasse 62.
3
lock mit Wiegemesser, Theke mit Marmorplatte billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
eitager“ Joppen=Anzüge,
ein dunkeler, ein grauer, für mittlere Figur passend, billig zu verkaufen. Merheimerstraße 64, Nippes.
zwei Sessel, 4 Oel gemälde, runder Tisch, ein Küchentisch billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Holstein, Tafelbutter,
hochfeine Qualität,
Mark.05 per Pfund.
empuchlt Franz Esser
Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Am Hof 33. Ant. Ferd. Obladen.
Seite 3. Neues Kostüm, schöner, schwarzer
Umhang billig zu verkaufen. Näheres Nippes, Neußerstraße 173, 2. Etage.
Sellerie=, Breitlauch=Pflanzen
zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 165.
Strohhüte,
federleichte
Fries-Bungarten, Eigelstein 25, Am Bahnübergang. Bekannt billig.
urn=Apparat, selbst angefertigt, vier Mal verstellbar, mit Schaukel, offerirt Peter Löhrer, Waisenhausgasse 3. Anfertigung von Turngeräthen in Seil, Gurt und Leder. Reparaturen werden angenommen.
Ein klein. Tafelherd zu 18
kaufen.
zu verGerconswall 62.
Bantams
(silber), Hahn und zwei Hühner, billig zu verfaufen.
Weidengasse 15.
Gewirkte Leibwäsche,
garantirt rein Leinen,
System Pfarrer Kneipp,
in bester Qualität und vorzüglicher Ausrüstung.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Pferde=Geschirr,
weiß plättirtes, einspännig, billigst.
I. Oestreich, Sattler, Columba= straße 11.
Alte Ziegelsteine
aus der Neuzeit billig zu verkaufen.
Am Hof Nr. 1.
Schöner Säulenofen
zu verkaufen. Ursulagartenstr. 15.
-unge Seidenpintscher, echte Race, zu verkaufen. Quentelstraße 11
Selbstverfertigtes Pertico,
nußbaum(innen eichen), Ausziebtische billig zu verkaufen. Cigarren=Handlung Eigelstein II.,
Junge Jagdhunde
billig zu verkaufen.
Eigelstein 60.
Meuc Commode u. Anrichte billig zu verkaufen. Perlengraben 2, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Bäckerei
oder passendes Haus für sofort oder später zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landhaus
mit größerm Garten in der Umgebung Köln's, durch Pferde= oder Eisenbahn leicht erreichbar, zu kaufen gesucht. Werth bis 20,000 M.
Angebote mit genauen Angaben bzw. Preis, Lage und Größe unter Nr. 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrikterrain,
am Zollstock, in der Nähe des neuen Central=Güterbahnhofes, zu kaufen ge sucht. Fr.-Off. unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ninnes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg. Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse.
Champagner=Flaschen
A werden in jedem Quantum # Mangekauft, per Stück 4 Pfg.
Bescheid Severinstraße 103.
K.
zin gebrauchter Schlagkarren, für Pony, zu kaufen gesucht.
Deutz, Heribertusstraße 1.
SESE
enZu vermiethen.
Kleines
Haus
Hämergasse Nr..,
enthält 6 Räume, p. 15. Mai od. 1. Juni
eichen. Besch. Hämerg. 15.
Paulstr. 25: Schönes haus
mit Gärtchen, acht Räume, zum Alleinbewohnen für eine Familie zu vermiethen. Bescheid Benesisstr. 42 in Köln.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Zimmer zu vermiethen.
Drei durchgehende schön möblirte Zimmer, auch getheilt, mit allen Bequemlichkeiten. Friesenwall 45, Ecke Palmstraß.
2 klein. Zimmer mit Alcoven
zu vermiethen. Eintrachtstraße 96.
1 freundl. möbl. Zimmer mit guter Pension bill. zu verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei, am Thol
9:
Unterhaus, 5 Räume, Privatwohnung, sofort zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 33.

Seite 4
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123= Mittwoch, 15. Mai 1891.
1. und 2. Etage,
abgeschl., schön eingerichtet, jede sechs Zimmer und Küche, nebst Vorrathskammer, Mansarde, Keller, Waschküche 2c. billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 18.
(straßenwärts) billig zu vermiethen.
Bayardsgasse 22, III.
mer billig zu vermiethen.
Erste Etage,
geräumige Wohnung, in luftiger freier Lage, mit Balcon, Garten und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Friedrichstraße 8
Ursulaplatz 11:
in, zwei oder drei große schöne ZimMieth-Gesuche.
Zwei Damen suchen
in stillem Hause eine Wohnung von 3 Räumen, am liebsten beim Eigenthümer. Miethpreis 30 M.
Franco=Offerten unter L 280 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
—10,000 Mark
als 1. Hypothek auf ein im Mittelpunkt der Altstadt gelegenes Haus a 4 pCt. per Juli a. c. ohne Unterhändler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisbe rechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigar renhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Capitalien
Mark 500
werden von einem durchaus soliden u. trebsamen jungen Geschäftsmanne (nebenher in geachteter guter Stellung) wegen Vergrößerung seines Geschäftes auf—12 Monate gegen hohe Zinsen und Provision gesucht. Rückzahlung in Accepten oder Raten. Fr.=Offerten unter Nr. 934 an die Geschäftsst. d. Bl.
12,000 Mark
gegen dreifache Sicherheit zu 48 auf l. Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. U 8 a. d. Annahmest. von Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Capitalien
bis 60% der Taxe(1. Hypothek) auch auf Neubauten, auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Verloren&am Gefunden.
Spazierstock verloren
von Merheim bis Nippes, Neußerstraße entlang. Abzugeben Eisenbahnstr. 57, Nippes.
Eine Schildpattbrille
verloren in St. Maria=Capitol. Gegen Belohnung abzugeben Thurnmarkt 10.
Am Dinstag
ein Portemonnaie nebst Inhalt U. Goldschmied gefunden. Abzuhol. Georgstr. 19.
Gefunden 1 Granatarmband Ecke Mechtildis= u. Bayenstr.
Gegen Insertions=Gebühren abzuholen Heinrichstraße 2A, 3. Etage.
Ein brauner, gelblicher Hund,
mit einem Brandflecken, zugelaufen.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Vermischtes.
Beamte und Kaufleute.
Sehr guten Privat=Mittagstisch.
Zollstraße 3A.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
ehr guter bürgerlicher
Mittagtisch 50 Pfg. u. höher Abendtisch 40 pfg.
Abonnem.
Ursulagartenstraße 31.
Steuer=Reclamationen
und sonstige schriftliche Arbeiten wer den billig angefertigt. Stolkgasse 11.
In letzter Zeit verschiedene
Regenschirme
stehen geblieben in St. Alban.
Näheres beim Küster.
Dem Collegen
Christian Schmeltzer
senden die vereinigten Bäckergesellen
die herzlichsten
Klückwünsche zum Namenstage!
∆ Dienst=Jubiläum. Die Betriebssecretaire der königl. EisenbahnDirection Köln(rechtsrheinisch), die Herren Augustin und Weiler, feierten am Samstag=Abend in der Elsasser Taverne ihr fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. In Rede und Liedern wurden die
Inbilare gefeiert. Als Ehrengeschenk wurde unter anderm ein silberner afel=Aufsatz überreicht.
∆ Auswanderer. Am Montag und gestern trafen über sechszig Europamüde, theils aus Würtemberg, theils aus Baiern, hier ein. selben fuhren gestern Morgen 6 Uhr 48 Minuten nach Antwerpen, um am 13. d. nach Philadelphia weiter zu reisen.
g Zugverspätung. Der Morgens 5 Uhr 30 Min. hier fällige Frankfurter Zug hatte gestern eine Verspätung von 55 Minuten.
F. Gelandete Leiche. Vorgestern Abend wurde aus dem Rhein am Leystapel, und zwar an der südlich gelegenen Landebrücke, die Leiche einer unbekannten Frauensperson gelandet, welche schon längere Zeit im Wasser gelegen hatte; dieselbe wurde in das Todtenschauhaus geschafft.
Vereins-Rachrichten.
8 Verein ehemaliger Ulanen. Zum ersten Stiftungsfeste dieses Vereins hatten sich am Sonntag die Mitglieder im Fürsten=Saale der Restauration„Im Holz“, Breitestraße, mit ihren Damen eingefunden. Bis zum letzten Eckchen war jeder Platz des festlich geschmückten Saales besetzt. In Reden und Liedern wetteiferten die Lanzenreiter mit den Spenden der eingeladenen Gäste. Liederspiel, Posse und lebende Bilder, ausgezeichnet dargestellt, schlossen das überaus reichhaltige Programm, dem ein Festball folgte. Der Ulanen=Verein darf auf sein Wiegenfest freudig zurückblicken.
c Rad=Wettfahren. Bei Gelegenheit des am 10. Mai in Neuß stattgehabten Radfahrer=Festes, veranstaltet durch den Neußer RadfahrerVerein, wozu der Gau IV Rheinland des Deutschen Radfahrer=Bundes verschiedene Ehrenpreise gestiftet hatte, errang der hiesige RadfahrerVerein„Colonia" trotz scharfer Concurrenz durch sein schneidiges und sicheres Fahren den ersten Preis im Corso, sowie beim Saalfahren den ersten Preis in der Hochrad=Quadrille.
B Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend. Am Sonntag fand in der Restauration Schatto die Monats=Versammlung des „Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgegend“, statt. In derselben hielt der Ehrenpräsident des Vereins, Hr. Regener, einen Vortrag über die Arbeiten des Imkers im Mai. Besonders wurden dabei hervorgehoben: „Die Behandlung der Schwärme",„Das Abfangen der Königin" und „Die richtige Zeit des Schleuderns". Eine Frage über die zweckmäßigste Einrichtung der Bienenwohnungen rief eine lebhafte Besprechung hervor. Nach Erledigung innerer Vereins=Angelegenheiten fand eine freie Verloosung bienenwirthschaftlicher Geräthe statt.
Die Vereinigung der Küster und Sänger, welche an den Pfarrkirchen von Köln angestellt sind, beging am Montag ihr Stiftungsfest. Der Verein, welcher hauptsächlich Unterstützung der kranken Mitglieder bezweckt, besteht nunmehr schon seit dreiunddreißig Jahren, in welchem Zeitraum derselbe eine höchst segensreiche Thätigkeit entfaltet hat. Morgens vereinigten sich die Mitglieder bei einem feierlichen Hochamt in der Allerheiligen=Kapelle. Abends fand in dem an der Sternengasse gelegenen Vereins=Local eine weltliche Festfeier statt, die außerordentlich gut besucht war.
s Die Hauptversammlung der Cäcilien=Vereine findet hierselbst am Mittwoch nach Pfingsten statt, nicht am Montag, wie irrthümlich berichtet wurde. Auch Hr. Erzbischof Krementz und Hr. Weihbischof Fischer haben ihre Theilnahme zugesagt. Vor Beginn der Versammlung wird in St. Maria im Capitol ein Pontifical=Amt gehalten.
Ehrenfeld, 12. Mai. Gestern Abend fand bei Dahlen an der Venloerstraße die General=Versammlung des hier seit mehr als einem Jahre bestehenden Vereins für Kinderhorte statt. Nach dem Jahresberichte hatten sich zur Aufnahme in die an der Weierstraße gelegene Anstalt des Vereins 151 Schüler gemeldet, als der Verein im December 1889 in's Leben trat. Davon konnten jedoch nur 66 Kinder aufgenommen werden. Während der ersten drei Monate war der Besuch der Anstalt ein sehr unregelmäßiger, welcher Uebelstand indeß nach dieser Zeit gehoben wurde. Heute kann man sagen, daß der Kinderhort allen Erwartungen entspricht, welche bei seiner Gründung daran geknüpft wurden. Nach Schluß des Schulunterrichtes, Nachmittags 4 Uhr, erhalten die Kinder zuerst einen guten Kaffee nebst Weißbrod. Aeltere Schüler führen an den einzelnen Tischen die Aufsicht. Während die Tische abgeräumt werden, ergehen sich die Kinder beim Spiel auf dem anstoßenden, zwar beengten Hofraume. Im Sommer finden Spaziergänge statt. Nach der Erholung werden die Schularbeiten angefertigt. Die übrigbleibende Zeit wird durch Singen, Vorlesen und gemeinsame Spiele im Saale ausgenutzt. An Mittwoch- und Samstag=Nachmittagen finden unter Leitung des Hrn. Baizinsky die Handfertigkeits=Arbeiten statt. Von 41 Schülern, welche sich zur Theilnahme an diesen Cursen angemeldet haben, sind nur 9 geblieben. Diese haben in den verschiedenen Zweigen der Handarbeit eine außerordentliche Fertigkeit erlangt. Die Erzeugnisse waren auf einem Tische ausgestellt, einfache und reich gearbeitete Sachen aus Pappe, sowie hübsche Holzschnitzereien u. a. Wie der Vorsitzende mittheilte, haben sich, obschon der Kinderhort eine confessionslose Anstalt ist, die Kinder evangelischer Confessionen allmälig zurückgezogen, so daß jetzt kein protestantisches Kind mehr die Anstalt besucht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
827] Verbot des Schießens. So viel bekannt, ist das Schießen während der Kirmestage verboten, also doch noch um so mehr zu Zeiten außer der Kirmes. In den jüngsten Tagen hat sich aber dieser Unfug des Schießens, in der Ankerstrate schon fast seit einer Woche, derart breit gemacht, daß er für kranke oder nervöse Leute oder solche, die geistig thätig sein müssen, kaum noch zu ertragen ist. Dieser Unfug dauert nun schon fast acht Tage den ganzen Tag hindurch bis Abends, und öfter so stark, daß man glauben sollte, es würde mit Pistolen geschossen. Die Störung der nächtlichen Ruhe ist verboten, aber solche durch groben Unfug bei Tage doch wohl auch?! Man verbiete bei Strafe einfach den Verkauf dieser gefährlichen Spielerei, wenn jener Unfug überhaupt noch mit dem harmlosen Worte„Spielerei“ belegt werden kann! A.
828° Pferdebahn Köln=Lindenthal. Die Kölner StraßenbahnGesellschaft hat in dem Tarif für die Strecke Neumarkt=Lindenthal endlich eine Aenderung eintreten lassen, welche aber leider nur Halbes bietet und für die Beamten nur Belästigendes schafft. Als früher der Satz Neumarkt=(Schildergasse=)Kitschburg bis Klosterstraße auf 15 Pfg. polizeilich bestimmt wurde, betrug die Strecke bis Kitschburg 3335 Meter, jetzt aber Neumarkt=Schulgasse noch keine drei Kilom.; es ist daher absurd, dafür mehr als 15 Pfg. im Tarif festzustellen. Die Provincial= Concession basirt doch auf einem Satz von 15 Pfg. für drei Kilom. Weshalb wird die Mehrzahl der Einwohner Lindenthal's von der Pferdebahn so stiefmütterlich behandelt? Also wer über die Klosterstraße hinaus wohnt, muß über den Concessions=Tarif hinaus bezahlen; auch erhält derselbe keine Abonnementskarten, und doch wohnt Altlindenthal daselbst, und diese Einwohner fahren auch am meisten mit der Pferdebahn. Mit ein wenig Entgegenkommen wäre die ganze Sache in ein annehmbares Stadium gebracht worden; aber man scheint diesen Theil der Lindenthaler mit Gewalt der kommenden Omnibus= Linie zuführen zu wollen. S.

Local-Anzeiger Nr. 128 8 Mlittwoch. 13. Mai 1391.
Seite 5.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Alle Rechnungen
Wegen Aufgabe des Geschäftes werden sämmtliche Zugstiefel, Knopfstiefel, Schnürstiefel für Herren, Damen, Mädchen und Kinder in guter Qualität zu enorm billigen Preisen abgegeben.
Vitus Kübbeler, Altermarkt 6,
über das Kaiserfest werden bis zum 20. d. M. erbeten.
Köln, den 11. Mai 1891. Der Oberbürgermeister
Becker.
Bekanntmachung
Am Freitag den 15. d. M. Mittags 12¼ Uhr,
sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt circa
1000 Scheffel Coks=Abfall
öffentlich versteigert werden. Nippes, den 11. Mai 1891.
Königliche Eisenbahn=
Gas=Anstalt.
Versicherung betreffend.
Gern bescheinige ich, daß mir die Sächsische Vieh=VersicherungsBank in Dresden meinen Pferdeschaden in zufriedenstellender Weise ersetzt hat.
Köln=Deutz, 1. Mai 1891.
Wittwe Karl Streiter,
Fuhrwerksbesitzerin.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11.
Wynen, Inspector in Brühl.
Steffer und Hiller in Ehrenfeld.
Kommer in Höhenhaus.
Stemmler und Kremer in Nippes.
J. Sauer in Rodenkirchen.
M. Junker in Groven.
Thätige Agenten
—— werden in jedem,
auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt.
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benute man nur die berühmte echte
„Puttendörfer sche“
Schwefelseife, à Pack 50 Pf. Nur diese ist vom Doctor Albertt als einzigste echte geg. rauhe Hant, Pickeln, Sommersprossen rc. empfohlen. Man hüte sich vor Fälichungen und verlange in allen Droguerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer, Hoflieferant. Berlin.
In Köln a. 9h. echt in den meisten Droguerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E.
BaABASAAAT
3 Friedrich Rahm,
Köln, Schildergasse Nr. 92,
□ Königl. Hoflieferant, B Telephon=Anschluß Nr. 270,
„ empfiehlt als Specialität
7 Inhoffen's Victoria-Melange
##denkbarfeinste u. wohlschmeckendsten
= Kaffee=Sorte) zum Preise von 90,
95 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
Dehrere hochseine Kammgarn= 2 Joppen und=Westen(neu) sehr billig abzugeben.
Sternengasse 32.
Salatöl!
Nizza-Olivenöl,
feinstes, frisches, Liter 2 K. 40 Pfg,
Liller Oeillette,
Qual. superieur, Liter 1 R. 50 Pfg.
Gustav Busch,
Einsatz für 2 Ziehungen,
Mark
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne
I. w. v. 200,000 Mk.
Hauptgewinne w. 50.000 Mk., 20.000 Mk., 10.000 Mk. u. s. w.
Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d..—
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,
allerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar. Mark
kostet dasLoos
Wiederverkäufer werden unter günstigen Bedingungen angestellt. für 2 Ziehungen.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3., ½ Loos M..60.
26 Loose zu 75 M.
Hauptgew. 75,000 M, 30,000 M. Ziehung am 16. Juni c. und folgende Tage, zusammen 5436 Geldgewinne mit 225,000 K. bgar.
Schneidemühler Pferdel., mit se2 Pferden a. Loos 1 J4, 11 Loose 10
Neimar, Loose, Hauptgew. 50.000., 20,000 M, 10,000 M. 5000 M 2c.,
Toose. a Loos 1 M, 11 Loose 10 M.
Berlin, Ausstella.=Loose, gültig für 2 Ziehg., Hauptgew. 50,000 M,
2 zu 20,000 M. 1 zu 10,000., 1 zu 6000 2 zu 5000 M. 2c., per Loos 1 K. 11 Loose 10 J.
in Köln a. Rh., U. Fettenh. 15. Una n kro F. 41 in Düsseldorf, Königsallee 26.
Teleph. 1376. Franke&amp; Cie., Teleph. 498.
latz
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projeetirung und Ausführung von fnstallationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Möbel=Fabrik und
Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemter Sohn,
Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
OSSSSSS0
E□
Damenhüte
H. Frye-Köhler,
inoritenstr. 11.— Friesenstr. 25
Stets das Neueste in eleganter Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
E* Fernsprecher Nr. 1395.
COC
A
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27
Hobestraße 8.
Fernspr.=Nr. 1758.
Pieinstrasse I, Albrecht Mohr, Pipinstrasse
am Casinoplatz. EIDT CCHt HXOHAL, am Casinoplatz.
Reichhaltiges Fabriklager in Kurzwaaren jeden Genres
Allen Kurz= und Weißwaaren=, Parfumerie= und Friseur=Geschäften als vortheilhafte Bezugsquelle angelegentlichst empfohlen. Verkauf en gros&amp; en détail zu recht billigen Preisen. Wiederverkäufer werden zu Fabrikpreisen und Consumenten beim kleinster Einkauf zu Engrospreisen bedient.
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Weite stets vorrä
Ctm.
äthig.
Julie Bettger,
Köln, Bürgerstrasse 22,
gegenüber Kleine Budengasse,
empfichlt
Inhoffen’s VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt, zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Sämmtliche
Manufacturwaaren
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.
Joseph Toell., Weyerstr. 42-44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen u. s. w.
Locales.
Dom Pedro, der frühere Kaiser von Brasilien, fuhr gestern Morgen.30 nach Paris, wo er sich längere Zeit aufzuhalten gedenkt.
* Das Bureau der Internationalen Schlafwagen=Gesellschaft ist gleichzeitig mit dem Internationalen Reise=Bureau vom Bahnhofs=Vorplatz nach der Ludwigstraße Nr. 2 verlegt worden.
9. Trappisten. Gestern Nachmittag fuhren 47 junge Leute von hier über Vlissingen nach London, um von da nach Natal zu fahren. Dieselben treten dort in's Trappistenkloster ein.
Der Sommer=Fahrplan der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft tritt am 14. d. in Kraft. Von Köln gehen täglich neun Boote zu Berg und zwei zu Thal, während täglich rheinabwärts acht und rheinaufwärts zwei Boote hier ankommen.
A Ein mißlungener Scherz. Zu der gestern Nachmittag stattgefundenen letzten Vorstellung von Buffalo Bill's Wild West hatte sich ein Herr den Scherz erlaubt, 200 Karten drucken zu lassen, die zur Benutzung der Tribüne bei dieser Vorstellung berechtigen sollten. Die betreffenden Karten lauteten:„Kölner Sportplatz. Tribüne Nr... Buffalo Bill Wild West.“ Bei Zeiten trabten nun zahlreiche Anwohner des Eigelstein mit Kind und Kegel nach dem Sportplatze, woselbst jedoch an der Kasse ihre gefälschten Karten zurückgewiesen wurden. Der Spaßmacher stand im Schützenhause und lachte über den ihm anscheinend gelungenen Scherz. Aber es sollte anders kommen. Unglücklicherweise hatte man nämlich an der Kasse fünf Personen auf jene falschen Karten passiren lassen, und die Inhaber derselben harrten gemüthlich auf der Tribüne der Genüsse, die ihnen bevorstanden. Plötzlich erschien nun der Cassirer und verlangte Legitimation, welche ihm natürlich nicht vorgezeigt werden konnte. Man berief sich auf den betreffenden Herrn und bedeutete, daß derselbe sich im Schützenhause befinde. Die Direction hielt sich denn auch an jenen Herrn, welcher für fünf Plätze 20 M. bezahlen mußte und dann unter dem Gelächter der Umstehenden sich entfernte. Den ihm noch begeguenden Kartenbesitzern theilte er mit, ihre Karten hätten„für heute“ keine Gültigkeit, und so schützte er sich wenigstens vor weitern Unkosten. In diesem Falle bewährte sich wieder das Sprüchwort:„Wer Andern eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.“
P Dievstähle. Unter erschwerenden Umständen wurde aus einer Wohnung an der Hermannstraße zu Deutz eine silberne Remontoir=lhe mit Goldrand, welche die Nummer 7326 trug, gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Weingartengasse zu Poll: eine silberne CylinderUhr mit Goldrand, ein goldener Ring mit bläulich=weißem Stein und ein gleicher Ring mit bräunlich=durchsichtigem Stein.— Ein Kaufmann übergab einer an der Triererstraße wohnhaften Frau 46.40 Meter Cattun und zwei Musterschürzen zur Anfertigung von Schürzen. Da die Frau die Waaren nicht zurückbrachte, wurden Erkundigungen eingezogen, welche ergaben, daß die Frau durchgebrannt war.— Bei einem an der Thieboldsgasse wohnhaften Stellmacher borgte ein unbekannter junger Mann einen Hand=Federwagen, angeblich zum Möbel-Transport, brachte denselben aber nicht zurück.— Ein angeblicher Hausknecht, welcher zwei Nächte in einem Hause an der Thieboldsgasse logirt hatte, stahl in der dritten Nacht dem Wirth ein Portemonnaie mit etwa 53.; einem eben daselbst logirenden Schneider eine dunkele gestreifte Hose. Mit den entwendeten Sachen ist er verschwunden.— Bei der Kaiserfeier wurde einem Kaufmann das Portemonnaie mit 109 M. aus der Tasche gestohlen.— Unter erschwerenden Umständen wurde aus einer Wohnung an der Zülpicherstraße eine Anzahl Herren= und DamenKleider gestohlen.— Einem Dienstmädchen wurden aus seinem Zimmer an der Weyerstraße Kleidungsstücke und ein grüner Beutel mit 9 M. entwendet; einem Faßbinder aus seiner Wohnung an der Weißbüttengasse eine Doppelkrone; ferner aus einem leer stehenden Hause an der Triererstraße sämmtliche Bleirohre der Wasserleitung aus Keller und Waschküche, ein Absperrhahn und ein Wasserkrahn.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 11. Ab.=Vorst. Der arme Jonathan. Anf. 7¼ Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Mister Vandergold, F. Pagin. Tobias Quikly, Impresario: H. Portz. Cattalucci, Componist: E. Liebeskind. Brostoloni, Bassist: Cl. Schaarschmidt. Dr. Dryander, Professor: M. Hecken. Harriet, seine Nichte: Gusti Zimmermann. Graf Nowalky: O. Fiedler. Arabella, seine Schwester: Toni Nohäcz. Jonathan Tripp: L. Stauber. Billy, Molly(bedienstet bei Vandergold): A. Ulbrich, Meta Kalman. Francois, Inspector in Monaco: R. Laube. Big: Marie Schäfer=Kruse, usw.— Donnerstag, 14. Mai: 12. Ab.=Vorst. Die Fledermaus.
* Köln, 12. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben.00 das Paar Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Felohühner 0,00, Truthahn 10.00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund. Hühner 2,09 Enten.40, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien.80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch.60 Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel#### die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,50, rothe.00, Nieren=.00 die 100 Pfd.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 12. Mai.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 18-, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 162,070; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 13.,390.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 3000 M. fiel auf Nr. 36,812 (Ohne Gewähr.)
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Mai 1891. Gasfabrik 15,7. Lab. 20,2. Stadt—.
Roeindode am 12 Mai. Abends 7 Uhr m 3,05+- un.23

Am Donnerstag den 14. d..:
Eröffnung der Haupt-Restauration.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Warme Speisen können vorläufia nicht verabreicht werden, weil die Küche noch nicht ganz fertig gestellt ist.
Th. Schmitz Nachf.
Inh. F. Stuckman 34 Eigelstein 3
Pesi.
Für Wirthe empfehl Biergläser 1. u. 510 Liter. Pfg., Bierscidel 20
in schöner Waare.
GAEDK“
CACHO
Arthur Pietzsch. Köln, Eigelstein 24,
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 8 Mittwoch, 13.##lai 1391.
Urania.
Mittwoch, 13. Mai 1891, Abends 8½ Uhr, im„Römer":
Vereinssitzung mit Damen.
Der Vorstand.
Teichel's
KolaKaffee.
Gesetzlich geschütztes
Kaffee-Zusatzmittel
wirkt ausserordentlich belebend und dient zur Stärkung und Aufrechterhaltung der Kräfte bei körperlichen und geistigen Anstrengungen. Nachtwachen etc. etc.— Die in hohem Grade belebende u. stärkende Wirkung der in Teichel’s hola-Haffee enthaltenen afrikanischen Kolanuss haben unsere berühmten Afrikareisenden bestillgt
Man achte auf den Namen„Teichel“.
Preis p. Büchse 40 u..Packet 25 Pig.
n Köln zu haben bei Julie Bettger. Bürgerstr. 22; Fr. Decker, Höhle 2A: J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1; L. Heller. Friesenstr. 37: Hermann Pütz, Schaafenstr. 41; Peter Wingen Ehrenstrasse 6
Castan's Panopticum.
Frohngasse,
am Zoologischen Garten und Flora.
Veil! unsaser
von Mexico,
die interessanteste Völkerrace, welche bis heute gezeigt wurde,
ohne Extra-Entrée.
Azteken
Victoria-MelangeS. aus der
„ Dampf:Kaffee=Brennerei
3 P. H. Inhoffen, Bonn.:
X Königl. Hoflieferant,*
T empfiehlt zu Originalpreisen
3. Weiß, Komödienstr. 141.3
Zoologischer Garten
Mittwoch, 13. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2.„Fest-Ouverture“; von Leutner.
3.„Nes- Walzer“- von Joh. Strauss.
I. Grenadierlied aus der Oper„Ein Feldlager in Schleslen“ von Meyerbeer
5.„Nachruf an Karl Maria v. Weber“. Fantasie von Bach.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„esi-marsen“ von Krimmling.
Ouverture zu„Perandor“ von Fr. Lachner.
meisagen“. Walzer von Nehl.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäusel von R. Wagner.
Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
„Flart-uIr“. Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
Der- von M..20,.50, 2,—,.50, 3,— a Flasche und höher.
eutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co..
100
e
Nachmittags von-7 Uhr:!
Militair-Concert
y der Capelle des Westf. Insanterie=Regiments Freiherr v. Musikdirigent Herr Beez.
n<space> A b e n d s<space> v o n<space> 7— 1 1<space> U h r:<space>
Sparr, königl.v
Mittwoch, den
13. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„nana“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Atlala“ von Mendelssohn.
„Virgo Maria“ von Oberthür.
Melodieen aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévey.
„Auf Glückes Wogen“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Oberon“ von Weber.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
„Loin du bal“. Mouvement de valse von Gillet.
Arie aus der Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Ouverture romantique“ von Kéler Bela.
„Am himmelblauen See“. Lied aus„Das verwunschene Schloss von Millöcker.
„Kaiser-Quadrille“; von Clarens.
„Rbehurmiede“, Idylle von Kraft.
„Coburger Josias-Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Grosses Cavalerie-Concert
des Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, königl. Musikdirigent Herr Fellenberg.
ü Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
12 Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause."
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Verfügung.
Jean Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher
1
Deutscher Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln.
Donnerstag den 14. Mai., Abends 805 Uhr, in der Restauration„Zur Lenz=Erholung“, Sandbahn 1, Monats-Versammlung. 1. Berichterstattung unseres Delegirten für die Gen.=Vers. in Magdeburg. 2. Vortrag unseres Mitgliedes Herm. Jos. Kreuser über:„Ein Besuch im Mechernicher Bergwerke“.
Um zahlreiches Erscheinen bitte Der Voestand.
Zeigen hierdurch sämmtliche
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
ergebenst an, daß
Hollieferanten.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss
Nr. 608.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
Giro-Conte bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbet auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Neuheiten
der Frühjahrs=Saison eingetroffen sind. Als besondere Neuheit empfehlen wir"
Congreß=Corset,
Frauen=Corsets
für alle besondern Zwecke, vollständig aus Gummistoff hergestellt, von ärzt lichen Autoritäten auf's wärmste empfohlen.
Corsetplastik zur
der Formen.
Geradehalter„Aufrecht",
patentirt in den meisten Staaten,
für Erwachsene und Kinder.*
Schwind&amp; Fuss, Köln,
Gr. Budengasse 4. Severinstraße 127
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1891
Eduard Clement, Köln,
Unter
gegenüber dem Moltke=Denkmal,
früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Weinrestaurant Obst,
Martinstraße, Ecke Kaufhausgasse.
1390er Hahnheimer Knopf im Anstich.
Fabrik-Lager
in
Glas u. Porzellan.
12 u. 15
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.