Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
Stegeeger gttt=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 192.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 18. Juli 1891.
Heute 6 Seiten.
Im Monat August verlegen wir unsere
Schirmfabrik, verbunden mit Détall-Verkauf
in unser Haus, Hohestrasse 14.
und S. ois dahin die Vorräthe mit wesentlichem Rabatt zum Ausverkauf.
Nimmerfall&amp; Weischede, Kleine Sandkaul 5
K
zu Hochzeits— Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch Ausstattung,
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst. Farbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Muster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
D..-Patent Nr. 47.791
edeutend herabgesetzte Preise!
Vorgerückter Saison wegen bewillige ich bis zum 1. August auf sämmtliche
Herren= und Knaben=Garderoben
bei ohnedies schon sehr billig gestellten Preisen einen Extra=Rabatt von N 10 Procent.
Auf Lustre- und Leinen-Sachen uzg Prossgtt.
Gelegenheitskauf!
Ca. 1000 Hosen, früherer Preis—10., ohne Unterschied der Qualität p. Stück 4., so lange der Vorrathreicht
.„. J. Eckstein, Köln,
trasse 2, Ecke Mauritiussteinweg.
S ee
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Ohirurgie und— Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAH., pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Möbel
Möbel
Zucker.
5 Stampfmelis S. Krystallmelis „ 2 Granulirt. Melis * Staubraffinade
Hagelraffinade... S Rasfinade in Broden Ind. Raffinade in Brod. Ia. Weinessig Liter
per Pfd.
O*
3„
34„
34„
32„
31„
20„
30„
B. Neukirchen, Kohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Hohestraße 43
zwei Ladenlocale. getrennt oder vereint, mit oder ohne Wohnung, mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiten
Frank&amp; Lehmann.
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 33,
von Möbeln auer Ar., von den
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer
Siten und Stebez, in Rashaum, Nahagoni, Kichen
decken,.posche und Gardinen u Vetwaren, Bett= und TischRhein. Privat-Handels-Institut,
ElberrelusKöln-Düsseldorf,
Weitere Auskunft ertheilt die Direction
45 jeden Dinstag
Haut- und Unterleibsleiden. Tr# Dr. med. E. Schreiber.
Arz., Wolfsstrasse Nr. 13
Nane Reichsnallen-Theater.
Mittag= u. Abend=Essen,
nd billig, in und außer dem
e. Großer Griechenmarkt 11,
Nähe der Hohepforte.
des Geschäiftslogales auf sämmtliche Mlaige Preise wid wegen dennächliger Veräadernng
„ Burgunder=Essig
„<space> S a l a t ö l,<space> f r i s c h,<space> L i t.<space> 8 0— 1 4 0<space>„<space>
„ hollst. Meiereibutter.. 125 Neueholl. Vollhäringe, Stück 8„
„„„ Dutzend 90„
Ia. Gewürze aller Art, in nur reiner Waare, empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolleh nicht alle
pauzunreinigkeiten, als SommerFreuen, Leherflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preiszekrönte Crême Grosich“. da
es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seite 80 Pfg.
Grolich's Halr Milkon,
das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—
Hlaupfdepôt J. Grolich,
Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen. 5
In Köln: Einhorn=Apoth, Glocken—.— von Werth Apotheke, Altelmarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoss's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
käsige,
W
W
von 10% gewährt.
Selten günstige Gelegenheit.
Esgengease Hamburger Engros=Lager.
nur neue, praktische Arten, von ersten Autoritäten erprobt und empfohlen in großartiger Auswahl zu Fabrikpreisen. Prima gereinigtes Vogelfutter, Singfutter für Kanarienvögel, Universalfutter für Drosseln, Staare; präpar. Vogelsand u. sprechende Papageien, singende Prachtfinken Paar K.50. schlagende Wachteln a 2 Kusw. empf.
Gustav Boß,
Hoflieferaut,
Hohestraße 59.
Inhoffen’s G
## Victoria-Melange##
# in ½ Pfd.=Packeten frisch ein getrossen bei 6
2 Wilh. Münch, 6
Köln, Johannisstraße 69.###
933

Seite 2,
Nötner Local-Anzeiger Nr. 192 u. Bamstag, 18. Juli 1391.
Amtliche Bekanntmachung.
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 16. Juli 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Jansen, Mann.
Stadtbauräthe Stübben und Heimann.
Director des Museums WallrafRichartz, Aldenhoven.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser. Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Farina, Fischer, Kellner, Langen. Liebmann, Meuser, Rieth, Roeckerath, Thönnissen, Werres.
Die Versammlung nimmt die von Frau Wittwe Commercienrath Wilhelm Leyendecker gemachte Schenkung von 18,000 M für Wohlthätigkeitszwecke unter dem Ausdrucke wärmsten Dankes an; setzt die Rechnung d Archiv= und Bibliothekkasse für 1889/90
fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken Schwalbengasse und Unter Käster abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; ferner ür bauliche Veränderungen und Intandsetzungen im Museum WallrafRichartz, sowie zur Anlage der Wasserleitung in der Schule HumboldtColonie die erforderlichen Mittel; genehmigt einen Vertrag über Ausbau eines Theiles der Herwarthstraße; erklärt sich mit den Fluchtlinienplänen für die Everhardstraße und deren Verlängerung nach der Subbelrather= straße, für eine Verbindungsstraße zwischen Venloer= und Vogelsangerstraße und für die Vogelsangerstraße zwischen Eisenbahn und Maarweg einverstanden; beschließt, die erledigte Stelle eines besoldeten Beigeordneten auszuschreiben und setzt die Wahlbedingungen fest; nimmt die Wahl eines Armenbezirksvorstehers und der Mitglieder des Curatoriums der Sparkasse vor; ermächtigt die Verwaltung, auf Räumung des Straßenlandes an einem Grundstück Luxemburgerstraße und auf Aberkennung des Rückkaufrechtes an einer demnächst in den Besitz der Stadt übergehenden, früher zur Eisenbahn=Anlage enteigneten Grundfläche gerichtliche Klage zu erheben; genehmigt den Ankauf einer Ackerparzelle in der Gemarkung Müngersdorf; findet gegen die An stellung eines Oberwächters nichts zu erinnern; genehmigt, unter Festsetzung des Ruhegehaltes, die Pensionirung eines Hauptlehrers; erklärt sich grundsätzlich mit der Mieth=Ermäßigung für Mitbenutzung des Museums Wallraf=Richartz von Seiten des Kölnischen Kunstvereins einverstanden; ermächtigt schließlich die Verwaltung, zur Entfernung der Geleise= und Rohrleitungen der Kölnischen Maschinenbau=Actien=Gesellschaft in der Kölnstraße zu Bayenthal die nöthigen Maßregeln zu tressen.
GeschäftshausVersteigerung.
Das Haus dahier, Friesenwall 73, Ecke Palmstraße,
worin seit 1884 ein Ochsenmetzger=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird,
soll am 4. August d. ., Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten, Albertusstraße 20,
unter günstigen Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Die Kläche des Hauses beträgt! Ar 10 Meier.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln, 14. Juli 1891.
v. Ley, Notar.
Verlegte Bureau u. Wohnung
von
Wolfsstraße 13
nach
Berlich 37.
M. Levot,
echtsanwalt in Köln.
3, 10, 12 Pfu., in abzugeben Achterstraße 11.
Versteigerung
eines Geschäftshauses.
In Theilungssachen der Erben Bäcker Heinr. Mundorf zu Köln werde ich
am Montag den 20. Juli 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtskube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das Haus Severinstraße Nr. 136 in Köln mit Anund Hinterbau, groß nach Kataster 2 Ar 15 Qu.=Meter, geschätzt zu 66,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. Fröhlich, Notar
In der gerichtlichen Theilungssache Gronen soll
am Donnerstag den 13. August 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibdes Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund a. Vereinbarungsactes vor dem Unterzeichneten vom 4. Juli 1891, d. Genehmigungsbeschluß des Amtsgerichtes Abth. 9 zu Köln vom 14. Juli 1891, c. Depotact und Terminbestimmung vor dem Unterzeichneten vom 17. Juli 1891 durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis,
das zu Köln, Kreis und Gemeinde gleichen Namens, an der Bobstraße gelegene, mit der Nummer 24 bezeichnete Wohnhaus mit Gebäudeflächze, Hofraum und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Köln in Flur 8 als Parzelle 462/28 mit 1 Ar 93 Quadratmeter Flächengröße, taxirt 27,000 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei F. A. Custodis, Notar.
Köln, 17. Juli 1891
Hausverkauf
Am Dinstag den 21. Juli 1891, Nachmittags 3 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7, wird in der gerichtlichen Theilungssache Erkelenz ¼. Erkelenz
das zu Köln an der Breitestraße gelegene, mit Nr. 88 bezeichnete Wohnhaus nebst behör und 1 Ar 34 Qu.=Meter Grundfläche
öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
In dem Hause wird schon seit langen Jahren mit bestem Erfolge eine Wein=Restauration geführt. Köln.
Justizrath Lauff, Notar.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
1 Lsitz. Schreibp., Lager=Real u. Muster1 kosser zu verk. Jahnstr. 38, II., Vorm.
Versicherung betressend.
Der Unterzeichnete bezeugt hiermit, daß die Sächsische Vieb=VersicherungsBank in Dresden seinen vor kurzem erlittenen Kuhverlust gut entschädigt hat.
Fühlingen(bei Köln), 1. Juli 1891.
Andreas Gasper, Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei feston, billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln,
Kattenbug 11.
Wynen, Inspector in Brühl.
Steffer und Hiller in Ehrenfeld.
Kommer in Höhenhaus.
Stemmler und Kremer in Nippes
J. Sauer in Rodenkirchen.
M. Junker in Groven
und die allenthalben bekannten Agenturen.
Thätige Agenten werden in jedem. auch dem kleinsten Orte von vorstehender Suddirection gern angestellt.
n= und Verkauf von gebrauchten
Möd eln. Schnurgasse 12.
Köln. 9n
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von Installationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Mosel= u. Rhein=Weine, per Flasche 60 Pfg.,
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann.
(wasserdicht)
in allen Qualitäten und Grössen, von den billigsten bis zu den feinsten,
empfiehlt in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke
Telephon Nr. 1590.
&am Stadtrathswahlen.
Nach den im Rathhaus, Zimmer 17, ausliegenden Wahl=Listen für die im November stattfindenden Stadtrathswahlen zählt die erste Klasse 636 Wähler und reicht bis zu einer Gesammt=Staatssteuersumme von M. 580,52; die zweite Klasse zählt 2274 Wähler und reicht bis zu den Buchstaben Heil einschließlich in der Reihe Derjenigen, welche 162 M. Steuern insgesammt bezahlen; die dritte Klasse endlich zählt 14,897 Wähler. Es hat also ein Wähler erster Klasse so viel Wahlrecht wie 3,57 Wähler zweiter oder 23.42 Wähler dritter Klasse, und ein Wähler zweiter Klasse hat so viel Wahlrecht wie 6,55 Wähler dritter Klasse. In der Liste finden sich 19 Wähler, welche, ohne Klassensteuer zu bezahlen, auf Grund des Besitzes eines Hauses wahlberechtigt sind. Efinden sich unter denselben solche, welche nur M. 2,80, M. 1,89 und sogar nur 80 Pfg. Grund= und Gebäude=Steuer bezahlen. Ferner finden sich in der Liste ungefähr 220 Wähler, welche nur 3 M. und 550, welche nur 6 M. bezahlen. Im Ganzen 1150, welche weniger als 18 M. Klassensteuer bezahlen und doch auf Grund des Besitzes eines Hauses wählen, gewiß eine seltsame Illustration zu unserm hohen Census von 18.: trotz desselben haben wir unter rund 1900 Wählern deren rund 1150, welche den Census nicht erreichen. Unter den mit 12,
9 und 6 M. Eingeschätzten dürften sich viele finden, die mindestens eben so viel Anspruch auf das Stadtrathswahlrecht haben, wie ein Mann, der nur 80 Pfg. Gebäudesteuer und sonst nichts zahlt.
Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes liegt gemäß der Vorschrift des§ 19 der Städte=Ordnung die Liste der stimmfähigen Bürger behufs der regelmäßigen Ergänzungswahlen der Stadtverordneten vom 15. bis zum 30. Juli d. J. einschließlich in den gewöhn lichen Bureaustunden auf dem Stadtsecretariat(Rathhaus. Zimmer Nr. 17) zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner hiesiger Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit dieser Liste bei dem Herrn Oberbürgermeister oder auf dem Bureau, in welchem die Liste aufliegt, Einwendungen erheben. Da die Liste nach der Höhe der Steuersätze auf. gestellt ist, so empfiehlt es sich, bei der Einsichtnahme den Staatssteuer zettel mitzubringen. Stimmberechtigt ist jeder selbständige Preuße, welcher seit einem Jahre:
1. Einwohner des Stadtbezirks ist und zur Stadtgemeinde gehört, 2 keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln empfangen, 3. die ihn betreffenden Gemeinde=Abgaben bezahlt hat und außerdem 4. ent weder ein Wohnhaus im Stadtbezirk besitzt oder von seinen im Gemeinde. bezirk gelegenen Grundbesitzungen an Principal-Grundsteuer mindestens 18 Mark zahlt, oder einkommensteuerpflichtig ist, oder an Klassensteuer mindestens 18 Mark zahlt.
Als selbständig wird nach vollendetem 24. Lebensjahre ein Jeder betrachtet, welcher einen eigenen Hausstand hat, sofern ihm nicht das Ver fügungsrecht über sein Vermögen oder dessen Verwaltung durch richter liches Erkenntniß entzogen ist. Ausgeschlossen von der Wahlberechtigung sind Diejenigen, welche in Folge rechtmäßigen Erkenntnisses der bürger lichen Ehre verlustig geworden sind, sowie Diejenigen, welche in gericht licher Untersuchung sich befinden, in Concurs oder Zahlungsunfähigkeit verfallen oder in Fallimentszustand erklärt worden sind, so lange, bis die gerichtliche Untersuchung oder das Concurs= oder Fallit=Verfahren beendigt ist.
Daß es von größter Wichtigkeit ist, von den Listen Einsicht zu nehmen, braucht wohl nicht erst hervorgehoben zu werden. Wer nicht in der Liste steht und bis zum 31. Juli die Richtigstellung nicht verlangt hat, geht im November seines Wahlrechtes verlustig; denn wenn die Tage der Einsichtnahme verflossen sind, ist an der Liste nichts mehr zu ändern, und alle Klagen am Tage der Wahl sind nutzlos, wenn die Wahlberechtigung auch noch so klar erwiesen wäre. Besonders wichtig ist das Einsehen der Listen für Diejenigen, welche im Laufe der beiden letzten Jahre Hauseigenthümer geworden sind und dadurch allein schon das Wahlrecht erlangt haben, auch wenn sie gar keine Klassensteue zahlen. Die Einsichtnahme der Liste kann auch Einer für Mehrere über nehmen; Jeder ist berechtigt, auch für einen Andern die Richtigstellung der Liste zu verlangen, wenn er die nöthigen Beweisstücke beibringt.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schöffengericht. Vorgestern stand ein etwa zehnjähriges Bürschchen von hier wegen Taschendiebstahls vor den Schranken. Der Taugenichts war mit zwei gleichalterigen Genossen nach Deutz gegangen, wo sie in einem Metzgerladen einer Frau das Geldtäschchen aus der Tasche stahlen und die Flucht ergriffen. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, da es annahm, daß er die erforderliche Einsicht der Strafbarkeit seiner Handlung nicht besessen habe, und ordnete seine Unterbringung in einer Besserungsanstalt an. Einer der Mitschuldigen befindet sich noch in Haft, während der andere vorgestern als Zeuge auftrat.
Aus Vororten und Amgebung.
Es Mülheim a. Rh., 16. Juli. Beim Baden im Rhein in den sogen. Weiden ertrank gestern ein elfjähriger Junge. Die Leiche ist bis jetzt noch nicht gelandet worden.— Gestern ist wiederum ein Infanteriegeschoß, von der Mülheimer Haide kommend, auf der rechten Rheinseite eingeschlagen, und zwar auf einem am Stammheimerwege gelegenen Holzlager-Platze. Die Kugel drang in eine Holzbohle, welche gerade von einem Arbeiter aufgeladen werden sollte, nur einige Handbreit von dem Manne entfernt. Wann wird endlich für genügende Schutzvorrichtungen gegen besagte Gefahren gesorgt?
e Mülheim a. Rh., 16. Juli. Seit gestern liegt auf dem hiesigen Bürgermeisteramte die Liste der stimmfähigen Bürger unserer Stadt bis zum 30. d. offen.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage?) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Karl Fehling, Köln=Deutz, Schneebergerstraße 20.
Gretchen Kalisch, Köln, Pfeilstraße 14.
I. Ley, Köln=Nippes, Florastraße 93.
E. Martin, Köln=Nippes, Florastraße 4.
Clara Mattiat, Köln, Martins=Abteigasse 2B.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Schlechte Blutbeschaffenheit(Bleichsucht, Blutarmuth) au Knochenerweichung der Kinder wird rasch und sicher geheitt durch Dr. Abbadie's Präparate(enthaltend 1% Eisen u. 2% phosphor,<space> s a u r e n<space> K a l k).<space> A u s f ü h r l i c h e<space> B r o s c h ü r e<space> w i r d<space> g r a t i s<space> u.<space> f r a n c o<space> z u g e s a n d t<space> von W. Breustedt&amp; Comp., Liebenburg am Harz.
*

Offene Stellen.
Ein starker braver Junge
in die Brauerei und ein Kegeljunge gesucht. Nippes, Neußerstraße 254 Christ. Herkrath.
Ein angehender ordentlicher
Metzgergeselle und ein braver Hausknecht
gesucht. Christophstraße 35.
Lehrlinge
für Werkzeugschmiede, galvanisch Vergolden.Versilbern, Werkzeugschleifer, Bäcker, alle 150 m Lohn, freie Station, 3 Jahre Lehrzeit, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Ein ordentlicher Junge zum Ausschicken und für leichte Arbeit gesucht. Venloerstraße Nr. 12.
Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Hosengasse 27.
Erfahr. Dachdecker u. Bauklempner gesucht. dorf Steinstra.
Ein leistungsfähiges Käse(Specialität Limburger Käse) im baier. Allgän sucht einen
tüchtigen
soliden Vertreter.
Fr.=Offerten unter M an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein starker Faßbinder per sofort. Deutz, Freiheitstraße 58.
Ein Schreinerlehrling
von guten Eltern gesucht.
Kühgasse 7B.
Ein Versilberer gesucht, welcher auch Politur=Arbeit versteht.
Venloerstraße Nr. 12
Erfahrener Schreiner= Geselle gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 34.
Starker Junge
gesucht. Weidengasse 35.
A
„ In meinem Damen=MäntelGeschäft finden zwei mit der Branche durchaus vertraute, tüchtige christliche
Verkäuferinnen,
sowie zwei Lehrmädchen per 15. Aug. oder später angenehme Stellung. Offerten nebst Photographie und Gehaltsansprüchen
unter K 1614 an Rudolf Mosse, 7 Mannheim, erbeten.
Modes.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 192 2 Kamslag, 13. Juli 1891.
Volontairin und Lehrmädchen, denen auch Gelegenheit, sich im Verkauf auszubilden, gesucht.
Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Ein kräftiges Dienstmädcher
gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 111.
Kath. Mädchen für Küche und arbeit gesucht.
Nur auf brave, mit jährigen Zeugnissen, wird reflectirt.
M. Koven, Kreuzgasse 2B.
Stellen-Gesuche.
Hausbursche sucht Stelle!
kräftiger, junger Mann, 28 Jahre alt, katholisch, vom Lande.
Näh. Martins=Abteigasse 2A.
4S.in gew., verheirath. Kellner mit ** langjähr. Zeugnissen sucht Stelle in einem Restaurant, jetzt od. 1. August.
Frunco=Offerten u. Nr. 1380 an die Geschäftsstelle d. Bl
Perfecter Kutscher,
der Liebe zu seinem Berufe hat, im Fahren, sowie in der Pflege der Pferde, Wagen u. Geschirre tüchtig, in Haus arbeit sehr gewandt, unverheirathet, 31 Jahre, katholisch, sucht, gestützt auf la. langjährige Zeugnisse mit besten Empfehlungen, sofort Stelle. Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl.[13839
Ein älteres zuverlässiges Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in einer kleinen Haushaltung.
Fr.-Offerten unter Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Wärterin, erfahr., zuverläss., sucht 1 Stelle für Sept. u. Oct. Zu erfr. b. d. Herrsch. Chlodwigplatz 5, 2. Et.
Herrschaften erhalten
gutes Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Buramauer 16.
(in Mädchen vom Lande sucht E Stelle für alle häusliche Arbeit. Deutz, Louisenstraße 14.
Ein geb. gesetztes Fräulein
wünscht sich gegen Vergütung in einem Kurz=, Weiß= oder Galanteriewaaren= Geschäft in kürzester Zeit auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas Z# gut und billig. Waisenhausg. 26. Neue werden nach Maß angefertigt.
Seite 5.
4 0 werden alle Uhren re4 297. parirt. Karte genügt.
Carthäuserwal 15, 2. Etage.
Herrenkleider gereinigt und, reparirt. St. Agatha 7
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
Für Dachdeckermeister!
Mathias Lindlau empfiehlt sich zum Dachpfannen=Einschmieren. Weißgerbereckgasse 10.
Zu verkaufen.
Das Haus Heleuenstraße 9,
mit einem Flächenraum von 4400 Quadratfuß, Einfahrt, breitem Thorweg und großem Garten, steht zu ver kaufen. Bescheid im Hause selbst
Wirthschaft!
Eine in Mitte einer Stadt des Reg. Bez. Düsseldorf gelegene schöne rentable Wirthschaft mit massiven Gebäuden, Tanzsaal, großen Park=Anlagen, Kegel halle, Stallungen und großem Hofraum ist mit Insentar zu dem billigen Preise von 27,000 M. mit 9000 M. Anzahlung sofort zu verkaufen.
Offerten unter V. E 2095 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(Zu verkaufen: Haus mit Thor### einfahrt, Nähe Apostelnmarkt, 2510 Qu.=Fuß, Lagerräume, Remise, 18 Zimmer, zu jedem Betrieb geeignet, selbstko# ender Preis 19,000 Thlr. für 18,500 Thlr. Wenn 2000 Thlr. daran verbaut würden, dann wäre das Ca pital von 40,000 Thlr da.
Näheres Benesisstraße 33.
Dür Liebhaber! Moderne ZimmerG volière m. 18 ausl. Vögeln, Wellensittiche, Inseparable 2c., billig zu ver kaufen. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Für Baumeister und
Lagerverwalter.
Zwei gut erhaltene Kabel werden billig abgegeben.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
Gut erhaltener Sprungherd,
Mantelofen und neues Comfoir billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 31.
Zu verkaufen
Manufacturwaaren=Stellage, Theke, Gaseinrichtung, Tambourir=Maschine, 1 Nähmaschine für Sattler.
Weyerstraße 42—44.
Prima frische Tafelbutter
versendet täglich frisch 9 Pfd. netto franco Nachnahme für 9.“
b. Ramsloh i. O. K. Schürmann.
Fliegenfänger 25 Fliegenschränke.
Verkauf zu stannend billigen Preisen.
Jacob Marcan, Schildergasse Nr. 344.
Ignormer Posten Perl=.matte Borden, Seinzelne Musterblätter, OrnamentenZeichnungen. Weißbüttengasse 1
Antik eich. Speisez., gut erhalten, 1 * Schreibtisa, 1 nußb. Coulissentisch, Caus., 2 Sess. i. bordeauroth. Plüsch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 2 nußb. Bett. m.., Wasche., 1 Kleiderschr., 1 Leinenschr., w. gebr., s. bill. abzugeb. Langgasse 9
Neue holländ. Vollhäringe,
per Stück 10 Pfg., Dtzd. 1 M. 100 Stück 7 M. Kalk, Mülheimerstraße 27E.
Mite
ercorset billig. Specialgeschäft
Propsteigasse 3.
Ein
fast neu, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 45—.
Ein kath. Mädchen,
31 Jahre alt, welches 10 Jahre lang eine Haushaltung geführt, sucht eine
ähnl. Stelle oder als Köchin
in Köln. Auskunft Neumarkt 18, 2. Et.
Braves kath. Mädchen
von auswärts sucht Stelle in kl. Haus halt. Zu erfragen Friesenstr. 30.
Suche zu baldigem Eintritt eine perfecte katholische
Verkäuferin
von guter Figur für mein Manufacturwaaren= u. Damenmäntel=Geschäft. Offerten bitte Gehaltsansprüche und Zeugnisse beizufügen.
Firma Joseph Schmidt. Limburg a. d. Lahn.
Vorzügliche Amme sofort gesucht durch
Dr. Hermanns,
Mohrenstraße 10.
—9 Uhr, 3½—5 Uhr.
Ein Mädcen, der Feien Schaulzeit Commissionen verrichten kann, gesucht. Dagovertstraße 37.
Ein tücht. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit zum 1. August gesucht.
Aippes, Eisenbahnstr. 40 f.
(Ein Mädchen zum Anlernen auf E der Strickmaschine gesuch.
Weyerstraße 114, 3. Etage.
Mädchen mit gut.
sucht Stelle. Ausk. Ursulaplatz 11.
Eine unabhängige Person
(j. Wwe), kath., in all. Hausarbeit, sowie Kochen, Nähen, Waschen, Bügeln
erfahren, sucht Stelle,
am liebsten in einer kleinen Haushaltung oder bei einem einzelnen Herrn oder Dame. Auskunft ertheilt die Annahmestelle, Georgstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
ziehmangel für 15 M zu verkaufen. Rippes, Domstraße 34.
Tapetenblei,
bester Schutz gegen seuchte Wände. Gr. Griechenmarkt 43, 45, 47.
Einmachgläser,
1/8, ¼. ½, 1/1 Liter fassend, in jedem Quantum unter Preis abzugeben.
Achterstraße 11.
Spitzen! Spitzen!
Spottbillig.
Crépe für Modistinnen, Sammet bandreste nach Gewicht, Straußfedern, Bänder, Spitzenstoffe, Seidenreste zu Taillen usw. Rinkenpfuhl 21.
Doré's Prachtbibel(kathol. Ausz.) ungebunden, für 50 M zu ver kaufen. Fr.=Off. unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwarze Cachemires
spottbillig.
Staubmantelseide, Jaquettesstoffe, farbige Kleiderstoffe, Muster=Corsets Velvet zu Knaben=Anz. Rinkenpfuhl 2B,
Weißsticken,
Monogramm und Buchstaben a 15 und 25 Pfg. Burgmauer 13A.
hähel=Arbeit
billig und schön angesertigt.
Lichhof 22, 1. Etage.
Ein besseres kathol. Mädchen in einen stillen Haushalt gesucht.
Dasselbe muß die Hausarbeit verstehen und im Nähen u. Bügeln erfahren sein. Gute Behindlung u. Familienanschluß wird zugesichert. Fr.-Off. mit Angabe des Lohnanspruches u. V G 2097 bei. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ein gutgehendes Hotel und
Pension am Rhein wird für sofort eine ganz
perfecte Köchin
gesucht gegen hohen Lohn. FrancoOfferten unter V N 2103 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Für Uhrenu. Goldwaarengeschäfte.
Ein tüchtiger Uhrmacher und Goldarbeiter, welcher kein offenes Geschäft hat, wünscht für Geschäfte Reparaturen und Repassagen bei vill., prompter u. gediegener Arbeit zu übernehmen. Selb. besitzt eine langjähr. Erfahrung. Fr.= Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Polster=Arbeiten
werden gut und billig ausgeführt.
13 Mathiasstraße13.
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Mathigsstraße 6.
Sehr feinen, durchreifen
Limburg. Käse, Pfd. 45 Pfg.
empfiehlt W. Vierkötter, Laach 16.
###e Kleinere
Geldschränkchen
ols zum Privatgebrauch, unbe
dingt feuerfest und diebes sicher, liesert billigst.
Peter Reuther, Bischofsgartenstr. 4.
Megen Wegzug! Zweischläfiges Bett, 4° Herdchen, Gardinen, wie neu, zu verkaufen. Marzellenstraße 36.
(.in Spitz, echte und reine Race C 6 Wochen alt, billig zu verkaufen Wagnerstraße 58, Sülz.
Ovelstoff= u. Peluche=Reste u. Peluche Tischdeck..Spottpr. Weißbütteng.1
Ein Kinderfahrstuhl,
noch gut erhalten, billig zu verkaufen
Vogtelstraße 6, II.
Ein Aquarium mit f. f. Gestell, jed ** Salon zur Zierde gereich., sow. ein Wasch= u. Wringmaschine billig zu verkaufen. Luxemburgerstr. 29, 1. Etage
36 Stück, Wirthschaftsstühle billig
zu verkaufen. Perlengraben 84.
Für Modistinnen. Vschr, Patie
Crépe. Weißzbüttengasse 1.
Gegründet 1337.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sesseln, Blumentische
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu bill. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11,
. an der Ehrenstraße.
Revaraturen prompt u. billig
9eberstraße 6 Sterbefalls halber zu verkaufen: Eisenbett 10 Sprungherd 20 M, Badewanne 11.04, Tisch.A, Sopha.A, Kleiderschranks. A.
Wegzugshalber Causense, Tisch
und Spiegel sehr billig zu verkaufen.
Eigelstein 103.
Für Specerei, Gemüse, Lische,
Delicatessen, Kurzwaaren ein kleines Haus, gute Lage, 9 Räume, sof. zu vermiethen. Hermann Seligmann.
Geschäfts=Elage,
verkehrreichster Lage, separater Eingang, sofort zu
vermiethen Unt. Fettenbennen 13.
1 Etage, Heinrichstraße, Ladenlocal,
1. Schnurgasse, für jedes Geschäft geeignet, bes. für Metzgerei, zu vermieth. Bescheid Heinrichstraße 3.
Ulrichgasse 8A: 2 Zimmer 1. Etage.
Die Häuser Schnurg. 60=64, Luxemburgerstraße 5 nungen
an der Raulttraßs mit fan(in####an kinderlose Leute zu vermiethen.
Kohlenlager, Faß undummanert,
mit Einfahrt, in volksreicher Gegend, nahe Eigelstein, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an der Paulstraße, mit sep. Eingang, der bevölk. Lage weg. für viele Gesch., bes. für Metzger=, Specerei=, Butter=,
Altkäufer=Geschäft, stehen günstig zu verkaufen, auch ganz oder thei“
günstig zu vermiethen. Beschei
oder Vogteistraße 17. Auch gegen alt
Häuser oder Baustellen zu vertauschen.
aus mit Garten, 10 Räume, Kalk;
1, 2, 3 Zimmer Neubau Kalk. Bescheid Herlerstraße 14, 1. Etage.
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 64, zu vermiethen. Gereonstraße 33,—4 Nachmittags.
Kümpchenshof 15A,
10 Zimmer, Küche, Waschküche, Erker und Valcon, schönste Aussichten auf die Anlagen am Kümpchenshof u. Dom, auf den 1. October d. J. zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Georg Berahausen sen., Glockengasse 9.
Ladenlocal
mit kleiner Wohnung zu vermiethen. Andregskloster 10, 1. Etage.
wei Zimmer erster Etage, ein
Speicherzimmer zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 7.
1.
Ehrenstraße 69, 7 Räume, und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 25.
Zu vermiethen für Damen
3 schöne Zimmer zu 12 K. Ehrenfeld. Besch. Wahlenstr. 42, 1. Et.
an Ursula gelegen, passend für Aerzte, Engros=Geschäft, 16 Räume, alle Be quemlichkeiten, bis Ende August zu vermiethen. Bescheid Hunnenrücken 29.
Schöner Keller, 200 Mtr., sehr h. Werk
S stelle. 200 Mtr., sch Fabrikräume, 400 Mtr., Lagerräume, Räume für Mälzerei, alle in Ehrenfeld, zu verm. Fr.=Offert.
Das Haus graben 32,
für Gemüse= und KartoffelHandlung; Weißgerbereckgasse 1 ein kleines Unterhaus; dalbst auch mehrere billige Wohnungen zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 84.
Zwei möbl. Zimmer,
Nähe Central=Bahnhof, zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 10.
Die zweite Etage,
enthaltend drei freundliche Zimmer, an 1 oder 2 stille Personen zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22
Rehrere Zimmer
in neu renovirtem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Ein möbl. Zimmer##
zu vermiethen. Autonitterstr
u. E 325 an die Annahmestelle von A. Heeien, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
2 schön möblirte Parterrezimmer * zu vermiethen.
Michaelstraße 10.
schöne billige Wohnung, Schnu## 34.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45—50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage.
schöne möbl. Zimmer
sehr billig, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Blindgasse 33.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 47.
und 2. Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Helle Wohnung,
straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Perlengraben 7.
Zwei große luftige Zimmer
zu vermiethen. Elsaßstraße 30.
Auch daselbst ein Mansardenzimmer.
zin Zimmer an eine stille anständige Person billig zu vermiethen.
Michaetstraße 10.
Mehrere kleine Wohnungen
in stillem propern Hause zu vermiethen.
Aarippastraße 102.
Unterhaus, Schnurgasse 40.
Zweite und dritte Etage zusam # men oder getheilt billig zu vermiethen. Holzmarkt 3.
3. Etage zu vermiethen, S 4 Zimmer mit Mansarde
Friedrichstraße 26.
Zimmer m. 2 Bett. an 2 ord. Handw 9 zu vermiethen. Salzgasse 10.
Unterhaus zu vermiethen.
13 Eiche 13.
schöne 1. und 2. Etage, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
zu vermiethen. Machabäerstraße 16. 12 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
4in großes Zimmer, 3. Etage C zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstr. 13, 1. Et.
Etaae zu velmiethen, vier *. Enige schöne luft. Räume. Landsvergstraße 27.
Prop. Schlafstelle.
straße 15.
Laden=Real, eichen.,
Theke, Steh=Spiegel, Figuren für Damen=Confection, WenhamLampen und Hängsel billig zu verür. Hohestraße 40.
(Hehr. gut erhaltenes Sopha, nußb.
Ausziehtisch, Schreibtisch, 6 Stühle, 1 Kleiderschr., 1 Leinenschr., 1 compl. Bett, sehr bill. zu verk. Langgasse 9
1 Preutz. Lotteric=Loos
an. den Meistbietenden abzugeben. Fr.Off. u. Nr. 1363 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Hausfrauen!
Tuch=Reste in allen Größen nebst
Flicklappen. Peterstraße 6.
2 gebrauchte Nähmaschinen,
Ladenreal, 2 Theken billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Kauf-Gesuche.
SEE
zu kaufen gesucht, kleines Pund oder mittleres, mit 1000 Thlr. Ablage. Fr.=Osserten mit An gabe des Preises, Räume und Lage unter 1381 an die Geschäftsst. d. Vl erbeten. Agenten verbeten.
Für Restaurationen, Küfer, Weinhandlungen!
Kaufe Staniolkapseln zum höchsten Werth. Gr. Griechenmarkt 24.
Ein gebrauchter, transport, Waschkessel
E zu kaufen gesucht. Schaafenstraße 67.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
in Ehrenfeld mit Hinterhaus u. Ein fahrt nahe am Markt, zu vermiethen. Bescheid St. Apernstr. 2A.
Zwei schöne Anbanzimmer,
1. Etage. Duffesbach 23.
Nachenerstr. 60:
Zweite Etage, fünf Näume, für 40 M. zu vermiethen.
Unterhaus, Spulmannsgasse 11.
(Ein Zimmer zu vermiethen. Burg□ maner 46. Bescheid 1. Etage
(Erste abgeschlossene Etage, separater
E Eingang. vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu verm. Mathiasstr. 15.
Ehrenfeld.
I. Etage, 4 Räume u. Mans.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieihen. Johannstraße 622.
Nachenerstr. 64
prachtvolleabgeschlossene Etagen, je 6 bzw. 8 Näume,
2 Mansarden, 2 Keller,
per sofort billig zu vermiethen
Bescheid beim Portier daselbst.
Meichserhof 13: Schöne erste Etage mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer mit oder ohne
Pension zu vermiethen.
Ursulaplatz 12.
mit Einfahrt zu Werkstätten oder Lager zu vermiethen.
Friesenwan 130.
An eine kath. Familie zu zwei Pers.(keine Kinder) sind im Hause
Kleine Sandkaul 3 zwei Zimmer
Merbstelle und Mahnun und eine Küche 2. Etage zu vermieigen.
Kettengasse zwischen a Turz 73 Dreitönigenstr. 12: Schönefreundzu vermniethen.—ischen 8 und 10, a, lic6g.2, Etage, von 4 Zimmern,
Bescheid Kettengasse 8 und Gereonstraße 25.
Erste Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
=Stage von 4 Zimmern,
Küche, Mansarde, Keller und Bequem„ 0
lichkeiten zu 38 K. pro Monat sofort zu vermiethen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192= Samstag, 13. Juli 1891.
Zu vermiethen:
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstr., der gesundesten Lage, sind Unterhäuser von 5 Räumen sowie eine zweite Etage für stille Familie zu haben; auch ein großes Haus mit Einfahrt für jedes Engrosgeschäft. Näheres bei Jac. Schloesser, Venloerstraße 209.
höne, luftige, geräumig Etage, Blaubach 54-56,
lche Küche und Waschküche ent t, zwei Balcone nebst allen Be
mlichkeiten per 1. Aug. zu versethen.
Mieth-Gesuche.
ten in Lindenthal,
—5 Räume, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Eine Wohnung von.25 Rau:
men im Preise von 35—40 K, Unterhaus oder erste Etage, von stillen Leuten zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bgeschlossene
zweite Etage
in besserm Hause gesucht,—5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Nähe des Severinsthores, Neustadt.
Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1365 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein besserer Handwerker
sucht einfaches möblirtes Zimmer im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. unter Nr. 1382 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Parterre=Wohnung, —8 Näume,
Küche, Mansarde 2c., pro September c. von einem kinderlosen Ehepaar in ruhigem, stillem Hause gesucht.“ Franco=Offerten mit Angabe der Lage und des Preises unter Pan die Geschäftsstelle d. Bl.
GRE
Unterricht.
Français, Anglais
par
M. et Mme. Lenoir,
Schildergasse 55A.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
ertheilt gründlichen Violin= und CelloUnterricht. Ursulaplatz 12.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Salzmagazin Nr. 5.
besserer Stände, welche sich währ. der Herbst=Ferien an gemeinschaftl. täglich. Spaziergängen(mit Milcheur) un ter Aufsicht ein. Lehrers betheil. wollen, beliebe man Pfälzerstr. 65, 3. Etage, anzumelden. G. Kaufmann.
Verloren a Gefunden.
Hotizbuch verloren anden Eigenthümer adressirten Karten. Für Finder werthlos. Gegen gute Belohnung ab zugeb. Severinstr. 183—, Cigarrengesch.
Vermischtes.
Ohrringe werden mit Gold in lnge einer Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, I. Etage.
Kost und
für ordentliche 20919 Handwerker.
Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Eulengarten 2.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30
Eine tüchtige Geschäftsfrau
wünscht eine Filiale zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1891.
33 zu Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Stella,“ sprach der Arzt weich und faßte des Mädchens Hand, „Sie setzen Ihr Lebensglück gegen einige Augenblicke befriedigter Eitelkeit ein. Glück und Frieden im Kreise der Ihrigen wird nicht aufgewogen durch den Beifall einer fremden Menge. Wie ruhig und segenbringend könnten Sie hier leben!"
Eine rasche Handbewegung machte sie frei; stumm schüttelte sie den Kopf. Er blickte sinnend auf die Waise. Vor zwei Jahren hatte er sie zuerst gesehen, blühend, leuchtend, im Uebermuth der Jugend; seitdem hatte das Leid unverkennbare Linien um Mund und Augen gezeichnet. Jetzt erst wurde ihm die Veränderung völlig klar, welche zwei Jahre der Unruhe hervorgebracht hatten, und sprach sein Gewissen ihn auch völlig frei, so that es ihm doch in der Seele weh. Sollten Zeit und Entfernung nicht die Wunde heilen können?
„Wann haben Sie vor, uns zu verlassen, Stella?“ fragte er.
„Professor von Miller schifft sich in acht Tagen nach Havre ein, um von dort nach Italien zu reisen. Ich möchte mich der Familie anschließen, wenn Sie so freundlich sein wollten, mir einen Empfehlungsbrief zu geben.“
„Ich werde Sie nach New=York begleiten, liebes Kind, und den Herrn Professor ersuchen, Sie in seinen Familienkreis aufzunehmen.“
„Ihre Zeit ist kostbar,“ entgegnete sie mit bewegter Stimme,„und ich möchte nicht, daß Sie um meinetwillen der Gesellschaft Jener sich entziehen, die Ihnen theuer sind.“
scheint Ihnen also lieber zu sein, wenn ich nicht mitgehe.“
„Allerdings; für einen Brief an den Herrn Professor aber wäre ich dankbar.“
„Gut, er soll bald bereit sein.“
„Ich beabsichtige, nächsten Montag mit dem Morgenzuge zu reisen.“
„Kann ich in der Zwischenzeit etwas für Sie thun?“
„Danke, nein.“
„Erlauben Sie mir noch ein Wort, Stella. Wahrscheinlich wird Ihre Zukunft glänzend sich gestalten; sollte es aber je anders kommen, so bitte ich Sie, mir zu schreiben, mir zu vertrauen und zu gestatten, daß ich Ihnen helfe als meiner lieben Schwester.“
Sie zuckte zusammen.„Wenn Mißerfolg und Armuth mich treffen, sollen Sie nichts davon erfahren, Doctor Grey; und muß ich verkommen, so sei es in irgend einem Spital, wo man meine Geschichte nicht kennt.“
Tief verletzt wandte er sich zum Gehen.„Vergessen Sie nicht, daß Gottes Hand Sie überall findet, um Sie zu richten, zu strafen oder zu belohnen.“
Am folgenden Tage sandte er Stella ein Packetchen und einen Brief an Professor von Miller. Ersteres trug eine Werthangabe von tausend Dollars, enthielt aber fünfzehnhundert. Ohne es näher zu besehen, legte sie beides in den Koffer, der halb gepackt bereit stand.
Den letzten Tag verbrachte Stella mit den Kindern. Gegen Abend schlug sie den Weg nach der Solitude ein. An einer Stelle der dichten Dornenhecke hatte sich eine Oeffnung gebildet, durch die sie Zutritt in die Anlagen gewann. Behutsam huschte sie im Dunkel der Büsche und Bäume hin und erreichte den Laubgang in der Nähe des Grabhügels. Von hier aus konnte sie das Haus und die Veranda übersehen. Doctor Grey's Wagen stand vor dem Gitterthor; er selbst wandelte langsam den Weg nach der Bucht, Mrs. Jerome stützte sich auf seinen Arm, und ihr Hund folgte ihnen.
Kaum hatte Stella einen Blick auf dieses ihr so schmerzvolle Schauspiel geworfen, als der Hund den Kopf erhob und mit lautem, zornigen Bellen nach den Palmen sprang. Die Angst, entdeckt zu werden, war größer, als die Furcht vor dem Thiere; Stella eilte der Hecke zu, durch die sie gekommen. Im Augenblick aber, als sie sich durch die Oeffnung drängen wollte, schlug Elfin die scharfen Zähne in ihren Arm. Mit der Linken riß sie den Shawl von der Schulter und warf ihn über den Kopf des Hundes, der nun ihren Arm fahren ließ. Rasch schlüpfte sie hinaus und bewaffnete sich mit einem Baumast, der zufällig da lag, um den nachstürmenden Hund abzuwehren. Dieser hatte genug zu thun, sich aus den Maschen des Tuches zu lösen und zerrte und knurrte. Als er den Shawl endlich zu Stella's Füßen fallen ließ, traf ihn ein wohlgezielter Schlag, und zähnefletschend wich er rückwärts.
Doctor Grey hatte Mrs. Jerome rasch zu einer Bank geführt und eilte der Richtung zu, die das Thier genommen. Er fand Elfin, einen Fetzen beschnüffelnd, der im Grase lag. Es war also Jemand in die Anlagen gedrungen. Vor Unruhe erfaßt, spähte er durch die Oeffnung der Hecke nach der Gestalt, die er zu sehen bangte. Aber dichtes Unterholz bedeckte den Boden und hinderte den freien Blick. Stella stand hinter einer Baumgruppe, und ein bitteres Lächeln umspielte ihre Lippen, als sie ihn sich entfernen sah. Sie band das Taschentuch fest um die schmerzende Wunde und schlich durch den Wald.
Sie trat durch die Hinterthüre in's Haus, eilte ungesehen in ihr Zimmer, wusch und verband die Wunde, so gut es ging. Dann kleidete sie sich um. Sie wählte ein dunkeles Kleid, dessen Aermel eng das Handgelenk umschlossen.
ließ sich im „Sage ihr,
die Wunde
sind
um
Nicht lange dauerte es, und Doctor Grey's Schritt Hausflur vernehmen.„Wo ist Stella?“ fragte er. daß der Thee wartet, Meta.“
Schleunig begab sie sich in's Speisezimmer und nahm ihren Platz ein, ohne den Herrn des Hauses, der unruhig ihr entgegen sah, auch nur anzublicken.
Während des Essens bat Meta noch um ein Stückchen Kuchen, die Schwester streckte die Hand aus, um ihr welchen zu geben.
„O Stella, du blutest!“ rief die Kleine erschrocken.„Sieh'“ wie es aus deinem Aermel tropft.“
„Unsinn, Kind, sei doch nicht so einfältig.“
Zwei Tropfen Blut waren auf das Tischluch gefallen. Stella setzte augenblicklich ihre Tasse darauf. Sie fühlte die warmen Tropfen am Arm niederrinnen und preßte ihn fest an die Seite.
„Was fehlt Ihnen,“ fragte Doctor Grey.
„Ich habe eine kleine Wunde, es hat nichts zu sagen.“
Nach dem Abendbrod eilte Stella auf ihr Zimmer, um den Verband besser anzulegen. Während sie damit beschäftigt war, pochte es.„Ich komme gleich,“ rief sie;„ich kann im Augenblick nicht öffnen!“
„So werde ich warten, bis Sie öffnen können,“ antwortete Doctor Grey.
„Entschuldigen Sie, in zehn Minuten bin ich unten.“
„Aber ich will Sie hier sprechen, Stella.“
Sie wand ein Taschentuch um den Arm, zog den Aermel darüber und öffnete die Thüre.
„Was verschafft mir die Ehre Ihres Besuches?“ fragte sie stolz.
„Zeigen Sie mir Ihren Arm, Stella. Sie sagen, er sei verwundet, und in Ihrem eigenen Interesse muß ich ihn sehen.“
„Es ist mir lieber, Sie bemühen sich nicht.“
Mit ruhiger, sanfter Gewalt nahm er den Arm, wickelte das Tuch los und erschrak beim Anblick der garstigen Wunde.
„Welch' tiefer Riß! Wie kamen Sie dazu, Stella?“
„Darüber möchte ich schweigen; wenn Sie aber so gütig sein wollen, mir den Arm zu verbinden, nehme ich es mit Dank an.“
„Wann werden Sie mir vertrauen, Stella?“
„Wann werden Sie mich in Ruhe lassen, wenn ich Geiste in mir Audienz gebe?“
Der spöttische Ton, mit dem sie seine Sprechweise nachahmte, brachte die Röthe des Unwillens auf seine Stirne.„Kommen Sie mit mir, ich werde die Wunde, mit der wirklich nicht zu spassen ist, ordentlich verbinden.“
Sie folgte ihm und ließ die nicht schmerzlose Operation scheinbar in größter Gemüthsruhe an sich vollziehen.
„Es ist nicht möglich, daß Sie morgen abreisen; könnte sich verschlimmern.“
Stella lachte.„Das wäre eben auch zu ertragen, wie so Vieles! So gewiß ich den morgigen Tag erlebe, so gewiß reise ich ab. Ich danke Ihnen, Doctor Grey; Sie sind sehr gut gewesen. Sie es immer. Soll ich nicht heute Abend noch Abschied nehmen, nicht den Morgenschlummer des ganzen Hauses zu stören?“
„Wenn Sie unter allen Umständen fort wollen, werde ich Sie nach der Bahn begleiten.“
Er verließ rasch das Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
( Der Central=Dombau=Verein hielt gestern im Hansa=Saale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Hrn. Consul Oswald Schmitz eine Vorstandssitzung ab, welcher u. A. auch die Herren Regierungspräsident v. Sydow und Oberbürgermeister Becker beiwohnten. Der Vorsitzende gab zunächst das Ergebniß der jüngsten Vorstandswahl bekannt und begrüßte die zum ersten Mal in der Sitzung erschienenen Mitglieder, Hrn. Landgerichtsrath Grosman und Hrn. Rechtsanwalt Niessen. Hr. v. Wittgenstein hat die Wahl ebenfalls angenommen. Die Sammlungen zu Vereinszwecken aus fünfzehn Pfarreien der Altstadt ergaben 850 M. Laut Mittheilung des Dombaumeisters Hrn. Geheimrath Voigtel sind in den Monaten April, Mai und Juni d. J. für ausgeführte Bauarbeiten vorschußweise 50,000 M. gezahlt und rückvergütet worden. Die Zahlung wurde genehmigt. Durch Schreiben des großherzoglich hessischen Ministeriums des Jnnern und der Justiz ist der Vorstand des Vereins benachrichtigt worden, daß der Vertrieb der Dombau=Loose in Hessen gestattet ist. Hr. Consul Schmitz berichtete über den Verlauf des Enteignungs=Verfahrens gegen den Besitzer der Hacht, Hrn. J. B. Greven. Sobald als möglich soll der Antrag um Besitz=Einweisung an die königliche Regierung gestellt werden. Vom Oberbürgermeister=Amt ist dem Verwaltungs=Ausschuß des DombauVereins Abschrift des Bescheides mitgetheilt worden, welcher Hrn. Greven auf seine wiederholten Immediat=Eingaben vom 11. und 20. März, 11. April und 5. Mai d. J. von Seiten des Hrn. Oberpräsidenten ertheilt wurde. Danach sind die betreffenden Gesuche vollständig abschlägig beschieden worden. Auf Antrag der Herren RegierungsPräsident v. Sydow und Oberbürgermeister Becker wurde beschlossen, die Vertheilung der Vorstands=Aemter in der bisherigen Weise bestehen
∆ Unfall. Gestern Morgen scheute auf der Johannisstraße das Pferd eines Milchwagens vor einem Berieselungswagen und rannte mit solcher Wucht gegen ein Restaurationsgebäude, daß die schwere Eingangsthüre aus den Angeln gehoben und stark beschädigt wurde. Ein junger Mann, welcher gerade im Hausflur stand, erlitt einige Verletzungen im Gesicht und am linken Arm.
□ Rohheit. Ein Möbelwagen, weicher gestern durch die Komödienstraße fuhr, konnte deshalb nicht weiter kommen, weil das neue Holzpflaster auf der Strecke von Kleine Neugasse bis Andreaskloster frisch getheert war und dieser Theil der Straße mit leeren Fässern abgesperrt war. Ein Schutzmann ließ nun durch einen dreizehnjährigen Jungen die Fässer bei Seite rollen, was den in der Neugasse beschäftigten Pflasterer in solche Wuth versetzte, daß er dem Knaben einen Fußtritt versetzte. Der Junge mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen. Der Arbeiter widersetzte sich dem Schutzmann, welcher ihn protokolliren wollte. und verweigerte seinen Namen. Schließlich mußte derselbe durch mehrere
Schutzleute festgenommen werden..m ue
Ehrenfeld, 17. Juli. Die Frau des Eisenbahnbeamten, welcher am 10. d. M. auf so traurige Weise auf dem hiesigen Bahnhofe sein Leben verlor(vgl. Nr. 186 d. Bl.), ist irrsinnig geworden man hat dieselbe einer Pflege=Anstalt für Geisteskranke übergeben.
Zur
Zwei Fliegen mit einer Klappe. Der Hausknecht eines Gasthofs klopft früh Morgens an das Zimmer Nr. 21. Bumm, bumm, bumm!„Herr, aufstehen; es ist halb sechs.“ Einige Schritte weiter macht er vor Nr. 30 Halt und weckt. Bumm, bumm, bumm!„Herr, aufstehen, es ist sechs.“— Hierauf steigt treuer Pflichterfüllung die Treppe hinab.
er wieder im Bewußtsein

Sonnenschirme
Ereng
Die diesjährige Dividende beträgt 6 1/% der Einzahlung= M. 19 pro Actie und ist zahlbar bis zum 31. October c. gegen Auslieferung des Coupons N. 11 bei unserer Kasse in Neuy, bei der Aachener Bank für Handel und Gewerbe in Aachen, bei der Bonner Bank für Handel und Gewerbe in Boun, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldord, sowie bei der Jülicher Volksbank E. G. in Jülich
„ Errsicherten erhalten auf die pro 1890 gewinnberechtigten Versicherungen der Industrie%, auf die der übrigen Klassen— die Landwirthschaft ausgenommen— in Orten mit
Hechdruck=Waßserlei zun g, 15 9o, sonst 12 00 der Prämie zurück. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Anrechnung auf die vom 1. August c. bis 31. Juli 1892 fällig werdenden Pramien.
Neuß, 10. Juni 1891.
####er Aussichtsrath: Der Vorstand:
Di. v. J. Roeckeraty, Vorsitzender. Broiz. Fr. Werhahn.
## Aldert von Schleswig=Holstein traf gestern Mittag
1 Uhr 30 Min, von London über Blissingen hier ein.
+ Monstre=Concert. Das am Donnerstag=Abend im Kaisergarten veranstaltete große Concert der vereinigten Musikcorps der Garnison Köln=Deutz hatte sich eines überaus starken Besuches zu erfreuen. Kopf an Kopf stand die dichtgedrängte Schaar der Zuhörer um die Orchestertribüne und in den anstoßenden Wegen, den Klängen des gewaltigen, aus 270 Mann Musikern besiehenden Orchesters lauschend auf der Rheinpromenade drängte sich Jung und Alt, so daß in der Nähe des Gartens der Verkehr stockte. Das Concert, abwechselnd den Herren Dirigenten der verschiedenen Corps geleitet, wurde
von
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
„empfiehlt sein, reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
Toletrn- Wassers Litiange beim Echrauche meines verbesserten
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Staut.
saumaterialien= und Kohlen=Handlung
zutenreld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3. am
n-<space> G l a s s t r a ß e<space> 3,<space> a m<space> P e r s o n e n= B a h n h o f,<space>
Sen ur elisiet..— Aboreck hier u VorKaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen
Conservirung von Fleisch, Fischen, Geflügel,
Eiern und Conserven.
Garantirt sichere und unschädliche, aus chemisch reinen Stoffen bereitete
Antiseptin-Präparate
Nr.=. Kalkfreies, sicheres Mittel um frische Eier mindeang vollkomme, frisch im Geschmack zu erhalten. 1 Schachtel % g) genugt zur Conservitung von 100 Eiern, 35 Pfg. 1 Kiloschachtel
## ntisev in Nr. 3 schützt mit Sicherheit eingemachte Früchte, MarmeAbe 2. bllben und Schimmelansatz. 1 Schachtel(100 Gr.) genügt zur Conservirung von 10 Kilo Conserven, 50 Pfg. 1 Kiloschachtel 4####
General=Deiat Tir eit ven apoigeren und Droguen=Handlungen.
General=Depot fur Rheinland und Westfalen: O. Opdenhoff's Nachf. Köln
Chemisch=technisches Laboratorium für Handel, Industrie und
Hygiene Dr. Monheim&amp; Co., Hannover.
Die herrschaftliche Villa
Sachsen-Ring 9
mit gr, 811 Garten,„u#..nfen oder zu vermiethen.
1s Talle Nagt- verkäufen oder zu vermiethen.
über der prachtucli. deracnnn d Neustalt, gegendes Volksgartens, der Haltestalla# Alagen in nächster Nähe woies. Nähere Auskunt ertheilte 4 Pferosbahn und des Süc-BahnAgripe: Köln.
hotes. Nähere Auskunft ertheilt
Leopold Emanuel,
strasse 5,
eingeleitet durch das Halleluja aus Händel's Messiad. Es folgten dann „Nkure zur Oper„Das Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer, welche im vergangenen Jahre auch im Berliner Opernhause auf Befeyl des Kaisers zur Aufführung kan. Die schöne Arie aus der „Zaub##### wurde mit anerkennenswerther Feinheit gespiel. Hier zeigte
sich, daß Maßhalten auch bei so gewaltigen Mitteln möglich in. Der Theil brachte dann unter Leitung der Herren Fellenberg und Tietzel: Armee=Marsch Nr. 10 Prinz August=Grenadier=Bataillon 1806
#kergeimer, Marsch Friedrich der Grov., Ouverture zu„Oberau“
und Kaiser=Walzer von Straud. Das Schlußstück:„Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/7)“ großes militairisches Potvourri mit Schlachtenmusik von H. Sart, weckte die bis dahin nicht sonderlich
Gei###oge iggeer Zuhöret, so daß das Orchester den Schlußgesang „He... im Siegerkranz, woran sich dann das Preußenlied reihte oler, mupte. Das Porpourri ist eine geschickte ZusammenstelPr 81# nurumentrung, verschiedener deutscher Volka= und VaterGiae ctuschend ähnlich werden die einzelnen Momente des
o die Einberufung der Truppen, das Pusten der abfahrenden ocomotiven, das Gewehrfeuer 2. von dem Orchester markirt. Um die cenen mit em nöthigen Effect darzustellen, bediente man sich der Kanonen und Gewehrsalven. Einzelne Theile der Corvs der Pio„ und Cuirassiere hatten an verschiedenen Stellen des Gartens Ausllung genommen, um die Signare, die musikalische Retraite 2c. zu blasen. Manchem alten, mit Verständniß lauschenden Krieger maa wohl wehmüthig zu Muthe gewesen sein, als er diese Kriegsscenen wenn auch gleichsam mit Windeseile, an sich vorüberrauschen hört
„is nicht ausreichenge... zahlreich, daß die Ausgänge sich
als nicht ausreichend erwiesen.— Die Leitung des Ausstellungsparks kaisergarten wird am nächsten Sonntag drei Vorstellungen der schwarer, vergi stalten. Die erste findet Morgens 11 Uh., die zweite Nachmittags 4 Uhr, und die dritte Abends 8 Uhr statt. Für die
die Leitung das Entrée auf 25 Pfr. ermä
inoen dar's es Jedern. zu moglich sein witt, den originellen Vorfüdrungen der Negertruppe beizuwohnen. Das Billet berechtigt ebenfalls
der Ausstellung für Länder= und Völkerkund
□ Internationaler Gesangwettstreit zu Köln. Vielfach ißzerten Wunschen entgegenkommend, hat der Kölner Sängerkreis
welcher bekanntlich vom 12. bis 16. September d. J. hierselbst einen internationalen Gesangwettstreit veranstaltet, beschlossen, eine dritte Klasse für solche deutsche Vereine einzurichten, welche die für die zweite Klasse erforderliche geringste Zahl von 40 Sängern nicht zu stellen ermogen. Die Vereine sollen mit wenigstens 30 Sängern auftreten und werden um vier Preise und einen Ehrenpreis ringen. Schon am
ain erihederlchentals fallein. lcheried leien mehreire, Anmelbungen
mit gleichen Pesen gebidel wesen eiduenidoe Klase Ga und 31)
□ Im Deutschen Privatbeamten=Verein(Zweiaverein Köln) # lie vorgestern d. Vorsitzende mi., daß die Wittwe de verstorbenen überwiesen habe Dies)„e.den die sigen Zweigverein 3000 M. ihr Biefe edeie Spenide P ####te velie, von ihren Sitzen. Der Vorstand des Vereins
eseleläigen Pliten und. Wise, Psckane Alhsche 5e5
peissentlicht wochen dies 3geua„sind schon besondere Broschüren
Zeobernan she de Khoshgap, Baden Glcdh unte 9 dos saie dsca. ischehnlere, Berich der ine Sich Aeltangian Ceile
Faere Ler, Steuzerpic gen bezweifelt Redner, daß durch dieselbe, zumal ge werden. Diese Veterung(a uun ale benengen Mibsäande beser
Schritt au dem an veuerung sei vielmehr nur als ein erster erfreulicher
trachten, Bezüglich a gerechten Steuerveranlagung zu beBezuglich des neuen Tarifs tadelt der Redner, daß die geführt sei. Wau ggrenzt, die Progression indeß nicht weit genug durch
hepr änger bei a pckte Hshase samer vorfesthalten und langsam auf 8 pCt. überleiten
sann aper die Progression fortsetzen sollen. Die Steuersätze seien
osrager hassaieige Eintommen wesentliche Steuer Ermäßi.
Getagen Preriend Pre. de en Einkommen stärker heran
gescgrsei, Herreungen aufgehe u; sund. Der Steuersatz betriat 1. B
Tarif 52, nach dem alten 72. in Sachsen 59 M. Wie ersichtlich der neue Steuersag erbeblich niedriger als der bisherige und auch als der in Sachsen gültige. Erst bei 8000 D. nähern sich die Steuersätze.
Teraie u. gch don 3ung ie eunfalen nänlich nag den neuen
und bei 99os ond teden auei.6 und in Sachsen ebenfalls 216 M Berd u 499### Einkomrgen beträgt in allen drei Fällen die Steuer ### den höhern Einkommen steigt dann der neue Steuersatz über den bisherigen und auch über denjenigen in Sachsen. Für ein
50S5agar 50
SUB.Neukirchen S0
Hohestr. 90.
empfiehlt
TriumphEinmachgläser,
epochemachendste Neuheit der Saison.
Alleinverkauf.
Schönes
es Central=Bahuhafes und Bheinen 1a Ma
Nähe des EentratzBahnhe es und Rheines, 16 Räume, mit Garten
mietben, eventuell zu verkaufen durngen zu ver
Florian Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
10—. Nachdruck verboten. 10—
Schwarze Oper— weißes Schauspiel, Kaisergarten— Karl der Große,
Köln wird Weltstadt ganz wahrhaftig, Keine Baisse— nein, nur Hausse.
Hat auch„Spiritus“ verlassen Uns und ist nach Bonn verzogen, Ist der Geist des Kölner Witzes Dennoch nicht davongeflogen.
Weisheitsvoll begrüßt er Schwarze, Neger, Mohren und Mulatten,
Zue oa lzugen, juveln, springen
Auf der Bühne ohn' Ermatten.
Erst in Primitiv=Gewändern
Ihrer Heimath wir sie sehen,
Aber plötzlich— welche Wandlung
Ist mit Ihnen da geschehen!
Europäische Costume Tragen Herren und auch Damen,
Wie die Erstern zu den Kleidern Wohl so schnell, so passend kamen?
„ Nun, es bleib' euch kein Geheimniß, Und ich will es nur gesteh'n:
Wenn nicht alles trügt, so stammen Sie aus meiner Goldenen Zehn!
W Urnit.
Verkauf zu ermäßigten Preisen!
Leichte Joppen.
Lustre=Joppen, Haus=Joppen. Garten=Joppen. Panama=Joppen.
Frhir Loppen
Leinen=Joppen. Cachemir=Joppen Seiden=Joppen.
Sill=Joppen.
Leinen=Hosen
Moleskin=Hosen. Zwirn=Hosen. 'kin=Hosen
WaschHosen.
Helle Westen.
Weiße Westen Peste
Seiden=Westen.
Piqu==Westen.
Flauell=Westen.
Knaben=Wasch=Anzüge 3 K, Knaben=Trieot=Anzüge 3 K
erhält einen feinen
hut geschenkt beim Einkauf von 10 M. und darüber.
Modebazar zur Goldenen 10.—
Köln, Hohepforte 10.—.
Sog“- nach dern.e zahlen: nach dem neuen Tarif Po gog aagg den asten 288 und in Sachsen ebenfalls 288, für
40 hm. 140 Mr uisn. Das zeue Präatische Gnlonnansenegese,
Einkommen kein Unterschied genieat
(tinren, ded Nach in dem neue
Mangels hinzuwirken.
iue dus hoesgen Gaein der, Shaselschos Sigehunernte eierese.
bo, Pund,. 642.90 as Viertescht. Durchschuitspreise. Burer N..10,
Hasen.90, Schnepsen.00 Feldhühner“, Frurthabr., 102 bss Sisch
Pehner..,
Karpfen 1,00,
alen.90, Schnevfen.0, Feldhühner.00, Trutbahn 10.
#0 das Stück. Hühner.50,
toffeln, neue weiße.50, rotbe.00, Ni
Rhein= und Wasn
Mosel. Weine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
Nie. Müller.
Hôtel-Restaurant,
neu eingerichtet von
Michael Kraemer,
nigsuintar„
Schönste Jage mit Garten
nu— Mie Würten
1 Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
a g 891. Gasraorik 18a. Lau. 191. Sraat.
Waßserwärme am
Uhr 16⅛0 R.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 192“ Samstag, 1 Juli 1891.
Wasserdichte Staubmäntel
empfehle in allergrösster Auswahl vom einfachsten bis elegantesten Genre zu ganz ausserordentlich billigen, festen Preisen!!
Damen=Mäntel-=Zabrik. T. Awis Landsherger, Ecke Vier Winden,
En gros—Endstai. Lodis Länasberger Telephon 1280.
Zooloaischer Garten.
Sonntag den 19. Juli 1891, 2
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis*#
20 pfg. die Person.
A—*
Fütterung
4 der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, 5 4„ Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Samstag, 18. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Brucker-Lager-Marsch“ von Král.
2. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
3.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
4.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lind von Fr.
5. Fantasie aus K. M. v. Weber's„Freischütz“ von Schükel 6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Drei-Kaleer-Marsch“ von Weissenborn.
8. Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
9.„Juristen-Ball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Entr’acte und Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. I. Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
2.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bürgergesellschaft.
Ausere Sommerfestlichkeit findet statt:
Dinstag den 21. d.., in den Anlagen der Gartenbau=Gesellschaft
„Flora“.
Concert, gemeinsames Fest=Essen, Tanz.
Die Theilnehmer=Liste liegt im Gesellschaftslocale, Domhof 8, offen und vird Sonntag=Abend unbedingt geschlosse.
Taubenmarkt: Sachsenhausen 20.
Weingläser, Römer und Bierseidel=Reste und einzelne Gläser
empfiehlt zu herabgesetzten Preisen
Tean Wimmersberg Nachf., Heumarkt 4.
Engros= und Detail=Verkauf von Spiegel=, Roh= und Tafel=Glas. der Telersthon 130).
Weinhandlung, Restauration,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse.
empfiehlt ihre reinen Weine:
Mosel von 60 Pfa. per Flasche,
Rheinwein v. 70 Pfg. p. Flasche,
Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restanration
in empfehlende Erinnerung.“
Flora
Samstag den 18. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture zu„Medea“ von Cherubini.
„Ave Maria“ von Schubert.
Melodieen aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Frohsinn“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Räkoczy-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Willkommen!“ Gavotte von Kluss.
„Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
Paraphrase über Otto’s Lied„Das treue deutsche Herz“ von Schreiner.
„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Wagner „Walzer-Arie“ von Venzano.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„Militair-Festklänge“, Marsch von Fausr.
Pieg Eden-Garten,
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Samstag den 18. Juli:
Erstes Gesammt-Gastspiel des Berliner
Parodie-Theaters.
Die Ehre oder Die Jöhre oder Wenn ich
2- Mos bön Vorder= und Hinterhaus=Schauspiel
so was hore. von H. Suderfrau.
Miss Hellyet oder Das zweite Gesicht.
Wodewillst Valeske in 1 Act und einer Moment=Photographie.
Der Trauhadanz oder Ständchen und Zweikampf um Crononogur Mitternacht oder Die am Hochgericht wahnsinnig gewordene Zigeunerin und das Miserere ihres Sohnes.
Oper aus Italien, Berlin und Kalau.
Eingang Friesenplatz Anfang 8 Uhr, u. Antwerpenerstraße -<space> N r.<space> 2 3<space> S o n n t a g<space> 7 ½<space> U h r.<space> n e r.<space> N r.<space> 6.<space> Preise der Plätze: Reservirt. Platz 2 A. Parquet#.50. Preise der Platze. II. Parquet 1 R. Saal 50 Pfg.
Sicher dürfte es von Interesse sein, den echten Berliner Humor unverfälscht zu genießen und ein lustiges Ensemble zu sehen, welches in allen großern Städten, wie Leipzig. Hamburg, Magdeburg, Hannover, stets durchschlagende Erfolge hartr.
Volksgarten.
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde Köln.
„Kaisergarten“.
Sonntag den 19. Juli.,
Morgens von 8 bis 1 Uhr Mittags:
Ermässigtes Entrée für Kaisergarten, für Ausstellung u. für eine Vorstellung der africanisch=americanischen Charakter-Concerte.
(40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges.
Die Vorstellung beginnt um 11 Uhr.
K
Zum ersten Male in Europa!
Nur auf kurze Zeit!
Ausstellungspark„Kaisergarten
Heute Samstag den 13. Juli, Abends 8 Uhr:
William Foote&amp; Cie.'s
africanisch=americanische
Charakter-Concerte
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“; Mr. Belosko, berühmter africanischer Tenor.
zum Besuche des Kaisergartens, der### PFer Entree Ausstellung und der Vorstellung 50 PIHa,
mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Cognac, sein und mild,
per Flasche K.50. Eigelstein
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.
Samstag den 18. Juli, Abends 7 Uhr:
45. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Outzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Zur Münze(Rhein-Terrasse)
Samstag den 18. Juli, Aufang 7, Ende 11 Uhr Abends:
Grosses Militair-Concert
der auf der Kunstreise sich befindenden, circa 50 Mann starken Capelle des 17. Jnf.=Reg. Graf Burfuß, unter Leitung des Hrn. Fister.
Reichhaltiges, gewähltes Programm. Entrée 25 Pfg.
— Zu obigem Concert erlaubt sich der unterzeichnete Vorstand sämmtliche Mitglieder, Freunde und Bekannte nebst Familien höflichst einzuladen. Der Vorstand der Kameradschaftl. Vereinigung ehemal. 17er.
Natürliches
Mineralwasser
Heilbrunnen
(älteste Römerquelle). B
Haupt=Depot dieses wegen seiner heilkräftigen Wirkung von den berühmtesten Aerzten empfohlenen Wassers bei
W. Klee, Deuloerstraße, gegenüber dem Stadtgarten.
Hamocher Schildergasse 43—45. Verkaufsstellen: W. Mausbach, Komödienstr. 69; LamCommissionslager bei Homrch,gärichterstraße; Wive, Kreutzer, Ehrenstr. 69; Ehrenfeld: F. J. Tir, Venloerdert Schmitt, Kungetpyx„z,„ Siebachstr. 34 B; Lindenthal: F. J. Tix, Dürenerstr. 189; Deutz: Joh, Rick, Siegburgerstraße 36: Baventhal: M. Reinerpz, Kölnstr. 195. Bestellungen nimmt entzegen: M. Schwerber, Koln, Kämmergasse—9. trope 50, ,o,,iede, mangan errichtet. Prospect und Preiscourant zu Diensten
Lieserung nur in Krügen, und zwar schon von 10 Siug an.
Trinkhalle: Venloerstraße, gegenüber dem Stadtgarten.
billigen Wassereur. Geöffnct von Morgens ½26 Uhr ab.
St. Bouifatins=Stammlocal-Verein.
Sonntag den 19. Juli:
Musikalische Abendunterhaltung
im großen Saale des
Eintritt frei. Im Saale wird Bier verabreicht. Anfang 8 Uhr.
Weingroßhandlung u. Restauration
Wilhelm Bröhl
(vormals Eduard Strung),
Köln am Rh., Buttermarkt 43, Köln a. Rh.,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine a M. 0,65 per Flasche
Rheinweine 3 M. 0,80„„
Deutsche Rothweine à M..—„„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Kalser d.. 5 M. 3,50 per
J. Oppmann, Stein, à Ju..50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
—
*
Restauration Krahnenburg, Andernach,
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und großartigste Aussichtspunkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft bestens empfohlen. Familien. Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.
A. Herschel.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.