Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
174.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dinstaa, 30. Juni 1891.
25
Heute 6 Seiten.
1
En gros.
Fleischwaaren=Handlung.
En détail.
dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause,
ein Zweiggeschäft in meinen Artikeln.
Gestützt auf das mir vor Jahren in diesem Hause von einer P. T. Kundschaft in so vollem ·8 Maße geschenkte Wohlwollen, erhoffe ich heute ebenfalls das Vertrauen der geehrten Bürgerschaft G zu erlangen, und ist es mein Bestreben, wie bisher, auch ferner durch Qualität die verehrlichen 68 Abnehmer zu befriedigen. Hochachtungsvoll!
Bonn, Köln, 20. Juni 1891.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..-P. 340 55)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller und geräuschloser Gang; einfache Handhabung;
praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule. Allein=Verkauf bei:
Steingass&amp; Co., 48—Schildergasse 48—.
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ningschiffchen=, Cylinder=, Elastic=, und Säulen=Maschinen.
.„eier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause! Fernsprech=Anschluß 789.
Zur gest. Beachtung!
Der vorgerückten Saison halber verkaufen wir in unsern 2 Geschäften sämmtliche Seidenhandschuhe unter Fabrikpreisen. In Glacshandschuhen haben, wie bekannt, stets großes Lager von 75 Pfg. bis 3 Mark. Ein Posten schwarz. 4 kpf. Schnür=Handschuhe per Paar K..25.
Marzelleustr. Nr. 19—.
Stein-Leydel,
Schildergasse
Nr. 66.
Kohlen= u. Coaks=Handlung
Leo Gilles)
(Inh.
Theodor Gemünd
empfiehlt:
Magere Nußkohlen(Anthracit) der zeche Langenbrahm
waggonweise ab Zeche, sowie fuhren= und malterweise ab Lager. Ferner sämmtliche andere Kohlensorten. Directer Versandt ab Zeche. Comptoir Hildeboldplatz 3. Fernsprecher Nr. 869. Lager Trutzenberg.
D..-Patent Nr. 47,791
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
-Koch-Apparate
.CU
der bewährtesten Systeme empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Einziges Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel.
Brückenstrasse Nr..*
Wissen Sie schon?
daß Sie bei
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, zu Namenstags=,
und sonstigen Fest=Geschenken die größte Auswahl
finden in eleganten und praktischen Gegenständen
zu 1, 2, 3, 4, 5 Mark und höher.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Vereinen besondere Vergünstigungen.
Normal-Leinenwäsche in Flechtgewebe
nach System Pfarrer Kneipp.
Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt. Haupt-Niederlage von
A. Rosalino,
n<space> H o h e s t r a s s e<space> 4 2,<space> E c k e<space> A u g u s t i n e r b o g e n.<space><space> Anfertigung von Herren-Hemden unter Garantie für guten Schnitt.“
empfehle
feinstes deutsches Baumöl,
per Liter K.80,
ertra feines französisches Geillette,
per Liter K 1,20,
allerfeinstes weißes Provencer=Gel,
per Liter K. 2,20, bei Abnahme von 5 Liter billiger;
ferner empfehle
gebrannte Kaffees,
reinschmeckend,
zu K. 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80, und als das Beste
und Feinste eine Mischung von braunem Java und Plantage zu K. 2,— per Pfd.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Cognac. fein und mild,
per Flasche 2 K.*
Flora=Droguerie, Eigelstein 48

2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 174 K Vinstag, 30. Juni 1391.
Louis Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.*
Stollwerck's Brause-Limonade-Bonbons
mit verschiedenem Geschmack.
Erfrischendes, kühlendes, sanitalres Getränk,
in Schachteln
□ 10
Deutsche Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Lübeck.
Vertheilung des Gewinnantheils an die Versicherten der Abtheilung B.
Der am 1. Juli 1891 zahlbare Gewinnantheil aus den Jahren 1887/90 beträgt: für die Jahresklasse 1875: 47,50 pro Cent einer Jahresprämie „„„ 1879: 34.50„„„
„„ 1883: 2½50„„„„
Die Gewinnantheilsscheine sind von den Inhabern der in den Jahren 1875, 1879, 1883 und 1887 nach den Tabellen 1d—5 gezeichneten Policen gegen Vorzeigung der Policen bzw. der über dieselben ertheilten Depositalscheine und gegen Quittung bei den betreffenden Agenten bzw. im
Haupt=Bureau der Gesellschaft in Lübeck entgegenzunehmen.
Lübeck, im Mai 1891.
Die Deutsche Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Lübeck.
Der Director:
Bernh. Sydow.
à 10 Bonbons M..— à 5„„ 0,50
einzelne Bonbons à 10 Pfennig.
Ueberall käuflich!
Angesichts vieler Nachahmungen achte man auf den Nemen
„STOLLWERCK“
auf jeder Schacbtel und jedem Elianett.*
Sozuresee! Aechten
Die geehrten Hausfrauen#2: S
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
-Ihiee ISCHUTZAAGGE
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
—
bechort
Linz.
Basel. Ludwigsburg.
Hauptziehung heute bis 4. Juli 1891.
Königlich Preussische 184. Staats-Lotterie.
e e. 10 6 J. Sortirt 10/4 35,%0 60,%/2 70, 1% 120, 19/16 140, 10/10 240, lö 270 K. Porto und Liste 75 Pfg., Ausland 2 K. Frankfurter Geld=Lotterie: 1 Loos 5½ K. ½ 3 K. ¼ 1½., ⅛8 1 M, 1/100 Anth. an 60 Nummern 5 K. Porto und Liste 30 Pfg.
Berlin., August Fuhse. Köln a. Rhein,
Friedrichstraße 79. Aagastrander. Hohlstraße
Telegr.=Adr.: Fuhsebank, Berlin— Fuhsebank, Köln.
137.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von BREMT
von
Flewyork Oetasien Sädamerika
nach
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.*
Totaler
Schuhwaaren-Ausverkauf
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.“
Rhein= und MoselWeine,
per Flasche 60
Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Dr. Aumann’s
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Becrenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der zumeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— Dr. Aumann's sülsser Heidelbeer- Wein ist ein vorzügliches Getränk zur Kräftigung für Reconcalescenten und Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Schutzmarke, auf
Hch. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. J. C. de Camp, Kümpchenshof 11. Licht, Droguerie, Weyerstrasse 76. C. Rother Nachf., Marzellenstr. 57/59. 0 Schmalfuss, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Verschleimung, Magenleiden etc. etc. mit gutem Erfolg gewendet.— ½ Originaltlasche Mk..90.: Man achte uden Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
Hans M. Zecheyge, Schilderg. 22. Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. C. Deutz. Ehrenfeld, Venloerstr 332. R. Funok, Victoria-Droguerie, KölnNippes, Eisenbahnstrasse.
Wm. A. Jughardt, Kalk.
Vertreter in Köln:
H. Rödel, Carthäuserhof 37, 1.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Ilora=Drognerie, Eigelstein 48.
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von Installationen für elektrische Beleuchtung und### Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Man verlange überall:
Oert
die beste
der
□
Anerkannt bester Bitterliqueur!
19
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.“
Kaffee,
pr. Pfd.
gebrannt, hell und dunkel,
zu 140—200 Pfg. I. Sorte, reinschmeckend 140„
II.„ rein und kräftig 150„
III." Java-Mischung 160„
IV.„ Perl=Java 170„
V.„ rein Java. 180„
VI.„ echt„ Ceylon 200„ Ia. Weizenvorschußmehr.. 18„
„ Kaisermehl..... 20„
„ Blüthenmeyr 24„
„ franz. Griesmehl... 24„
„ Gemüse=Nudeln„ 30 u. 40„
„ Eierbandnudeln 50„
" Macaroni... 40 u. 50
empfiehlt
Zucker.
Ia. Stampfmelis „ Krystallmelts „=Raffinade „ Krystall==Raffinade
„ Hagelzucker
" Korinthen
" Zapfenbirnen „ Birnenschnitzel „ Apfelschnitzel „ Apfelringe
„ bosn. Pflaumen „ Katharina=Pflaumen. 50 " ital. Brünellen 90 „ fst. holst. Meiereibutter 120 Salatöl, frisch, p. Lit. 80—140
Pfd.
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1997.
unmnt
*• KUTRE
vomatsechen Kahe gi
“<space> w ü n s c h t.<space>
„Inhoffen'
Java usctrtihten
Derselbe ist i. 4I8 C.
Paecktug: 1.
ester in den ene
Vertrei
Steinbe
Nter für den Eno-..“ Packet.
er9&amp; Linden, Ko,
Telephon 1689. t0in,

Offene Stellen.
Gesucht
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Schreinergehülfen.
Peter Kieffer, Bochum,
Kirchstraße 9.
Lehrling
für Comptoir.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kathol., für's Comptoir einer Wein Großhandlung gesucht. Selbstgeschriebene Fr.Off. u. F an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein kräftiger Zapfjunge
gesucht. Marzellenstraße—.
Schreinergeselle, erfahren auf po S lirte Bettstellen,
gesucht.
Gerconswall 112.
Tüchtige
Bauklempner
gesucht. Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 250.
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Junge gesucht
für leichte Arbeit.
S Friedr. Imhoff, Eigelstein.
Köchin
mit guten Zeugnissen gesucht. Besch. Nachm. bis 5 Uhr Deutz, Karlstr. 25.
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute Stellen und propere Schlafstellen. Flandrischestraße 6A (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Ein ordentliches Mädchen
für die häusliche Arbeit und ein
Waschmädchen gesucht.
Dominicaner 1A.
Stellen-Gesuche.
Zur Beachtung!
Ein Krankenpfleger
vom Lande mit guten Zeugnissen wünscht die Pflege eines Herrn zu übernehmen.
Näheres unter H W postlagernd Horrem, Kreis Bergheim.
Suche für meinen Sohn eine Stelle als Lehrling in einem Material= und Farbwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properes, ord. Mädchen
(vom Lande), in Haisarbeit erfahren, sucht Stelle in kl. Familie. Erwünscht wäre es, wenn ihm das. Gelegenheit gegeben würde, sich in ter bürgerl. Küche auszubilden. Besch. Teutz, Lorenzstr. 6.
Tüchtige Verkäuferin,
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, gleich welcher Branche. Auskunft
Unter Taschenmacher 14.
Herrschaften
erhalten sofort anstäidige Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Ein Mädchmi,
welches die bessere Küche versteht, sucht für jetzt oder später Stele bei feiner Herrschaft. Ehrenfeld, Gasstraße 60, von—7 Uhr Sonntag=Nachmittags.
Arbeits-Gesuche.
Jemand,
34 Jahre alt, sucht Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maler=u. Anstreicher= Arbeiten
werden prompt u. gut ausgefüht von
Fried. Atenhan,
Alte Wallgasse 1.
Junge Frau,
tüchtig im Colonialwaarengeschift, sucht für Nachmittags Beschäftiguig. Näh. b. Frau Bürsch, Brüsselerstr. 6.
r Coral-Anzeiger Nr. 174
Dinstag. 30. Juni 1881.
Ischläf. Beitzstelle m. Sprungmatr.
2 bill. Umst. h. z. verk. Weidengasse 44.—
STtühle, Rohrsitz,..50, hölz, Schilder die Geschäftsstelle d. Bl“ # 6 K, gr. Tafelherd m. kupf. Kessel die Geschäftsstelle d. Bl.
Qwei oder drei kleine Hobelbänke,
Owenn auch Bildhauer, zu kaufen ge39., Sprungherd 25., eiserne Betten,
mit kupf. Kessel erren, A4theilige MaMantelofen 15.,
tratzen, 14., Flügel 30 M.
Severinstraße 180
Treppe für Keller oder Speicher, 2
Fenster, Glasth. mit Blindrahmen zu verkaufen. Achterstraße 15.
Zu vermiethen.
Sensterputzstuhl billig zu
kaufen. Friesenstraße 38,
ver1. Et
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werMeyer's Convers.=Zeriton,#ef. Bureau. des
kaufen. Ulrichgasse—4, 1 KIHLm MI
Pudelhunde, Kace, l. Hertausen.
Katharinengraben 26.
Neue holländische
häringe angekommen.
Fr. Decker, Höhle2A.
besitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Woh nungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
Thonpfeifen,
Auswahl, en gros et en I. W. Rey, Buttermarkt 3.
à 163 cm, mit Rollladen, zu en. Bescheid Buttermarkt 3.
Herrschaftliches
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
Pro Juli und August sind noch ca.
10
Steinkohlen=Briquettes
De. 124 gegen Cassa abzugeben. Fr.=
Singer=Maschine
u. ein Bügel=Ofen billig fen. Gereonshof 13, 3. Et.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
ver. p. Lt. 3
echt franz.
p. Fl. 5., halbe Fl. M4.2,50.
ni=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Lupprian,
" 43,
Kleines Haus,
Hämergasse 15,
enthält sechs Räume, zu vermiethen, gleich zu beziehen.
Bescheid Hämergasse 15.
Weidenbach 15, vierfensterig, mit 12 Zimmern, 4 Mansarden nebst Hinterbau u. kl. Garten, für Engros sowie Private passend, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Lenz,
Köln, Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10,
Käse, Butter, Eier
Haus Salzmagazinstraße 3,
am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
möblirte Zimmer
in anständigem Hause mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 172.
Ladenlocal
nebst Wohnung,
Sandbahn 4,
Mitte August zu vermiethen.
Näheres daselbst, 1. Etage.
Freundlich. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 32.
Zimmer
sof. zu vermieth. Schildergasse 19.
Ein Zimmer an ruhig.Person
zu vermiethen. Vogteistraße 6.
Ladenlocal,
für schönes Luxus=Geschäft miethen.
Zu erfahren Kreuzgasse 16.
zu verSehr schöne und luftige möblirte
S Zimmer billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
60 M zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 44.
Abgeschlossene 1. Etage,
separater Eingang, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Mathiasstraße 15.
Propere
an Handwerker zu vermiethen. Hermannstraße 3, 1. Et., Ehrenfeld.
„—— permannstraße 3, 1. Et., Ehren
Erste Etage,
3 große, 1 kleines Zimmer, Küche, Mansarde und alle Be quemlichkeiten, zu vermiethen Brandenburgerstraße 13
Erste Etage, und Manfarde, zu
vermiethen. Quirinstraße 8.
Zwei Zimmer, 16 Mark,
zu vermiethen. Rosenstr. 16, 1. Et.
vermiethen
1. und 2. Etage.
98 Hohestraße 93. Auch getrennt zu haben. Näheres im Laden.
Ein hübsches Mansardenzimmer an
S einzelne Person zu vermiethen.
Gereonswall 112.
Fin Zimmer an eine stille anstänG dige Person billig zu vermiethen.
Breitestraße 57.
Gleines Unterhaus, drei Räume, zu vermiethen. Friesenwall 16.
Kahlenhausen 31A.
gros,
Telephon
en détail.
Nr. 966.
Ander Crefelderstraße(Thorstraße nach Nippes) sind Baustellen von 25
Eine Partie
erhaltene
gebrauchte,
drues zweistöckiges Haus, enth.
sieben Zimmer, Küche und Waschküche, Pumpe und Garten, Hauptstraße 108A an. ine Familie zu vermiethen.* Bescheid beim Eigenthümer 202
ze
„„„„„, Wanskrurn von 25
Fuß Fronte zu 5= bis 7000 Thlr. zu verkaufen. Besch. Gereonstraße 15.
Gut. Geschäftshaus!
Auf der besten Thorstraße Köln's ein vorzügl. gelegenes, fast neues Haus mit Lager, Hofraum u. großem Keller, zu jedem Geschäfte geeignet, zu verkaufen. Außer für Consum=Artikel noch ganz besonders passend für 50 Pfg.Bazar, Papier=Geschäft, Haushaltungsgegenstände, Delicatessen, da solche in der ganzen Gegend fehlen und großer Bedarf vorhanden.
Fr.=Off. u. Nr. 1222 an die Geschäftsstelle d. Bl.
n guter Lage r
10
Haus in guter Lage von NippesSechszig, enth. 10 Räume, verziehungshalber billig mit 3000 K. Anzahlung sof. zu verkaufen. Zwischenhändler verb. Näheres in der Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Nas paus Thieboldsgasse 18 auf Bus Hullb den Abbruch zu verkaufen. Bescheid Gereonshof 4A.
Geschäftshaus, Nippes, massiv G gebaut, m. 15 Räumen, Wasserl., schöner Hof, Garten u. 2 Schauf., zum b. Pr. v. 5300 Thlr. f. j. Gesch.., z. verk. Fr.=Off. u. Nr. 1213 a..Geschäftsst. d. Bl.
Haus Georgstraße,
mit 16 Räumen, Hofraum und Garten, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 33 oder Blindgasse 9.
Schmetterlinge, Jus.=Radeln,
Spannbretter, Torfpl., fert. Kasten ver. Marsikstein 10B.
Ein schönes Pferd, Wallach, fehlerfrei, für jedes Geschäft zu gebrauchen, wegen Aufgabe des Geschäftes zu verkaufen. Pantaleonswall 75.
Geldschränke
igen Ueberfüllung des Lagers zur ilfte des reellen Werthes abzugeben. ch habe ich circa 60 neue am Lager; Zise und Zeichnungen franco.“
.Pestz, Düsseldorf,
isernenstr. 5. Wallstraße 35.
Zu verkaufen:
Ein Haus
### mit Ladenlocal,
für jedes kleinere Geschäft passend, mit oder ohne Laden=Einrichtung,
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Huhnsgasse 1.
Das Haus Große Witschgasse 25A ist
2# per 1. Sept. zu vermiethen. 12 Zimmer, Küche u. Gärtchen. Bescheid beim Eigenthümer Gr. Witschgasse 25.
en eisernerscn gistelle
mit od. ohne Woh nung zu vermie Telegraphenstraße 22.
cu.,) m lang und 40 cm
weit. Näheres
ate Budengasse 3.
Butr 9 Psd. Netto Honia Ollls postfrei Nachn. Hönig frische Ebutter K. 7,80. Blüthenhonig Mio,-4 Legehühner 46.50.
Stusand, Tluste, Galizien.“
Schön möblirt. Zimmer
für—2 Herren nebst sehr guter Pension. Ursulagartenstraße 31.
1 möbl. Wohn= u.
im Pr. zu 21 K. m. oder ohn Pens zu verm. Komödienstraße 95.
Steuerbeamte
verkauf. sh). Steueramt Deutz.
Stallung
für 1 oder 2 Pferde zu vermiethen. Holzmarkt 27, Thor=Eingang.
2.
Dahn-Dreirad
sehr billig perk. Steinstraße 24.
Etage,
enthaltend 4 Zimmer, mit Wasserleitung, ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Kalk, Mülheimerstraße 104.
Vierte Etage, zwei Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 35
Kaußesuche.: Ein möblirtes Zimmer
I. Etage zu vermiethen.
Weidengasse 89, Neustadt.
Getragencherrenkleider(3uovI. Wohn= und Schlafzimwie Schubenchrz mer, saapenwarts, billg zu vermie.
sowie Schuhzeufird angekauft.
W. Thelen, uttermarkt 48.
Eisern. Gitt 30 lfd. Mtr. Gebrauchte chel
auch gegen neue Litauscht. Brings, Krahnenbäumen 3, Eigelstein.
Langgasse 18.
Erste Etage,
Perlengraben 28—30, 3 schöne, große ganz oder getheilt zu vermieth. Bescheid daselbst und Severinstr. 135.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Bobstraße 30, Hinterhaus.
Freundliches, hübsch möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Gereonstraße 15: elegante, abgeschlossene 3. Etage, mit 6 schönen Käumen, 1 Mansarde Kr. Schöne Aussicht in große Gärten.
1. Etage, 4 Räume n. Mans.
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiether. Johannstraße 622.
Ehrenfeld. 3 schöne Zimmer
zu 12 M. und 3 Zimmer zu 10 K. nur an Frauenspersonen.
Uäh. Wahlenstr. 42. 1. Et.
Unterhaus,
Weidenbach 32, enthaltend 5 Räume, nebst Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 28.
Schöne Etage,
7 durcheinandergeh. Räume nebst gross.Veranda in bess. Hause, auch an 2 kinderlose Miether getheilt. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Nachenerstraße 64:
Vier Etagen,
mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sechs bzw. acht Räume, zwei Mansarden und Keller sind sofort billig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Unterhaus u. 1. Etage zusammen 9 Räume,
2. Etage, 6 Räume,
Poststraße 35, sämmtlich große und luftige Räume, zu veimiethen.
scheid Poststraße 37
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Friesenwall 67.
Zu vermiethen:
Wohn= und Schlafzimmer, dabei a. k. Zimmer, an anständigen Herrn. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Mansarde zu vermiethen in ruhigem Hause
W— an ein älteres Mädchen oder Wittwe
Unterhaus. 6 gd. 4 Räume koyne Kinder. Waisenhausgasse 20.
u bermieche—, Bosstrag, 38“ Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße,
zweite Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, abgesonderte Waschküche und Garten, zum 1. August zu vermiethen.
Herrschaftliche Kochparterre=Wohnung,
6 Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, im Hause Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu 1500 M. zu vermiethen.
Die Wohnung ist eine abgeschlossene,
mit herrlicher Aussicht.
Kochherrschaftliche Wohnung,
10 elegante Räume,
Sachsen=Ring 52,
zu verm. Die Villa, in d. Anlag. herrlich gelegen, wird nur vom Besitzer bewohnt.
Gladbacherstr. 47.
die dritte Etage, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, erste Etage.
Große luft. Zimmer
zu vermiethen.
Nr. 21.
Erste Etage, vier Räume,
zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Unterhaus und 1. Etage,
je 4 Räume und Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, getheilt oder zusammen zu vermiethen. Silpaustr. ße.5. Bescheid daselbst und Poststraße 33
Zwei große, helle
Arbeitssäle, mit schöner Wohnung, ganzod. getheilt zu vermieth. Stolkgasse Nr. 21.
FürEngrosgeschäfte. Schöne Wohnung
nebst großem Hofe, Stallung, Lagerräumen 2c. zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 374.
2 Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 93,
am Neumarkt.
Schön möbl. Zimmer m. Schlafcabinet
an 1 oder 2 Herren oder Geschäftsfräulein billig zu vermieth. Ruhr 2=
3 Zimmer an stille Leute zu
vermieth. Weichserhof 134.
3 Zimmer an stille Familie
zu vermiethen. Salzgasse 6.

Seite 4.
amanuun
3. Etage 5 Räume,[Ichendorf,
Mansarde und alle Bequemlichk, an
stille Leute sofort zu vermiethen.
Gereonshof 36, am Kaiser=Wilhelm=R.
3. Etage Sgr. luft. Zimmer,
* Elüge in still. gutem Hause, an eine, höchstens zwei stille Pers. zu vermiethen. Steinstraße 24.
Erste Etage,
zwei luftige Zimmer, zu vermiethen.
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
2 möblirte Zimmer
an einen oder zwei Herren, mit oder u. Nr. 1226 an die se
Triererstr. Nr. 2, nahe der Fachschule, Gute Tafelclaviere
Station Horrem!
Angenehmer Land=Aufenthalt. Pension 3. Kinder nach Uebereinkunft. Es empfiehlt sich bestens
H. Schorn,
Gasthof und Restauration Zur Erholung.
Englische Pension!
Ein j. Mann, der schon etwas Englisch spricht, wünscht behufs gründl. Erlernung der Sprache Pension in ein, engl. Familie. Angebote u. Nr. 1226 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schönes möblirtes Zimmer
zu vermiethen.
Große Witschgasse 29.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
für Colonialwaaren per Juli oder später zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht
per 1. oder 10. Juli ein einfach möblirtes Zimmer mit Frühstück in der Nähe von Gereon.
Franco=Offerten mit Prei u. Nr. 1218 a. d. Geschäftsst.
Capitalien
Capitalien
auf nur sehr gute Objecte liegen zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Marzellenstr. 40.
500 Mark
auf unbestimmte Zeit gegen vielfache Sicherheit und hohe Zinsen zu leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
(Zur Vergrößerung ein. Decorations 1) u. Möbel=Geschäftes Theilhaber m. .—6000 M. v. Fachmann ges. BrancheKenntnisse n. nöthig, Capital sichergestellt. Fr.=Offerten unter 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
noch einige vorräthig, zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 K. Mauritiuswall 37. Auch ein gutes Pianino.
Kath. Arbeiter-Verein(.St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Pension.
Abonnenten gesucht an einem sehr guten Mittag= und Abendtisch.
Zollstraße 3A.
Eine erfahrene Person empfiehlt sich
in der
Mäßiger Preis. Beste Empfehlungen.
Elisabeth Krings,
Eintrachtstraße 92.
Kost und Logis.
Pfeilstraße 33.
Für
Ziegel=Fabricanten
Gesucht gute Ziegelsteine für zwei Häuser, franco Baustelle, circa über ½ Million. Es muß ein Haus, welches circa 6 pCt. Zinsen einbringt, in Zah lung genommen werden.
Fr.=Off. mit Preis per Mille unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut eingeführtes
Schirm=Geschäft
mit fertigen und unfertigen Waaren im gerichtlich taxirten Betrage von circa Mark 18,000 zu übertragen
gesucht.
Näheres bei Rechtsanwalt in Elversel.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Socken 35—50 Pfg.,
Kinder= u. Damenstrümpfe 20—50 Pfg. Längen und Füße 10—30 Pfg.
M. Günther, Domhof 28—30.
Werkstelle,
Arbeitsraum oder Lager, schöner Saal, sehr hell, 200 Qu.=Meter, 5 Meter hoch, nahe der Pferdebahn. Preis 500 M Bescheid Wahlenstr. 42, Ehrenfeld.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Clavier=Unterricht amomsel, Richmodstraß 27
Anzeigen-Annahme-Stellen
wird gründlich ertheilt.
Kysthäuserstraße 43, 2 Etage.
Verloren amp; Gefunden.
K M
Ein goldener Ring
(Reifen) mit rothem, ovalem Steinchen am 13. bis 20. Juni verl Wiederbringer Belohnung. Palmstr. 8
Eine Bulidogge,
gestreist, auf den Namen Nero hörend, entlaufen. Nippes, Wilhelmstr. 3.
Vermischtes.
EEE
Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 1. Juli, Morgens 9 Uhr, feierliche Erequien für
Heinr. Klein,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piol Dental Surgery, Dr. TIG1, Köln, Breitestr.34.
es Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. SchweinemVenedey
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
2 Durchreisende Fürstlichkeiten. Der Großherzog Ludwig von Hessen=Darmstadt und der Großfürst Michael von Rußland trafen am Sonntag=Morgen mit dem Frühzug um 7 Uhr 17 Min. von Paris kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Der Erstere fuhr um 9 Uhr 10 Min. nach Darmstadt, der Letztere um 7 Uhr 35 Min. nach Eltville weiter.
Aloysiusfest. In der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt ging am Sonntag=Abend die Octavfeier des Aloysiusfestes zu Ende. Wie in der ganzen Octav, so füllten auch bei der Schlußpredig: Tausende Menschen die geräumige Kirche, während eine große Zahl von Gläubigen keinen Einlaß erhalten konnte. Der Prediger, ein aus. gezeichneter Kanzelredner, bat zum Schluß den anwesenden Hrn. Erzbischof Philippus, den Gläubigen seinen Segen zu ertheilen. Diesem Wunsche kam der Herr Erzbischof nach und stimmte dann das Tedeum an, welches ein Massenchor, gebildet aus 200 Sängern, in der fünfstimmigen Composition des Domcapellmeisters Cohen mit Posaunenbegleitung fortsetzte. Der Componist leitete den herrlichen Gesang selbst. Der Chor war zusammengesetzt aus den Alumnen des Priester=Seminars, dem Kölner Domchor(Herren und Knaben) und dem Kirchenchor aus Kalt. 9
Im Dom wurde gestern das Patrocinium dieser Kirche gefeiert. Der Herr Erzbischof Philippus traf um 9 Uhr im PurpurGewand der päpstlichen Legaten ein und celebrirte ein feierliches Pontifical=Amt. Der Dom=Chor sang die fünfstimmige Missa in Epiphania Domini von Mitterer, sowie die vierstimmige Motette Tu es Petrus von Haller. Der Herr Erzbischof ertheilte nach dem Hochamt den päpstlichen Segen.
+ Sonntags=Entheiligung. Am Sonntag=Morgen war auf der Crefelderstraße eine größere Zahl von Pflasterern eifrig an der Arbeit. Auf die zahlreichen Fremden, welche mit den Zügen an dieser Straße vorbeifuhren, wie auch auf die Passanten, machte diese öffentliche Entheiligung des Sonntags einen sehr schlechten Eindruck.
( Eine auffallende Erscheinung war es, das am SonntagAbend die zwischen 10 und 11 Uhr hier eintreffenden Personenzüge auf dem Betriebs=Bahnhof vor der Einfahrt am Hansa=Ring außerordentlich lange liegen bleiben mußten. Der um 10 Uhr 34 Min. hier fällige Personenzug von Neuß mußte zunächst nach der Ausfahrt aus dem Nippeser Bahnhof 15 Min., dann vor der Signalbrücke am Hansa=Ring über 30 Min. warten. Den Zügen der Bonner Strecke erging es nicht besser. Auch die um diese Zeit vorgesehene Abfahrt der nach Crefeld und Aachen fahrenden Züge verzögerte sich ganz außerordentlich. Ueber die Ursache dieser auffallenden Erscheinung war nichts zu erfahren.
* Kühlhaus. Mit Bezugnahme auf unsere Mittheilung vom 28. Juni, daß der Beschluß der Stadtverordneten=Versamm lung betreffs Gewährung eines Zuschusses von 47,500 M. zur Errichtung eines neuen Privat=Kühlhauses durch Entscheidung des Herrn Oberpräsidenten aufgehoben sei, erhalten wir von einer Seite, welche als gut unterrichtet gelten darf, nachstehende Zuschrift:„Meines Wissens liegt nur eine Verfügung des Ober=Regierungs=Präsidenten vor, welche den Hrn. Oberbürgermeister anweist, den fraglichen Beschluß zu beanstanden. Der Erfolg wird sein, daß der Oberbürgermeister genöthigt ist, diese Beanstandung auszusprechen, und daß damit das Stadtverordneten-Collegium gezwungen ist, durch Klage im Verwaltungs=Verfahren für die Gültigkeit seines Beschlusses einzutreten. Mir will scheinen, daß das Collegium alle Aussicht hat, in erster und zweiter Instanz siegreich durchzudringen; denn der Beschluß stützt sich auf das Gesetz im Verein mit dem Gutachten der Innung.“
* Druckfehler. Der in dem Strafkammerbericht in Nr. 172 des
Kölner Local=Anzeiger erwähnte Schreiner, welcher wegen Diebstahls zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, heißt nicht Paul Backhausen, sondern Paul Beckhausen.
Arge Thierquälerei wird gegenwärtig bei den Straßenpflasterungs=Arbeiten in der Sternengasse getrieben. Pferde, welche vor schwerbeladene Karren gespannt sind, werden dort unter rohen Schlägen angetrieben, die Lasten über Erd= und Steinhügel fortzuziehen.
t Ertrunken. Mehrere des Fahrens unkundige Knaben fuhrer am Sonntag=Morgen nach 10 Uhr in der Nähe der Rheinau in einen Nachen und kamen dabei in die Nähe eines kleinen Dampfers. De Nachen kippte um und die drei Insassen fielen in's Wasser. Zw wurden noch gerettet, indeß verschwand der Dritte in den Fluthen d
Rbeines.
h Eine drollige Scene: Zwei Nachtwächter wollten am Sor tag=Abend 11½ Uhr am Wallrafsplatz einen Bruder Lustig abführ. Der herculische Mensch nahm indeß den einen der Wächter unter linken, den Andern unter den rechten Arm, hob Beide in die He und setzte sie dann so gemüthlich auf die Erde nieder, daß die Hae nach Links und Rechts fielen. Unter Zurücklassung seines Hutesnid der Manschetten flüchtete er dann durch den Menschenknäuel. die ganze Scene dauerte nur wenige Augenblicke.
E Diebstahl. Vor einigen Tagen wurde von einem Bierigen ein Faß Bier gestohlen. Der Kutscher bemerkte dies kurz nachbeund ging eine Strecke auf dem Wege zurück, den er gekommen warund fand zwischen dem alten und neuen Friedhof fünf Personen dar beschäftigt, das Faß fortzuschaffen. Unterstützt durch einen zweiten Kcher, gelang es dem Bestohlenen, das Faß der Bande zu entreißen.
Es Einbruchs=Diebstahl. In der Nacht von Sonntag aMMontag drangen mehrere Personen in den DuMont'schen Gartenn der Frohngasse und plünderten in demselben die schönsten Rosenste. Die abgeschnittenen Rosen banden sie in aller Gemüthsruhe zu Bquets, als ob dieselben gleich verkauft werden sollten. Kaum warente dringlinge bei Anbruch der Morgen=Dämmerung mit dem Been der Blumen fertig, als sie durch den Revierwächter Morlat übercht und der Hauptthäter ergriffen wurde; indeß gelang es auch dieser sich gewaltsam zu befreien und zu flüchten. Doch das Verhängninahte in anderer Gestalt: der in der Dämmerung seines Amtes waltendfeldhüter Klöckner erhielt Kenntniß von den nächtlichen Sammlernr Kinder Flora's, eilte dem Garten zu und ergriff den Haupteinboer. Der Feldhüter nahm den Burschen wieder mit in den Gartenehufs genauer Feststellung des Thatbestandes an Ort und Stelle d geleitete ihn dann zum Polizei=Commissar Herrn Rodenkirchen.
t Lotterie. Der Freitags=Kegel=Gesellschaft in der Abschaft des Hrn. Schiffels am Großen Griechenmarkt ist in der jüngs Ziehung ein Hauptgewinn von 15,000 M. zugefallen. Aufh Kopf der Gesellschaft kommen etwa 1200 M.
9 Nippes, 30. Juni. Die Unvorsichtigkeit, das Konfeuer durch Aufgießen von Petroleum anfachen zu wollen, mußte kern Morgen ein auf dem Steinweg wohnender zehnjähriger Knabehwer büßen. Die herausschlagenden Flammen ergriffen die Kleidedes Knaben, selcher erhebliche Verletzungen davontrug. Ein Mitgl der hiesigen Abtheilung des Samariter=Vereins brachte dem mit Bindwunden bedeckten Knaben die erste Hülfe und veranlaßte dessenransport nach dem hiesigen Vincenz=Hospital. An dem Aufkommen[Aermsten wird gezweifelt.
Die General=Versammlung der Kölneseamten=Vereinigung, welche am Samstag=Abend im Locale Lese=Gesellschaft stattfand, war sehr schwach besucht. Den Vorsitz fie Hr. EisenbahnDirections=Präsident Rennen. Derselbe wies einleo auf oas nunmehr zehnjährige Bestehen der Vereinigung zurück, welche am 31. März d. J. 2120 Mitglieder zählte. Die Geschäftslage des Vereins sei eine überaus günstige. Namens der Rechnungsprüfungs=Commission erstattete Hr. Rentmeister Koch Bericht über die allgemeine Rechnung der Vereinigung und über die des Haus=Conto's. Erstere schloß mit einem Bestande von 9719., letztere mit einem Bestand von 1053 M. ab. Dem Schatzmeister wurde darauf Entlastung ertheilt. Auch die übrigen Rechnungen: der Spar= und Darlehens= und der UnterstützungsKasse, wurden nach Berichterstattung der betreffenden Prüfungs=Commissionen entlastet. Die Bilanz der Consum=Abtheilung weist bekanntlich einen Gewinn von 12,725 M. auf. Der Vorstand schlug die Vertheilung einer Tantième von 4 pCt. vor. An derselben nehmen 1272 Mitglieder Theil, was eine Summe von 12,430 M. erfordert. Der Antrag fand die Zustimmung der Versammlung. Der Ueberschuß der Spar= und Darlehens=Kasse im Betrage von 783 M. wurde dem Reserve=Fonds derselben überwiesen. Mit der Errichtung eines besondern Ausschusses zur Beschaffung von billigem Brennmaterial war die Versammlung einverstanden. In der vorigjährigen General=Versammlung war beschlossen worden, der vom Vorstand der Berliner Beamten=Vereinigung angeregten Gründung eines Verbandes der Deutschen Beamten=Vereinigung beizutreten. Wie der Vorsitzende berichtete, werden sich dem Verbande auch die badischen, würtembergischen und österreichischen Vereine anschließen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt.
L Musikalische Gesellschaft. Ein seltener musikalischer Genuß wird den Kunstfreunden am Samstag geboten werden. Es ist die Aufführung eines der großartigsten Kammermusikwerke von Beethoven, das Trippel=Concert für Clavier, Violine und Cello. Im Jahre 1871 fand die letzte Aufführung des Werkes hierselbst im Gürzenich statt. Die Künstler, welchen die Ausführung obliegt, sind Professor Seiß, Rob. Hecknann und Jac. Rendsburg von Bonn. Hr. Rob. Heckmann wird bei deser Gelegenheit zum letzten Mal vor seinem Scheiden von hier auftuten. Andere gewählte Musikwerke vervollständigen das Programm.
* De Kölner Ruder=Verein hat in der am Sonntag zu Mainz stattgefusdenen Regatta zwei glänzende Siege errungen
Die Gesellschaft Eifel hatte ihre Mitglieder und Freunde am Sotitag zu einer Sommerfestlichkeit im Saale des Hrn. Wieland eingelatn. Das gute Wetter mochte wohl schuld sein, daß das Sommerfest staf, wie angekündigt, um 6 Uhr, erst gegen 10 Uhr begann. Die Einleitng bildete ein Marsch der Capelle, sowie das Lied Frauenklage, gedichtt von Hrn. Windisch. Alsdann lieferte der„Eifeler Boore Blaumondas=Männergesang=Verein“ ein eigenartiges Quodlibet. Es folgte ein zuites gemeinsames Lied des Hrn. Honecker, nach welchem Hr. Scheilweiler mehrere Solo=Vorträge zum Besten gab, welche reichen Beifall zielten. Ein zwar noch junger, aber sehr guter Männerchor,„Liederkreis genannt, brachte mehrere Chöre mit einer Vollendung zu Gehör, welck dem ersten Gesangverein der Stadt Ehre gemacht haben würde. In iner Zugabe trat Hr. Herrentrey durch ein sehr hübsches TenorSo hervor. Die Wogen der Fröhlichkeit gingen sehr hoch, als vier beührte„Eifeler“ das einactige Singspiel von Stuckenbrock, Musik von Badewin, auf der Bühne vorführten. Zum Schluß sei noch Hr. Thorsi al Dichter des letzten gemeinschaftlichen Liedes:„Wat hann ich dich'su gön", lobend erwähnt. Hr. Elkemann verstand es, mit gutem Humor ah eine außercarnevalistische Veranstaltung zu leiten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[359] Baden im offenen Rhein. Am Sonntag=Morgen gegen 1 Uhr sah ich unmittelbar oberhalb des Bayenhauses verschiedene erachsene und halbwüchsige Burschen ohne jede Bekleidung theils im Passer bzw. auf den dort liegenden Flößen, theils außerhalb des Wassers, Letztere dicht am Uferwege, welcher von Spaziergängern jeder Art stark benutzt wird. Im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit sollte man doch wünschen, daß die Polizei solchem Unwesen ihre Aufmerksamkeit zuwendet. Ueberhaupt macht sich in dem südlichen Stadttheile auf den Straßen sowohl, als auf den Spazierwegen in der Neustadt eine Rohheit und Sittenlosigkeit bemerkbar, wie ich in andern Städten niemals bemerkt habe. Da ware doch eine strengere polizeiliche Ueberwachung gewiß an der Stelle. J. A.
n Gleuel, 29. Juni. Der hiesige Männergesang=Verein Frohsinn feierte gestern den 25. Jahrestag seines Bestehens und hatte damit einen Gesangwettstreit ländlicher Männergesang=Vereine Rheinlands verbunden. Auch eingemeindete Dörfer waren von dem Wettbewerb ausgeschlossen. Unser Ort war festlich mit Guirlanden, Triumphbogen und Fahnen geschmückt, und bei dem herrlichen Wetter war die Betheiligung sehr rege. Es wurde in zwei Klassen gesungen. In der ersten stritten Vereine, welche bereits Preise errungen, in der zweiten solche, welche noch keine Preise erhalten haben. Die Vereine der ersten Klasse sangen im Gasthaus von E. Klein. Es betheiligten sich zehn Vereine aus dert Dörfern Westhofen, Dormagen, Geich, Corschenbroich, Buchheim, Berrenrath, Kendenich, Efferen, Fischenich und Frechen. Als Sieger gingen hervor: 1. Preis(eine silbervergoldete Medaille und ein Kunstgegenstand) der.=.=V. Concordia aus Frechen; 2. Preis(eine silberne Medaille und ein Kunstgegenstand) der.=.=V. Concordia aus Dormagen; 3. Preis(eine Medaille) der=.=V. Eintracht aus Westhofen; 3a. Preis(eine Medaille) der..=V. Concordia aus Efferen; 4. Preis(eine Medaille) der.=.=V. Arion aus Buchheim; 4a. Preis(eine Medaille) der.=.=V. Borussik aus Fischenich. Die Vereine der zweiten Klasse sangen im Gastyaus der Wwe. Rosenbaum. Hier betheiligten sich vierzehn Vereine aus den Ortschaften Schlagbaum, Schlebusch, Junkersdorf, Glessen Sürth, Rodenkirchen, Immigrath, Hermühlheim, Fischenich, Balkhauen, Katternberg, KleinKönigsdorf und Forsbach. Hier siegten: 1. Preis(eine silbervergoldete Medaille und ein Kunstgegenstand) der.=.V. Frohsinn aus Schlagbaum; 2. Preis(eine silberne Medaille und an Kunstgegenstand) der .=.=V. Frohsinn aus Rodenkirchen; 2a. Preis(eine Medaille) der .=.=V. Germania aus Fischenich; 3. Preis(eine Medaille) der .=.=V. Katternberg; 3a. Preis(eine Metaille) der.=.=V. St. Rochus aus Balkhausen; 4. Preis(eine Medaille) der.=.=V. Liederkranz aus Hermühlheim; 4a. Preis(eite Medaille) der.=.=V. Orpheus aus Immigrath; 5. Preis(eine Nedaille) der.=.=V. Eintracht aus Sürth. Der Jubel der preisgerönten Vereine war groß. Abends gegen 8 Uhr begann in beiden Ocalen ein großer Festball, welcher die Sangesbrüder noch lange in der gehobensten Stimmung zusammenhielt. Heute Nachmittag soll die Vertheilung der Preise stattfinden und Abends ein Wohlthätigkeits=Cincert zum Besten des Neubaues einer katholischen Kirche hierselbst vranstaltet werden.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 29. Juni.(Eigener Dahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184. königl. weuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Eir Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 155,550; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 150,223.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 131,873 135,930.
Carl Reitinger, Pflaizenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i,<space> M o r g e i s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 2 0<space>+<space> m n<space> 0. 2 0.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i,<space> M a g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 7 0<space> R.<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 174° Vinstag, 30. Juni 1391
Seite 3.
Bekanntmachung
Nachdem der hiesige Herr Oberbürgermeister auf Feststellung der Ent
schädigungen für die nach Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Erbreiterung der Venloerstraße zwischen der neuen Stadtumwallung und Ehrenfeld, in Flur B des Kataster=Bezirks Köln=Ehrenfeld zu enteignenden Grundflächen angetragen hat, so ist von dem
unterzeichneten Regierungs=Commissar zur Verhandlung mit den betheiligten Grundbesitzern und etwaigen Nebenberechtigten, und eventuell Einleitung der Abschätzung, Termin auf
Dinstag den 21. k.., Morgens 9 Uhr beginnend, im hiesigen Regierungsgebäude, Zimmer Nr. 34,
angesetzt, und werden dazu alle Betheiligten zur Wahrung ihrer Juteressen eingeladen, unter der Verwarnung, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zuthun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Köln, 26. Juni 1891.*
Der Regierungs=Commissar: gez. Freiherr von Hodenberg, . Geheimer Regierungsrath.
Von Sonntag den 7. Juni ab bis auf weiteres
ist das Kunstgewerbe=Museum
an Soun= und kesttagen von Morgens 9 bis 1 Uhr und des Mittwochs von 10 bis 3
unentgeltlich
geöffnet.
Der Eintrittspreis an den übrigen Tagen beträgt 50 Pfg.
Kinder unter zwölf Jahren haben keinen Zutritt. Köln, 5. Juni 1891. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jansen.
Freiwilige
Versteigerung.
Am Donnerstag den 2. Juli 1891, Nachmittags 3 Uhr,
läßt Herr Theodor Sürth zu Bayenthal, Martinstraße Nr. 76, wegen Geschäftsaufgabe
in der Wirthschaft des Herrn Phil. Luhr
Bayenthal, Kölnstraße Nr. 208,
die auf den zwischen Bayenthal und dem alten Fort I liegenden Parzellen, sich befindlichen Fruchte und Gemüse als:
6 Morgen Früh= und Spät=Kartoffeln eingetheilt in ganze und halbe Morgen,
1 Morgen dicke Bohnen, 2 Parzellen,
1 Morgen Kronenerbsen, 2 Parzellen,
1 Parzelle Zwiebeln und Breitlauch,
1 Parzelle Salat,
6 Morgen Hafer,
3 Morgen Korn
offentlich meistbietend auf Credit gegen Bürgschaft durch den Unterzeichneten versteigern.
Herr Sürth ist bereit, Kaufliebhabern die Parzellen zu zeigen.
Adams,
Gerichtsvollzieher.
Flora
Dinstag den 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Friedensmarsch aus„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture zu„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
3.„Schwedisches Spinnlied“ von Börnsen.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini,
Puppen-Walzer aus„Die Puppenfee“ von Bayer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portioi“ von Auber. „Elisabeth-Czardas““ von Jos. Gungl.
Auf den Fluren“. Mazurka von Fahrbach.
„Kamarinskaja“, Fantasie über zwei kleine russische Lieder von Glinka.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potponrri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
Paraphrase über„Home swet home“ von Nehl.
Schatz-Walzer aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
„Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
„Le petit bleu“, Marsch von Feträs.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Dinstag den 30. Juni, Abends 7 Uhr:
32. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Kurfürsten-Garten.
Dinstag den 30. Juni. Abends 7½ Uhr:
Grosses Monstre-Concert
(Infanterie=Musik, 80 Musiker)
vom Orchester des Kölner Musiker=Vereins, IV. Local=Verein des Allgemeinen Deutschen Musik=Verbandes unter Leitung der Capellmeister Herren Weiler
PROGRAMM.
1. Marsch aus dem Es-dur-Concert:
2. Jubel=Ouverture
3. Waffenruf des Kaisers, Fanfare militair
4. Der Kaiser und die Kaiserin,„Walzer".
5. 1. Finale Lohengrin
von Beethoven. von K. M. v. Weber von Clarens. von Eilenberg. von R. Wagner.
6. Friedensfeier=Ouvexture........... von C.
7.„Tolle Streiche", Solo für Cornet a Piston... von Waldteufel.
(Herr J. Gehring.)
8. Immortellenkranz auf Lortzing's Grab, Große Fantasie von Rosenkranz.
9. a. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavaliera
rusticana". von Mascagni.
9. v. Arie des Sarastro a. d. Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
10.„Philadelphia=Marsch“ comp. zur Gedenkfeier der 100jährigen Unabhängigkeits=Erklärung der Vereinigten Staaten von Nordamerica.. von R. Wagner. Bei eintretender Dunkelheit Beleuchtung und großes Feuerwerk, ausgeführt vom Pyrotechniker Herrn Cramer. Näheres Placate. Entrée 50
Vivat Peter
Unsermehrenwerthen Trirkrathe Herr#
Bahnhofstraße,
zu seinem gestrigen Namensfest die herzlichst. Gluck= u. Segenswünsche. Wandle glücklich und zufrieden Lange noch durch's Leben hin, Friede sei Deinem Loos beschieden, Segen möge Dir erblüh'n, Glück und froher Muth erhalte Sich bis in's späte Alter Dir,
Und des Friedens Engel walte Segnend immer über Dir.
Gewidmet von der Lotterie=Gesellschaft Fortuna.
Bergischer He“, Köln,
Thurnmarkt—5. A. Tils.“ Logis u. Frühst..25, Lin. ½ Wein 2.
Nachen. Hotel-Rest. SISTIG“
Continental
Köln, früher Pfälzer Hof. Eröffnung 27. Juni.
F. Obermeit.
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Stuhlsitze, Bürsten, Besen, Matten und Strickarbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem“
Heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Ottostraße 25.
Der Vorstand.
Delicateß=Schinken, gekochten Schinken, Gothaer, Thüringer und Brannschw. Cervelatwurst, westfälische Blockwurst, Braunschweiger Mettwurst,
Zungen= und Rothwurst,
deutsche Salami, alten Holländer Käse, echten Emmenthaler Käse
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24
BUCHDRUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budehgasse 9 KöLN Telephon-Nö. 396*
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu reellen Preisen.
Achrrrn zeut.
Kaiser Friedrich-Ba
Bonn, Rosenthal 22.
Kneipp'sche Heilmethode.
von 1. Sonntags von 1/10—2 Uhr.
an Wochentagen von ½6—7 Uhr,
im bisherigen Locale Köln, Pantaleonswall 21, zu sprechen.
Dr. H. Meyer, prakt. Arzt,
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
„
Gelegenheitskauf!
Wegen Aufgabe der Vertretung der Samuels=Fahrräder verkaufen wir die noch am Lager habenden Räder mit
bedeutendem Rabatt.
Hansa=Ring 22. Edelmann&amp; Co.,
General=Vertreter für Deutschland der
Quadrant-Trieyele Co.,
Anlässlich der stattgefundenen Eröffnung meines neuen, auf’s eleganteste ausgestatteten Hôtels bringe mein in den Parterresälen eingerichtetes
Wein-Restaurant
in empfehlende Erinnerung.
Vorzügliche Weine.— Ausgezeichnete Küche.
Mässige Preise.
Körn, 26. Juni 1891.
F. Obermeit,
Besitzer.
Kalk.
Diustag den 7. Juli c.
beginnt ein
geschlossener
anz-Cursus.
Anmeldungen nehme bis dahin freundl. entgegen und garantire bis zur Kolker Kirmes für sicheres Erlernen der üblichen Rund= und Gegentänze.
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Die Kohlenhandlung
von Pet. Jos.Hausmann,
38 Follerstr. 33(Thor=Eingang), empfiehlt nur bestes Flamm=, Fett= u. Schrot=Geriß, Ia. Nußkohlen, GasCoaks, Briquettes und kleingemachtes Holz, per Waggon, fuhren=, malter=,
centner= und scheffelweise nach jeder Stadtgegend. Schnellste und reelle Bedienung. Billigste Preise.
38 Follerstraße 33(Thor=Eingang).
Zu passenden
NamenstagsGeschenken
empfehle Blumen=, Servir=, Rauchund Näh=Tische, Salonsäulen, Noten=Etagèren, Notenständer zum Stellen, Gewürzschränschen und Hausapotheken, Salontische und =Schränkchen, Clavier=, Patent= und Nohrstühle in großer Auswahl. Uebernahme compl. Einrichtungen. Specialität in Wohn= und Schlafzimmern. Musterzimmer stets zur gefälligen Ansicht.
Peter
Schreinermeister,
Köln, 50 Weyerstraße 50.
Grosse Auswahl
in echten Schweizer Stickereien
solidester Ausführung empfiehlt in Stücken von 4,20 Meter zu Fabrikpreisen
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
ausgezeichnetes Heil= u. Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden, auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reißen, Gicht, Kreuzschmerzen 2c. Zu haben in der Apotheke: Köln, Glockengasse—, a Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile:.48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 10,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
Ein luftiges Zimmer sofort zu vermiethen. Burgmauer 30.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Kran kenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Vervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße.—
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche 3½ u. 5 R. Medieinischer Tokayer, Liter K. 2,50, Flosche A. 1,60. Samos, Flasche 4 /1,20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nebenverdienst
Leistungsfäh. Manufacturw.= Geschäft einer Großstadt wünscht einem Herrn oder Dame den Verkauf von Kleiderstoffen an Private gegen sehr gute Provision zu übertragen.“ Fr.=Offerten unter N B 1949 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Das Agnetenstift(Mittelstr. 27), welches durch Ankauf und Umbau bedeutend erweitert worden, ist nunmehr im Stande, eine größere Anzahl
* Damen
aufzunehmen und wird hierdurch
solchen alleinstehenden Damen, die ein angenehmes und ruhiges Heim wünschen, bestens empfohlen.
Der Vorstand.
Todes- Anzeige.
Am 27. Juni, Abends 5 Uhr, entschlief sanft zu einem bessern Leben, wiederholt gestärkt durch den Empfang der heiligen Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, unsere innigst geliebte Gattin, Mutter,
Tochter und Schwester, die wohlachtbare Frau
Zündorf,
geb.
Allen Vermandten und Bekannten widmnen diese Nachricht mit der Bitte, der Seele der theuern Abgeschiedenen im Gebete zu gedenken.
Köln, 28. Juni 1891.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet Dinstag den 30. d.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Bürger=Hospital aus statt; die Exequien werden gehalten Mittwoch den 1. Juli 1891 in der Pfarrkirche Marig in Lyskirchen und von Seiten der Bruderschaften vom h. Franciscus und Antonius von Padna am Mittwoch den 8. Juli, Morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht zugegangen sein, so bitten wir, dieses als solche anzunehmen.
a
Muchéin!e
Rothe Beutelzu
10,25,50 3
Wirklich das vorzüglichste Mittel gegen alle
Insecten.
Radicalmittel gegen Fliegen, Wanzen u. Schwaben, Brillant. Mittel gegen Motten. Zu haben überall in den mit MuchéinPlacaten verschenen Depots. Wo nicht zu haben errichtet Niederlagen Oscar Tietze, Namslau.
für 10 Mark zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 61.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Vernh. Harpcrath
u. Sibylla geb. Neven
wird gehalten am Mittwoch den 1. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum heiligen Gereon, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
35

Uebernahme von Einrichtungen
in einfacher wie auch gediegener und reichster Ausführung für Privathäuser, Villen, Hôtels, Anstalten und dergl.
durch zuverlässige Fachleute bei anerkannter Leistungsfähigkeit.
Ein vollsiandiges Herrschafts-Bett
Als ganz besonders preiswerth empfehle ich:
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
echt Nussbaum polirte Bettstelle mit hohem Haupt
Sprungfederrahmen mit Drellbezug
getheilte la. Wollmatratze mit Keilkissen
Federkopfkissen
Daunen-Plumeau
bunte Jacquard-Wolldecke
Steppdecke
Mk. 47.— „ 20.— „ 33.—
„.— „ 13.50
„.50
.—
Ein vollständiges Dienstboten-Bett
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
eiserne Bettstelle mit 2 Seitentheilen.
Strohmatratze
Seegrasmatratze mit Keilkissen„„
Federkopfkissen„
farbige Wolldecke
Steppdecke
Mk. 10.80
„.—
„ 10.—
„.—
„ 4,50
„ 4,
NB. Beim Versandt wird die Verpackung der Möbel zum Kostenpreise berechnet. Frachten zu Lasten des Empfängers.
Post-Versandt
bei Beträgen von mindestens 20 Mark innerhalb Deutschlands portofrei.
Packet-Anzahl im Jahre 1890: 32.000.
Coulante, aufmerksamste Bedienung. Billigste feste Preise.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 K Dinstag. 30. Juni 1891.
Gegründet 1838.
P. W. Ossendorff
„zur guten Cuelle“
Fernsprech-Anschluss 338. Königlicher Hoflieferant. Pferdebahn-Verbindung.
Waidmarkt 35—39. Köln. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buckskins, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Möbelstoffe, Teppiche, Polsterwaaren, Bettwaaren.
Verkauf zu ermässigten Preisen und 10% Vergütung gegen Baar.
Nachdem im Monate Juni sammtliche Modewaaren, Seidenstoffe und Confection im Preise wesentlich heruntergesetzt sind, gewähre ich, wie alljährlich im Monat Juli, bei Einkäufen in allen Abtheilungen meines Waarenhauses
10 Procent Vergütung gegen Baarzahlung.
Als aussergewöhnlich vortheilhafte Gelegenheitskäufe empfehle ich die nachstehend aufgeführten Waaren zu rein netto Preisen, bei welchen die 10% Rabatt wegfallen.
Gelegenheitskauf aus der Kleiderstoff-Abtheilung:
1. Ein grosser Posten Rheinischer Warp, kräftiger Stoff für Hauskleider, das Meter Mk..33
AAn aun.„„„„„„„„„"#s Taeben Tac.
doppeltbreite Caros und Streifen, schwere und solide Qualität Elsasser Beiges für Hauskleider
reinwollener Neige-Stoffe, vorzügliche Qualität
„ Stoffe in modernen Caros und Streifen
Foulés in aparten Caros und Streifen für elegante Costumes Waschstoffe
0,70 0,90 .25 .75 .— 0,35
Elsasser Waschstoffe nur bester Qualität zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Abtheilung für Seidenwaaren:
Reinseiden schwarz Merveilleux, vollgriffige Qualität
53 cm breit, das Meter Mk. 3,60 „ farbige„ in grösster Auswahl„„„ 3,75
NB. Für vorzügliches Tragen übernehme ich jede Garantie.
Der Bestand in Damen-Confection:
Regenmäntel, Jaquettes, Paletots, Visites, Umhänge, Promenaden- und Staub-Mäntel, Morgenröcke, Unterröcke, fertige Kleiderröcke, Tricot-Taillen, Blousen u. s. w. ist im Preise ganz bedeutend herabgesetzt.
Gelegenheitskauf aus der Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche.
das Dutzend Mk. 5,50 „ Stück„ 2,90
„ Meter„ 0,36 0,95
Besonders für Aussteuern zu empfehlen:
1. Ein grosser Posten reinlein. Gerstenkorn-Handtücher mit Rand, 60X80 cm
E.„„„ schwere halbleinene Betttücher, gesäumt, 150X250 cm
„„„ Halbleinen, kräftige Qualität, 75 cm breit
4.„„„ Kissenbezüge mit eingesticktem Buchstaben, Handstickerei„ Stück
" Kräftige Qualität Halbleinen, 100/135 cm, ohne Servietten, das Stück Mk. 0,90; 100150 cm, ohne Servietten, das Stück Mk. 1,25.
Fischtucher! Damast-Fischtücher, 130170 em, ohne Servietten das Stück Nk..850. 240
Gelegenheitskauf aus der Abtheilung für Gardinen und Teppiche:
1. Abgepasste engl. Tüllgardinen creme und weiss, ausgebogt und an drei Seiten mit Band eingefasst, 3,20 m lang, 125 cm breit, das Paar M..50
.65„ .65
? 7 22 20 22
? 9 22 2 29 1 22
5. Ein grosser Posten Woiportièren, gestreift, in allen Farben,.50 m lang
6.„„„„ in schwerer Qualität
„„„ echte deutsche Smyrna-Carpets in prachtvollen persischen Mustern
„„„ waschechte Plüsch-Tischdecken, I. Qualität, 180 X 180 cm
„„ Reste la. Brüssel-Teppiche zu Bettvorlagen
135
160
160
Stück
6,50
10.—
12.—
.50 5,25 .—
25.—
4,50
Rest-Rollen zum Belegen einzelner Zimmer genügend,
in Ia. Tapestry, das Meter M..40, echt Brüssel das Meter M..80, echt la. Tournay-Velour das Meter M. 7,00.
Die Firma beschäftigt gegenwärtig über 75 kaufmännische Angestellte und 134 Arbeiter und Arbeiterinnen.
Ateliers im Hause
für Wäsche, Mäntel, Herren-Confection. Eigene Polsterer und Decorateure.