Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setg 1sgen Pert; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
7ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
GZRZGRAERRTSARRRSRZTTZ
Nr. 49.
Köln, Samstag, 21. Februar 1891.
meines Special-Geschäftes für Wohnungs-Ausstattungen
nach——
Hohenzollern-Ring 60 fgig
erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen
—„Neuet Umhadeigen.
Joseph Krüll, Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen,
Hohenzollern-Ring 66.
Ein erfahrener, oft bewährter,
verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Vilanzen
und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima ital. u. prima deutsche Maccaroni und Gemüsenndeln,
Suppenteige, Tapioca, Grünkorn, Fleisch=Extracte und Fleisch=Pepton, Knorr's Leguminosen und SuppenEinlagen, Maizena, Mondamin, feinstes Obstkraut, Compois„Gelée's und Marmeladen, auch pfundweise, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Ziehung von Montag den 23. Februar an.
zu nur 41g Mark, soweit Vorrath teicht, eupfi hie das' cein an 100 Oriamatsagen(verschiedene Serien)
Bank- und Lotterie-Geschäft S. P. van Perlstein.
Köln. Obenmarspforten 25. Fernsprecher 717.
Steitiner Pferdeloose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Gelegenheitskauf!
Durch Einkauf größerer Posten Tuche, Buckskins, Kammgarne, 2c. bin ich in der Lage, meinen Kunden etwas außergewöhnlich Billiges zu bieten. Auf einen großen Posten
Reste
nache besonders aufmerksam.
Max Simons, nür Vor St. Martin AIIIT
Das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
000 Mart siel am 21. Februar 1890 in
Marr unsere Glücks=Collecte.
Ziehung der Kölner Domban=Geldlotterie Montag den 23. Anfang
per Loos Mk. 4,00, ½ Loos Mk. 2,00.
Nur Geldgewinne von Mr. 75,000, 30,000, 15,000,
2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 à 600 2c.
Frankfurter Pferde=Loose 3 Ak.,
Stettiner Pferde=Loose 1 Mk., 11 Loose 10 Mi.
Loose empfiehlt das Bank=Lotterie=Geschäft 528
Franke&amp; Cie. Köln, Unter Fettenhennen 6.
ermann
Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einnichtundgen.
E S
„„ L.*—
i Düsseldorf, Königs=Allee 2.
und Kohlen=Handlung
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
955 6 2777.
S
OK
Grice
So
95 S 8
S
*
∆
— 4
02 03 S 8
c5#
G2
□•5
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:„
Spanische, Portugiesische, Stalienische, Griechische, Angaru. Asiatische Weine
S von N. 1,20,.50, 2,—,.50,.— a Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner.
Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hoflieferanten.
Köln a. Rh.
Rheinberg—5.
Telephon-Anschluss Nr. 215.
50
20
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Or
W A ErIgialpreisen in den Bekamnten wieue
lagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
bekannten NiederPrima Bonner und
offerirt:
Brackweder
Portland-Cemente,
Gyps, Mosaik=Platten, Thonrohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Vertreter: P. Kautenberger, Köln, Schilderg. 101. Getragene Herren= u. Damenkleider, Möbel, Betten etc.
werden zu hohem Werthe angekauft
V. Fromm, Friedrichstraße 31.
Tapisserie-Ausverkauf 30 gsfstt. Uhlmann, Schilderg. 5.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Tehernchmre Bnnoen Ma
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Ordentl. Mädchen s. Arbeit auf der Propere Schlafstelle zu vermiethen. Nähmaschine. Stolkgasse 39. 14 Thieboldsgasse 26.
Apotheker Dallmann’g
Kola-Nuss-Liqueur.
Fabrik onem.-pnarm. Präparate Dallmann&amp; Co., Gummersbach.
nn MIETDEN FmIE
—

Seite 2.
Amtliche Bekanntmachung.
6. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. Februar 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Elven, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob peuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kyll, Langen, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Eich, Farina, Kellner, Kühlwetter, Leyendecker, Liebmann, Pauli, Roeckerath, Schenk, van der Zypen.
Die Versammlun nimmt unter dem Ausdrucke lebhaften Dankes von einem kostbaren Geschenk des Herrn I. M. Farina an das Kunstgewerbe=Museum nenntniß; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs zur Veranstaltung von Beethoven=Concerten vom 1. bis 5. Mai für den Wittwen= und WaisenJonds des städtischen Orchesters mit der Maßgabe, daß die zu zahlende übliche Miethe als Beitrag der Stadt zu dem gedachten Zwecke überwiesen wird ist mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien für Grundstücke Ecke Hohestraße und Große Budengasse, mit dem Flucht linienplan— Bezirk Ehrenseld— betreffend die Friedrichstraße und eine Schrägstraße zwischen die##r und der Subbelratherstraße, mit der Seitenund Höhen ichtung des Mühlenweges ebendaselbst und mit der Herstellung der Straßen auf cem Gelände der frühern Gas=Anstalt zu Ehrenjeld einverstanden; ebenso mit den Kauf=, Tausch= und Straßenbau=Vereinbarungen betreffend das Gelände an der Crefelder= und Maybachstraße; beschließt, gegen die Auffassung des Kgl. Eisenbahn=Betriebsamies, die Eisen bahn=Verwaltung sei vertraglich berechtigt, in städtischen Straßen auch neben dem Bahnkörper Gasrohr legungen auszuführen, Einspruch zu erheben und sich gegebenen Falles auf die Berufung eines Schieds gerichtes einzulassen; genehmigt, aber unter bestimmten Vorbehalten, daß die von der Eisenbahn=Verwaltung beabsichtigte Gasrohrlegung zwische Eigelstein und Gereonswall sowie in der Maximinenstraße jetzt schon in Angriff genommen werde; genehmigt den Verkauf eines Grundstückes an der Vondel= und Merovingerstraße; ermächtigt die Verwaltung zum Verkauf der Eck=Baustelle Brühler= und Vondelstraße; bewilligt din erforderlichen Credit zur Ueberweisung eines Grundstücks an der Richard=Wagner= straße für den Bau einer Volksschule; ermächtigt die Verwaltung, auf Grund des jüngst ergangenen Mi nisterial=Erlasses über die Eisen bahn=Projecte für die linkstheinische Umgebung von Koln mit Vertretern der betheiligten Kreis Behörden und der Handelskammer zur Berathung der Angelegenheit und Bildung eines provisorischen Comité's behufs event. Gründung einer Actien=Gesellschaft zusammen zu treten; bewilligt für Zwecke der Volkszählung den erforderlichen Nachcredit; genehmigt unter Festsetzung der Bedingungen die Anlage eines Schienengereises quer über den alten Stammheimerweg, sowie die widerrufliche Aufstellung von Struwe'schen Trinkhäuschen auf dem Gereonsoriesch und dem Apostelnkloster; ermächtigt die Verwaltung zur Ablösung de Poller Rottzehnten, und zwar zum zwanzigsaren Betrage für bis 1. Juni, und zum fünfundzwanzigfachen Betrage für später eingehende Anträge; geneh migt die Verl gung der Kaufmännischen Fortbildungsschule in das Schulgebäude am Quatermarkt und bewilligt den zur Ergänzung der doitigen Gas=Anlage erforderlichen Credit; genehmigt das vorgelegte Ortsstatut betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die in der Land= und Forst wirthschaft beschäftigten Personen; ermächtigt die Verwaltung zum Ankauf eines Grundstückes an Lunette VII, sowie von Parzellen zwischen Spulmannsgasse und Katharinengraben und im Bezirk Poll; genehmigt den Ankauf der Restfläche eines Grundstückes am Eigelstein; ermächtigt die Verwaltung, bezüglich der Grundflächen, die für den Straßendurchbruch Bischofsgartenstraße=Unter Gottesgnaden, sowie zur Turchführung der Straße pa rallel dem Bahnhof bis zur Bahnhofstraße in Ehrenseld erforderlich sind, das Enteignungsverfahren zu beantragen; bewilligt für Aufstellung eines Nlaesen=Denkmals im Volksgarten den erforderlichen Credit; ist mit der Kündigung des Pachtvertrages bezüglich eines Grundstückes an der Aachenerstraße einverstanden; ermächtigt die Verwaltung, gegen einen Anieger
Verkauf der alten
Pastorat von St. Gereon in Köln.
Circa 440 Qu.=Meter aus dem Grundstück Gereonsdriesch 2. Ecke Klingelpütz, sollen laut Beschluß des Kirchenvorstandes von St. Gereon aus freier Hand unter günstigen Zahlungsbedinguugen verkauft werden.
Schriftliche Offerten unter Angabe des Gebots per Qu.= Meter sind an Herrn J. Sieben, Christophstr. Nr. 1, zu richten, bei welchem auch die Karte einzusehen ist und nähere Auskunft ertheilt wird(Morgens von 10 bis 12 Uhr). Köln, im Februar 1891.
zeiger Nr. 49 u Samstag, 21. Fevrnar 1891.
Hausverkauf 1
Auf Anstehen 1. des Herrn Eduard Cantador, Rentner zu Köln, 2. der Erben der daselbst verstorbenen Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara, geb. Stahl. und auf Grund eines vormundschaftsgericht ich genehmigten Ver einbarungs=Actes vor dem Unterzeichn ten vom I1. Febr ar cr., soll theilungshalber durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Montag den 9. März., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 14,
das zu Köln, Mauritius steinweg Nr. 108 gelegene, Flur 8 Nr. 303/199 mit 2 Ar 78 Meter Fläche kata strirte Wohnhaus mit Garten, tarirt zu 60,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Die Bedingungen und Voracte liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. Februar 1891.
Hilgers, Notar.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Jacob Hirsch, Schuh= und Kleiderwaaren= händler zu Köln, Alexianerstraße Nr. 15, wird heute, am 18. Februar 1891, Vormittags 9½ Uhr, das Concurs Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Kapferer in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs-Forderungen sind bis zum 22. März 1891
bei dem Gerichte anzumelden
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausichusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 18. März 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 4. April 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Ter min anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche aus der Sache abgesonderte Be
wegen unbefugter Vornahme am Duffesbach die Besitzstörungsklage anzustellen; setzt die Ansteuungs=Bedingungen für den Director der Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke fest und findet gegen die Annahme eines Technikers zu einem erhöhten Gehalt nichts zu erinnern.
15 Sehr bequem
für die an St Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D
sie aus der Sache abgesonderte
friedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
22. März 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
□
Fur Möbelgeschäfte und Private.
Special=Werkstätte für polirte Bettstellen, Wasch-, Nachts= und LeinwandCommoden 2c., in einfacher u. reicher Ausführung zu maßigen Preisen und Garantie empfiehlt die Möbelschreinerei von Ch. H. Funk. Siebenburgen 18.
Verkauf der Pastorat in Nodenkirchen.
Auf Ersuchen des Kirchen=Vorstandes der katholischen Pfarrkirche zu Rodenrirchen soll am
Mittwoch den 18. März 1891, Nachmittags 4 Uhr, zu Rodenkirchen bei Köln in der Wohnung des Wirthes Peter Krompers, Hauptstraße.,
die seitherige, zu Nodenkirchen, Kirchstraße Nr. 3, gelegene, in sehr gutem Zustande befindliche Pastorat mit Anbau, Hof und Garten, katastrirt Flur B, Nrs. 765 24 und 766/23 zur Größe von 6,44 Ar,
durch den Unterzeichneten mit Bewilligung angemessener Zahlungsfristen zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbiete den ausgestellt werden.
Das Wohnhaus umfaßt außer Keller, Küche und Mansarden 7 Zimmer und eignet sich nicht minder zum Betriebe eines Geschäftes als zur Privatwohnung
Die Verkaufsbedingungen können sowohl bei dem Kirchen=Rendanten Herrn Jacob Linden in Rodenkirchen, wie auch auf der Amtsstube des
Unterzeichneten eingesehen wergen.
Köln, den 20. Februar 1891.
Der Königliche Notar: E. Thurn.
Mehr Licht!
Die Heunig'schen Tageslicht=Beleuchtungs=Apparate
sind allein im Stande, solchen Räumen, welche während der Tageszeit nicht hell genug werden und dadurch minderwerthig sind, besonders bei trübem Wetter vollständig genügendes Licht zuzuführen. Es sind hier schon in vielen Häu ern solche Apparate zur Beleuchtung von Läden, Comptoirs, Wohnzimmern, Schulzimmern, Treppen, Haussturen, Fabrikräumen, Wertstätten 2c. zu großer Zufriedenheit in Anwendung. Die Hennig'schen Apparate sind allein im Stande, allen Witterungseinflussen zu widerstehen.ungeru
Man hüte sich vor solchen Fabricaten, welche sich bisher noch nirgendwo bewährt haben, nur durch billige Preise bestechen, als einfache Reflectoren, nicht aber als Licht erzeugende und verstärkende Apparate wirken und in kurzer Zeit blind werden.
Die Heunig'schen Apparate sind zu Fabrikpreisen zu beziehen allein durch Theod. Hammer, Paulstrasse 14, III.
Probe=Versuch von Apparaten auf Wunsch ohne jede Verbindlichkeit für die verehrlichen Interessenten.
Einige d viel. Berliner Institute u. Geschäftshäuser, i. d unsere TageslichtBeleuchtungs=Apparate angebracht sino: Kaiserl. Reichs=Gesundh.=Amt Kaiserl. Reichs=Eisenb.=Amt. Invalidenhaus. Kgl. Garnison=Bau=Amt. Kal. Eisenb.= Betriebs mt(Anhalter Bahn). Kgl. Polizei=Präsidium. Modebazar Gerson &amp; Co. Perliner Tageblatt(von Rud. Mosse). Dresdener Bank, u. s. w.
Von d. Tageslicht=Beleucht=Apparat. sind in Köln angebracht bei Hrn. ½. W. Ossendorff. Waidmarkt. Hru. Dr. W. M. Patton, Gerconstr. 36. Hrn. Hilgersohn, U. Goldschmied. Hru. H. J. Bornheim, Antonsgasse 5. H5 Gebr. Thürlings, Brei estr. Hrn. J. P. Bachem(Volkszig.) Marzellenstr. HH. Baumstr. u. Arch. von Maltitz&amp; Ziesel, Kreuzgasse 2B. Hru. Max Laufer, Hohestraße 125. Hrn. D. Simonson, Hohestr ße—4, u. s..“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1891.
Der Polizei=Tergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[61 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Das war sehr unangenehm. Am südlichen Ende der Hamilton= straße gab es eine ganze Reihe von Fußwegen; sie bildeten ein förmliches Netzwerk. Bei Nacht waren diese Wege fast ganz verlassen; ein jeder derselben führte nach St. Cuthbert. In einem solchen Laby inth mußte es Jedem leicht sein, der Wachsamkeit der beiden Polizisten zu entgehen, welche dort gewöhnlich standen, und gänzlich zu verschwinden, entweder nach dem Lande zu, oder nach der See hin, und längs der Küste nach Sandbank zurück zu kommen.
Sergent Power kam bald zu dem Schluß, daß der letztere Weg gewählt worden war. Man hatte es mit einem gewandten Verbrecher zu thun, und es war unwahrscheinlich, daß derselbe vorgezogen haben sollte, durch die Dörfer zu marschiren, wo Fremde immer beobachtet werden.
In Sandbank dagegen konnte auch eine hochgewachsene Frau mit einer Reisetasche in der Hand möglicherweise unbemerkt bleiben. Die Leute sind dort an den Anblick von Reisenden gewöhnt, welche nach einem Hotel oder einem Bahnhof gehen, und achten unter gewöhnlichen Umständen nicht auf Erscheinungen dieser Art.
„Nur ein glücklicher Zufall,“ dachte Robert Power,„kann uns auf die richtige Spur bringen. Es ist überflüssig, in St. Cuthbert nachzuforschen; hat man die Frau dort gesehen, so wird sicherlich Jemand der Polizei davon Nachricht bringen. Ich könnte eine Woche dort mit vergeblichen Nachforschungen zubringen, deshalb ist es besser, ich halte mich an Sandbank. Wenn die Mörderin nicht bereits entflohen ist— was mehr als wahrscheinlich ist bei dem Vorsprunge, den sie hatte— so muß ich sie hier finden; jedenfalls werde ich von ihr hören und das ist auch schon etwas.“
Diesem Entschluß folgend, war der nächste Schritt des jungen Sergenten, sich auf die beiden Bahnhöfe zu begeben. Dort erhielt er nur eine negative Auskunft. Billetverkäufer, Gepäckträger, Stationschefs und ihre Assistenten schienen in diesem einen wichtigen Punkte sich in vollkommener Uebereinstimmung zu befinden. Es war in der vergangenen Nacht keine Person gesehen worden, welche dem Signalement der geheimnißvollen Fremden oder der Ermordeten entsprach. Auch nachher war keine groß gewachsene Frau mit einer Reisetasche und einem Mantel bemeikt worden— darüber war kein Irrthum möglich. Der Passagierverkehr ist in Sandbank gegen Ende October nicht bedeutend; um jene Zeit erscheinen gewöhnlich nur wenige Reisende, welche mit Leichtigkeit einzeln beobachtet werden können. Ueberdies war in der Mordnacht und am folgenden Morgen auf beiden Bahnhöfen der Verkehr ausnahmsweise schwach gewesen.
Alles dies war in einer Beziehung sehr günstig. Sergent Power kam dadurch zur Ueberzeugung, daß, wohin auch Madeleine Faure gegangen sein mochte, um mit ihrer„Freundin" zusammen zu treffen, sie jedenfalls nicht auf einen Bahnhof gegangen war, und
daß ferner diese Freundin sich noch immer in der Nähe befinden
mußte.
Aber wo war sie? Wer konnte dieses lebendige Räthsel sein? Robert Power vertauschte die Uniform mit einer alltäglichen durchfaschen Hotels und Pensionen zu
„Ex. hegann, mit, der. Royal Hor., da er dort sowohl über die
v Toong##beg die Besucherin Erkundigungen einziehen konnte. Mr. Parkins, der Eigenthümer, war ihm wohl bekannt. und er hatte keinen unangenehmen Empfang zu befürchten, wie er allzu neugierigen Polizeileuten von Seiten des störrischen britischen Steuerzahlers gewöhnlich zu Theil wird.
. Barkins, ein jovial aussehender Mann, konnte ihm zum Unglück nur wenig Unterstützung gewähren, obgleich er den besten Willen dazu hatte. Sein Gasthaus war vom dritten Rana und wurde hauptsächlich von wohlhabenden Bürgersleuten aufgesucht, für welche die Billigkeit bei ihren Vergnügungsreisen von Wichtigkeit Im October war die Saison zu Ende, und die Zahl der Gäste war schon sehr zusammen geschmolzen.
Er konnte mit Bestimmtheit angeben, daß unter seinem Dach Niemand eingekehrt war, dessen Aeußeres im entferntesten zu der Beschreibung der dunkeln, großen Frau paßte. Er hatte die Namen aller Gäste, welche während der Woche in seinem Hotel wohnten, in seine Bücher eingetragen. Er legte dem Sergenten Power das Verzeichniß vor und theilte bereitwillig seine persönlichen Beobachtungen über Lebensweise und Charakter der Gäste mit. Mr. Parkins war schon eit vielen Jahren im Geschäft und konnte auf einen Blick einen Londoner Geschäftsmann mit seiner Frau von einem Handwerker unterscheiden; und in der That erfuhr er auch in wenigen Stunden bedeutend mehr über seine Gäste, als diese sich träumen ließen Ueber die Ermordete war Mr. Parkins jedoch besser unterrichtet und konnte einige Angaben über dieselbe machen.
„Lassen Sie sehen, Nummer 33,“ sagte er, in seinem Buch blätterno,„ay, hier in es. Nummer 33. Angekommen mit der südöstlichen Bahn von London, und zwar mit dem Abendzug. Ich erinnere mich dessen, weil einer meiner Leute, der den Zug erwartete, sie hierher brachte. Sie war ganz fremd und kannte kein einziges Hotel der Stadt; mein Diener überredete sie, hierher zu kommen. Es war an einem Sonntag, ich erinnere mich des armen Dings sehr wohl; sie fiel mir besonders auf, da sie eine Frau und ganz allein war. Sie blieb über Nacht und frühstückte am andern Morgen. Ich hatte ein kleines Gespräch mit ihr, in welchem sie mir sagte das Leben im Hotel sei zu theuer für sie, und da sie vielleicht einige Zeit hier bleiben werde, wünschte sie eine billige, ruhige Wohnung zu miethen. Ich dachte an Frau Gregory und wies sie an diese. Es war eine niedliche Erscheinung, aber es schien sie irgend ein Kummer zu drücken. Sie zahlte ihre Rechnung, ohne eine Bemerkung zu machen, und benahm sich sehr ruhig und fein. Ich kann nicht genau sagen, wofür ich sie hielt, jedenfalls war sie eine Fremde; aber ich glaube, sie war durchaus respectabel. Meine Frau wird Ihnen auch nicht mehr sagen können; denn sie hat kaum mit ihr gesprochen; das Dienstmädchen aber, das ihr aufwartete, könnte Ihnen vielleicht noch einige Auskunft geben; ich werde es rufen." Das Mädchen erinnerte sich sehr gut der Dame, welche am Samstag=Abend angekommen war. Sie war ihr sehr melancholisch erschienen und hatte nicht viel gesprochen. Das Zimmermädchen erinnerte sich, daß die Fremde nach den verschiedenen Hotels der Stadt gefragt habe und besonders danach, welches das theuerste und vornehmste sei. Es schien ihr daran zu liegen, dies zu wissen und als sie erfuhr, daß das Marinehotel das größte sei, wiederholte sie den Namen zwei Mal, als ob sie ihn ihrem Gedächtniß einprägen wollte.
Diese Thatsachen notirte Sergent Power sorgfältig. Die Unglückliche war nach Sandbank gekommen, um Jemand zu suchen, das war bereits festgestellt. Die Aussage des Zimmermädchens deutete darauf hin, daß Madeleine Faure angekommen war, ohne den Aufenthalt dieser unbekannten Person genau zu kennen, aber mit der Vermuthung, daß die Person wahrscheinlich in dem feinsten und theuersten Hotel der Stadt wohnen werde.
Diese Erkundigung von Seiten der Ermordeten fiel Robert Power besonders auf. Was war daraus zu schließen? Sollte es bedeuten, daß die geheimnißvolle Freundin, die dunkele, hochgewachsene Frau, welche eine Reisetasche trug, welche so kaltblütig und verwegen ein so brutales Verbrechen ausfuhren konnte, den höhern Kreisen angehöre?
Verschiedene Umstände schienen darauf hinzudeuten. Die Art und Weise, wie der Mord ausgeführt war, die Vorsicht, mit welcher alles vorher angeordnet zu sein schien, wiesen auf eine Intelligenz hin, welche der eines gewöhnlichen Verbrechers weit überlegen sein mußte. Welchen andern Grund konnte Madaleine Faure gehabt haben, nach dem theuersten und vornehmsten Hotel zu fragen, wenn sich diese Frage nicht auf die seltsame Besucherin der Villa Rob Roy beziehen sollte? Wenn dem aber so war, so versprach das Geheimniß eine baldige Lösung. Sollten die Leute im Marinehotel nicht im Stande sein, Angaben zu machen, welche sogleich zu einem bestimmten Schluß führen mußten? Robert Power hoffte, wenn nicht mehr, so doch allermindestens von einigen Fragea zu hören, welche die Ermordete dort in Bezug auf ihre geheimnißvolle Freundin gestellt hatte. Und vielleicht konnte ihm das Glück noch günstiger sein; vielleicht konnte die Schuldige, so hoch auch ihre Stellung sein mochte, entdeckt und der Gerechtigkeit überliefert werden.
„Der erste, wirkliche Anhalt!“ rief er aus, als er das RoyalHotel verließ und die Richtung nach der Ostklippe einschlug, wo das Marinehotel stand, dessen prachtvolle Front einen weiten Blick über den Ocean gewährte.
(Fortsetzung folgt.)
Der evangelische Frauen=Verein für Armen= und Kranken
pflege begeht in diesem Jahre sein fünfzigjähriges Jubiläum Der Verein hat im vorigen Jahre ein sogenanntes Kinderheim zur Aufnahme und Verpflegung solcher Kinder eingerichtet, deren Mütter zeitweise wegen Krankheit im Hospital sich befinden oder überhaupt der Familie entzogen werden. Der Verein hofft, aus Anlaß des Jubiläums ein eigenes Heim erwerben zu können.
∆ Unfall. Vorgestern Vormittag gerieth auf dem Güterbahnhof an Gereon ein Bahnhofsarbeiter zwischen zwei Wagen und wurde derartig gequetscht, daß er auf dem Wege zum Hospital starb.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49- Samstag. 21. Februar 1891.
Offene Stellen.
Hufschmiedegesellen
sucht Joy. Franken. Sthart“
Tüchtiger Stadtreisender,
mit Kundschaft und Branche bekannt,
Gesuaur. Gebr.
Lehrling
mit guter Handschrift sofort gesucht.
" Hohenzollern=Ring 39, part.
Lehrling
für ein Glas= und Porzellan=Engros= Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Starker, properer Junge in die Lehre gesucht. Huhnsgasse 43.
Gesucht ein Bildhauer, kath.,
in Kirchenarbeit erfahren.
A. Niewiedzol, Gelsenkirchen.
Ein junger kräftiger Mann
von 18—20 Jahren als
Hausknecht
für sofort gesucht. Nur solcher, welcher das Packen von Leinen=Ballen gründlich versteht, findet BerücksichtiGuuw. Hermannstraße 14.
Ein kath.junger Mann,
im Versicherungsfach Hagel):
durchaus erfahren und selbständiger Bureau=Arbeiter, gesucht. Fr.=Off. mit Gehalisanspruch und ausführlicher Angabe bisheriger Thätigkeit u. Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
katholisches Mädchen,
Tüchtiger Reisender
für ein gebundenes kath. Buch sofort gesucht gegen hohe Provision. Mittelstraße 40.
Tüchtiger Cabinetier
sofort gesucht. Eigelstein 56.
ein. ordentl. Jungen
in die Lehre.
J. van Pée, Barbier, Kalk.
Lehrling
von einem tüchtigen Schneidermeister bald gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
Ein unverh. Hausknecht,
welcher Gartenarbeit versteht u. fahren kann, gesucht. Lindenthal, Gleuelerstraße 66, neben der Lindenburg.
Ein feineres Friseur=Geschäft
Crefeld's sucht einen
Lehrling,
welcher schon etwas rasiren kann.
Meldungen erbeten Hohestraße 113 in Köln.
Junger Mann, der durch Veränderung des Geschäftes, in welchem er thätig war, außer Verdienst gekommen, sucht eine
Bureaudiener= oder Kassenboten=Stelle
oder ähnliche Vertrauensstellung. Beste Empfehlungen stehen zur Seite.
Hch. Meder.
Brabanterstr. 69, Köln.
In einem feinen Friseur= u. BarbierGeschäft wird zu Ostern für einen anständigen Jungen eine
Lehrlingsstelle gesucht
Fr.=Off. u. Nr. 295 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Karbier. Suche für meinen 16jähr.
Sohn Lehrstelle. Fr.=Offerten u. E 297 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Beamtentochter, gesetzten Alters, in all. Hausarb., im Kochen und Nähen, in Kranken= u. Kinderpflege erfahren, Stelle als Stütze der Hausfrau zu jetzt oder Mai. Fr.=Off. u. Nr. 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für ein Mädchen vom Lande, 15 Jahre alt, eine Lehrstelle in einem Manufactur= oder Kurzw.=Geschäft ge sucht. Offerten mit Bedingungen u A B 24 an die Exped. der„Nieder rheinischen Volkszeitung", Crefeld.
alelteres Mädchen sucht Stelle zu 44 Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gewandt und tüchtig, auch in der kleinen Retouche und Buchführung geübt, sucht per I. März eventuell später Stellung. Offerten erbeten u. AK 20
postlagernd. Magdeburg.
Zu verkaufen.
Zwei schöne Baustellen,
jede ca. 300 Qu.=Meter groß, nordwestliche Lage der Ringstraße, preiswerth unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann
Schreiner
auf Kastenmöbel für dauernde Arbeit gesucht.
h.&amp; Th. 2
□
ohn von ordentlichen Eltern, gesucht.
Kl. Telegraphenstr. 24.
Ordentliche Jungen,
die Ostern aus der Schule entlassen werden, für leichte Arbeit gesucht.
Beethovenstraße 13.
Lehrling gesucht
für unser Engros= und Export=Geschäft in Taschen=Uhren an hiesigem Platze per sofort oder 1. April. Gute Schulkenntnisse und gute Handschrift erforderlich.
Société Industrielle de Moutier, Rubensstraße 32.
Ordentlicher, prop. Junge,
14—16 Jahre, für leichte Beschäftigung
gesucht.
Nippes, Bahnhofstraße 9, Zuckerwaarenfabrik.
Handlungs=Gehülfe gesucht
für ein Brennerei=, Liqueur= und Cigarren=Geschäft en gros zum sofortigen Eintritt. Derselbe hat alle Comptoir= und Lager=Arbeiten zu ver richten und kleinere Geschäftstouren zu machen. Gefl. Fr.=Offerten bitten unter B C 613 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
Jür U or
Junger
mit prima Zeugn., der mit Pferden umzugehen versteht, sucht Stelle als Kutscher oder sonstige Beschäftigung. Joseph Gausen, Hahnenstraße 30.
einen gesetzten Jungen von ordentlichen Eltern mit g. Schulkenntnissen wird vor Ostern eine pass. Stelle gesucht. Klettenbera b. Köln 276.
Anstreicher,
solid und in seinem Fach durchaus erfahren sowie im Bronziren und Vergolden tüchtig, sucht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. 363 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Jung, zuverlässiger Mann sucht 0 Beschäftigung, gleichv. welche, für Stunden oder halbe Tage.
Franco=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkauf. Haus
Klingelpütz 19, enth. 7
Wohnräume, Küche und
2 Speicherzimmer, nebst hübschem Gärtchen. Näheres von Werthstraße 35.
Ein kleines Haus
in Ehrenfeld, Glasstraße, mit Igünstigen Bedingungen zu verkaufen. Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt wo.(3236)
Geschäftshaus
mit hellem großem
Ladenraum, tester Lage
ist jetzt oder später durch den Eigenthümer unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu verkaufen; anderes wird
s in Zahlung genommen.
Benesisstraße 43, 1. Etage.
Leinen, Halbleinen,
alle Arten Gebild, Chiffon, Hemdentuche, Tischtücher, Damast in roth und weiß, alle Arten Futterzeuge 2c. 2c. zu äußerst billigen Preisen.
95
Nr. 6 Rothgerberbach 6.
Hundeschilder,
Thür=, Wagen= und Maschinenschilder. Gr. Telegraphenstraße 22, Hof 2.
Prachtvolle
Specerei=Einrichtung
zu verkaufen.. Wollküche 2.
Dreirad,
beste engl. Construction, fast neu, bill zu verkaufen. Perlengraben 110, 3. Et.
Rhein=, Mosel=, u. Süd=Weine
empfiehlt die Weinhandlung von Deg. Offergeld, Faßbindermeister, Schnurgasse 68, neben Ecke Martinsfeld.
Chrenfeld. Haus mit un
Für Damen.
Ein zuverlässiger
herrschaftl. Diener
mit guten Zeugnissen für sofort gesucht. Rechtschule 14—18, Köln.
Tücht.
für sofort oder 1. März gesucht Vog lsangerstraße 11, Ehrenfeld.
Einleger und Punktirer
an der Schnellpresse gesucht. Spielkarten=Fabrik Klingelpütz 15.
Uhrmacherlehrling
gesucht.
J. Bünnagel. Follerstraße 37.
(Ein tücht. erfahr. Eisendreher = gegen hohen Lohn gesucht
in Frechen Nr. 201.
Tüchtige Taillen= u. Rock=Arbeiterinnen gesucht. Berlich 16, 1. Etage.
Ein erfahrenes
Zweitmädchen,
welches waschen, bügeln und die bessere Hausarbeit versteht, gesucht. Nur solche mit guten, langjährigen Zeugnissen wollen sich melden.
Sachsen=Ring 61.
Gesucht
ein properes braves Mädchen
vom Lande, 17 bis 18 Jahre alt, für alle Hausarbeit zu einer Familie mit zwei Kindern.
Fr.=Off. mit Angabe der Lohnforderung u. Nr. 384.o. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen z. Kleidermach.
gesucht. Siebenburgen 6.
(Ein ruhiges kath. Mädchen, welches E die bürgerliche Küche versteht, in kleinen
Haushalt Arbeit gesucht.
für alle häusliche Severinstraße 43.
Eine Partie
Regen= u. Winter=Mäntel,
Jaguettes, Abendmäntel, Kindermäntel
werden, um so schnell wie möglich damit zu räumen,
zur Hälfte
des bisherigen Preises ausverkauft.
Dresler&amp; Krebs
Heumarkt, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke.
9
16
BeT
Gelegenheitskauf.
e
aaushälterinnen, Stütze, Kammerne jungfer, Kinderwärterinnen, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., 1 Mädch. für eine einzelne Dame gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zu Kindern Mädchen, welches
auch etwas Handarbeit versteht und zu Hause schläft, gesucht.
Klingelpütz 10.
durchaus energischer, der auf Baustelle erfahren und ev. Bureauarbeiten zu übernehmen im Stande ist, per 1 März nach Bonn gesucht. Stellung dauernd u. angenehm. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. 345.d. Geschäftsst. d. Bl
Kutscher
mit guten Zeugnissen, unverheir., auf sofort von einem Arzt gesucht. Fr-Off. u. W W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhauser, Deutz, Freiheitstr. 57.
0 Von einer hiesigen Buchhandlung wird ein flotter#
Schreiber
auf sofort gesucht. Schöne# à Handschrift Bedingung. 4
4. Selbgeschriebene Fr.=Off. u.! ## an die Geschäftstelle d. Bl.“#
Ein braves Mädchen,
welches gute Zeugnisse hat, gesucht.
Marzellenstraße 28.
Mädchen
für leichte Handarbeit und Lehrmädchen für Kleider gesucht.
Ein, katholisches, tüchtiges Mädchen E für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein Nr. 100.
Suche für meinen Sohn zu Ostern
in ein. Colonial= u. Materialwaaren= Geschäft. Fr.=Off. unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle
ichmittags.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 9, 2. Et.
roperes, Mädchen
für Nachmittags.
Wir suchen für unser Geschäft und Confection ein
Lehrmädchen
aus guter Familie.
Geschw. Kürten, Kalk.
Eine
auf halbe Tage gesucht.
Kalk, Hauptstraße 217.
Ein verm. Mann. 28 Jahre alt, sucht Stelle als Portier, Aufseher oder dergleichen. Caution kann gestellt werd.
Fr.=Off u. K 36 a. d. Annahmestelle von V. Eschenbach, Eigelstein 115.
Lehrlingsstelle gesucht.
Per 1. April suche für meinen Sohn (kath.), 16 Jahre alt, und bis jetzt das Gymnasium besucht, eine Stelle als Lehrling, Tuchbranche=Détail, wo er auf dem Comptoir und Lager angeführt wird. Kost u. Logis im Hause erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in allen häuslichen Arbeiten er*“ fahrenes Mädchen sucht Stelle zur Führ. e kl. Haushalts Eintr. nach Belieb. Fr.=Off. u. E 293 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Braves kathol. junges Mädchen
für Colonialwaarengeschäft gesucht. Näheres Deutz, Freiheitstraße 104.
Mädchen,
Madistin sucht passende Stelle als angehende Verkäuferin. Kalk, verl. Marienstraße 33.
Ein anständiges Mädchen,
welchts seine 21jährige Lehre beendet hat, sucht Stelle in einem Putzgeschäft, am liebsten 1. März.
Näheres Breitestraße 108.
Claviere
werden für R. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen Karlstraße Nr. 8.
Ehrenfeld.
Polsterer und Tapezierer
empfiehlt sich im Tapezieren, Aufpolstern von Betten und Sophas zu billigen Preisen.
Ehrenfeld, Clarastr. 42. Klempner=, Gas= und Wasserleitungsarbeiten
werden schnell und billig ausgeführt.
Alte Mauer a. Bach 24,
dicht an der Bachemstraße.
Reparatur=Werkstatt im Hause von Peter Steinmann.
Jür 1 92 werden alle Uhren Fur P W. repar. Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Et.
Solid und billig! Herren=Sohlen und Absätze Mark 2,50.
Damen=Sohlen und Absätze Mark 1,80.
Johannisstraße 28, 1. Etage.
Den geehrten Herrschaften
und Gartenliebhabern
empsiehlt sich im Anlegen u. Instandhalten der Garten=Anlagen, Beschneiden der Bäume, Sträucher, Weinreben 2c. Hochachtungsvoll
Herm. Bentner, Landschaftsgärtner, Köln=Merheim.
Eine junge propere Frau sucht Stun* den=Arbeit oder für halbe Tage.
Trutzenberg 56, 3. Et.
Braunkohlen
franco Köln und Vororte an's Haus die Fuhre R. 10,50. Neuscheffel ab Grube 10 Pfg.
Grube Herbertskaul bei 1 Frechen.
A. Hirschfeld.
593333300
Süssrahm-Tafelbutter.
Netto 58.MK 5,70, Netto 848 J9frc. Rchn.
N. Hemmerling, Herforst b. Trier.
Dombau=Loose zu haben.
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Tapeten
in größter, schönster und billigster
Auswahl findet man
6— Glockengasse—.
Reste in bessern Tapeten werden sehr billig ausverkauft.
empfiehlt
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
2 gebrauchte Oefen und 1 eiserne Bettstelle
billig zu verkaufen.
Johannisstraße 28, 1. Etage.
Nuß=Coaks
a Ctr. 80 Pfg. Kahlenhausen 11.
Hartoffeln, frostfrei und mehlreich, 10 Pfd. 40 Pfg., Ctr..80; beste Nierenkartoffeln 10 Pfd. 50 Pfg., Ctt 4,50; gute Koch= und Tafel=Aepfel 10 Pfd. 1,20, Ctr. 10.; prima Mainzer Sauerkraut a Pfd. 10 Pfg.; frische Eier, beste Landbutter, Oberländer Brod, kleingemachtes trockenes Brenn holz, Ctr. 1,60.
40 Friedeusstraße 40.
U 1 Die fast für jedes Geschäft geeignete
Buckstins, Kammgarne, vollständ. Laden=Einrichtung
schwarzen Cachemir, steht billig zu verkaufen.
I<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 3 9.<space>
Garten
unter günstigen Beding. zu verk. Fr.=Off. u. E 296 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Ochsen-Metigerei
mit Kundschaft zu übertragen.
Fr.=Offerten unter B A 611 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein kleines, prop. Geschäft
umständehalber zu übertragen. Fr.= Off. u. Nr. 2 an die Annahmestelle von N. R. Behrens, Hosengasse 18.
Cansensen, Sophas,
neue und gebr., gediegene selbstverfertigte Arbeit, raumhalber sehr billig zu verkaufen. Bobstraße 10.
Clavierspiel=Apparat,
auf jedem Clavier spielbar, mit einegbaren Notenblättern, sehr billig zu verkaufen.
Flandrischestraße 7, I.
Für Hausirer!
Arbeiterhemden 2c. ertra billig abzugeber. Domstraße 26.
Verziehungshalber sind nachsteh., Lsehrguterh. Salonmöb., aus schwarz., fein geschnitzt. Holze u. bordeauxfarb. geblümt. Plüsch bestehend, zu verkaufen, u. zwar: 1 Sopha, 2 Sessel, 6 Stühle,
Tisch mit weißer Marmorplatte, 1 Spiegel, 2 Kupferstiche, 1 fünfarmiger Gasleuchter, 2 Fenster Plüschvorhänge und Galerieen.
Franco=Offerten beliebe man unter Nr. 357 bei der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
Tafelelavier
zu verkaufen. Schnurgasse 15.
sowte
wollene Kleiderstoffe
zu spottbilligen Preisen empfiehlt
Linz, Nr. 6 Rothaerber
Futterrüben
zu verkaufen. Nippes, Niehlerstr. 302
S
bach 6.
eisern, lackirt, mit Feuerung, fast neu, sehr billig zu verkaufen.
Weichserhof 11.
Täglich frische Lübecker grüne Häringe bei 3 Pfd. 15 Pfg.,
Kleiner Geldschrauk hamb. Schellsisch 29
Kleiner Geloschraut(Egmonder 28 Pig., süße Bücknge billig zu verkaufen. Marzellenstr. 61.- u. 6 Pfg. Severinstr. 105, Ecke Josephstr.
Jahrstuhl zweisitzig, für größere Lührsuh., Kinder, zu verkaufen.
Kl. Sandkaul Nr. 3, 2. Et.
Singer=Nähmaschine,
fast neu, billig zu verkaufen.
Martinstraße 37, Ehrenfeld.
1 Laden=Real für Specerei
eschäft sowie versch. Waaren=Reste lschuft wegen Aufgabe dieses Artikels zu verkaufen. Weyerstraße 105.
Ein 3löch. Comfoir für 10. zu verkaufen. Stolkgasse 11.
Krandholz von Abbruch und ein
D schöner, geschliffener Ofen billig zu verkaufer. Altes Ufer 17.
Laden=Real, Theke mit Pult
zu verkaufen. Kupfergasse 12.
Schöne
Mahagoni=Tische
mit weißer Marmorplatte, zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. Ein vollst. nußb. Bett billig zu verkaufen Hohenstaufen=Ring 55, im Restaurant.
zu verkaufen. N. Warweiler, Baubureau am alten Fort X.
Eine Drechselbank
E kaufen.
billig zu verBiberstraße 37.
Gut kochende Linsen
10, 12, 14, 16 Pfg., weiße Bohnen und Erbsen billigst.
Wiederverkäufern Rabatt.
E. Kueffel, Ecke Große und Kleine Telegraphenstraße.
Krahnenbäumen 14, Kahlenhausen 9
Weizenvorschußuehl
per Pfd. 18 Pfg., bei 5 Pfd. 17 Pfg.
Kaisermehl, per Pfd. 20 Pfg. Blüthenauszugmehl, per Pfd. 24 Pfg Gemüse=Nudeln 40 bis 60 Pfg.
Hausmacher=Nudeln 65 Pfg.
Julius Falk,

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 49 n Famsrag. 21. Jebeuar 1391.
Invaliditäts- und AltersVersicherung.
Alle Formulare
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellen straße 20, sowie von meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, fortwährend zu nachstehenden Preisen zu beziehen:
5 Stück........ 15 Pfg., ausschl. Porto,
25(auch gemischt).. 50
100„„„„.50„
500 6—„
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis D passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Febr.
Geburten. Adam, S. v. Anton Hofmann, Schuhm., Perlengr. 2.— Joseph. S. v. Heinr. Breuer, Tagl., Friesenwall 28. Karl Daniel, S. v. Daniel Klein, Handlungsreis., Severinstr. 116. Kathar., T. v. Johann Scholl, Tagl., Tempelstr. 16. Osw. Erich Walter, S. v. Osw. Bernschein, Postschaffner, Kämmerg. 16.- Helene, T. v. Aug. Weinreiß, Kaufm., Venloerstr. 16.— Franz Jos., S. v. Jos. Keinarz, Ober=Postassist., Eintrachtstraße 33.= Emil Hub. Jos., S. v. iman. Dippel, Schuhm., Propsteig. 34.. Wilh., S. v. Franz Kaschel, Schreiner, Ortmannsg. 15.- Johanna, L. v. Jos. Schmitz, Kaufm., Apostelnstraße 50.- Anna Maria Marg., T. v. Jos. Graff, Glaser, Butterm. 25. Joh. Wilh., S. v. Aloys Erven, Handsungsreis., Friesenplatz 13. Hedwig Clara Frieder., T. v. Wil helm Wagner, Kaufm., Rheinaustraße
.— Wilhelm Heinr. Franz Maria,
S. v. Franz Schrötter, Kaufmann, Griechenpf. 2. Jos., S. v. Joseph Ecker, Tagl., Zug. 35.„ Franz Jos. Heinr., S. v. Jos. Schäfer, Schlossermeister, Brabanterstr 67.- Victoria Marg., T. v. Hub. Jos. Clev. Tagl. Severinstr. 12. Friedr., S. v. Feid Jos. Scholz, Tagl, Thürmchensw. 20.
Sterbefälle. Maria Ther. Straden, 3., Jacobstr. 6. Karl Aug. Prässar, very., Rentner, 54., KaiserWilhelm=Ring 42.- Sib. Budenbach. 33 J, Rinkenpfuhl 9.- Maih Kessel, 9 M. 8., Luxemburgerstraße 23. Peter Wilh. Patt, 2 M. 18., Gereonswall 132.- Henr. Trombich, geb.
Bausch, 67., Severinstraße 159. Franc. Kratochwill, 48., Norbertstraße 48.- Anna Schmitz, 1 J. 6 ., Severinswall 7.- Cornelia van Wersch, 58., Streitzeuggasse 10A. Maria Joh. Martha Gerber, 1 M 20., Elsaßstraße 3.- Peter Jos. Frings, 2 J. 12., Weberstraße 26. Kath. Lieven, 5 J. 11., Kl. Griechenmarkt 89. Joh. Heinr. Pick, 5 J. 11., Siebenburgen 50.- Franz Boxler, verh., Kellner, 44., Marien garteng. 4. Magd. Wilh. Sauer, 1 J. 4., Achterstr. 7A. Katharina Kreutz, 24., Kl. Griechenm. 64.Herm Werner, 2 J. 3., Chlodwigsplatz 13. Ferd. Künzler, 8 M. 4T., Gr. Griechenm. 119. Sophia Schumacher, 3 M. 11., Filzengr. 24. Laurenz Wolff, verh., Tagl., 46 J. Michaelstr. 6. Selma van Eyck, 24 ., zu Crefeld.- Jac. Schmidt, 1 J. 8., Annostr. 52.- Kath. Dingarten, Wwe Schmitz, 64., Gr. Spitzengasse 63A.
Heiraths=Ankündigungen. Georg Schönberg, Telegraph.=Auf eherAspirant, Propsteig. 39, u. Wilhelm. Fingerhut, zu Ehrenfeld. Phil. Vollmeyer, Eisendr, Friesenw. 71, u. Kath. Schmitz, Elsaßstr. 27.- Diedrich
Peers, Hautboist, Friedrichstr. 58. u.
lieab. Müllenhoff, Salier=Ring 41.Emil Deppe, Sattler, zu Stammheim, u. Gertr. Mayer, Hildeboldplatz 8. Joh Weimer, Colonialwaaren=Hdlr., zu Ehrenfeld, u. Barbara Seiwert, Marsplatz 3.= Ernst Herm. Friedr. Ceorg Mahnke, Kaufm., hier. u. Alma Charl. Louise Sauer, zu Hamburg.
* Bahnhofsbau. In jüngster Zeit sind im Kölner Local=Anzeiger mehrere Zuschriften unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" veröffentlicht worden, in denen vorausgesetzt wurde, daß die Eisenbahn=Bauleitung beabsichtige, für die ganze Zeit des Umbaues des Hauptbahnhofes den Bahnhofsvorplatz nach der Trankgasse und Bahnhofstraße hin gänzlich abzusperren und den gesammten Bahnverkehr ausschließlich nach der Maximinenstraße zu führen. Diese Mittheilungen haben im nördlichen und westlichen Stadttheile eine gewisse Aufregung hervorgerufen und bereits Schritte zur Abwehr dieses viele Gewerbetreibenden auf mehrere Jahre hinaus überaus bedrohenden Planes veranlaßt. Da die dringendste Frage die Offenhaltung eines Theiles des Bahnhofsvorplatzes wenigstens für den Personen=Verkehr betrifft, so hatten bereits in voriger Woche der Verein zur Wahrung der teressen des nördlichen Stadttheiles sowie die Leitung der StraßenbahnGesellschaft in besondern Eingaben an die Siadtverordneten=Versamm lung letztere gebeten, im öffentlichen Verkehrs=Interesse für die Erhaltung der Verbindung Bahnhofstraße=Bahnhofsvorplatz=Trankgasse auch während des Umbaues des Hauptbahnhofes einzutreten. Dieser Tage hatten nun auch die von einer etwaigen Absperrung des Bahnhofs=Vorplatzes besonders betroffenen Gewerbetreibenden und Geschäftsinhaber der anliegenden Straßen eine Besprechung dieser Angelegenheit im Hotel Union. Das Ergebniß war die Wahl eines Ausschusses von neun Mitgliedern, welcher vorgestern im Hotel Union abermals eine eingehende Berathung abhielt. Derselbe beschloß, in einer an die Stadtverordneten=Versammlung z. H. des Herrn Oberbürgermeisters zu richtenden Eingabe nicht nur auf die Verkehrshemmnisse, sondern auch auf die materiellen Nachheile, welche die Absperrung des Bahnhofs=Vorplatzes für viele in den anliegenden Straßen wohnenden Geschäftsleute herbeiführen werde, hinzuweisen und die städtische Verwaltung zu bitten, für die möglichste Offenhaltung des erwähnten Platzes auch während der Bauzeit zu wirken. Eine andere, mit dem Bahnhofsbau in engster Verbindung stehende Frage ist ebenfalls noch in der Schwebe: die Verlängerung der Mariminenstraße bis zum Trankgassenthor. In den jüngsten Tagen sind von Seiten der Stadt neue Vorschläge in Bezug auf die Preisberechnung des Terrains an die Eisenbahn=Verwaltung gerichtet worden, auf deren endliche Annahme man hoffentlich wird rechnen dürfen.
∆ Concerte im Fränkischen Hofe. Die von dem königlichen Nusik=Dirigenten Hrn. Alb. Beuthan geleiteten Donnerstags=Concerte der Capelle des Füsilier=Regiments Nr. 40 im Fränkischen Hofe nehmen diesen Winter ihren regelmäßigen Fortgang und erfreuen sich nach wie vor der wohlverdienten Gunst des Publicums. Hr. Beuthan ist mit nie erlahmendem Eifer bemüht, seine Capelle, ungeachtet des häufigen Wechsels im Personal, auf jener mustergültigen Höhe zu erhalten, auf welche er dieselbe schon seit Jahren emporgehoben hat. Das Programm des jüngsten(16.) Concertes bot u. a. eine Suite(-dur) in vier Sätzen von Franz Kretichmer, welche erstmalig zu Gehör gebracht wurde. Die Wiedergabe war trotz den unverkennbaren Schwierigkeiten welche das Werk bietet, tadellos. Das sangesmäßige Andante und das Allegro agitato befriedigten am meisten. Außer diesen Donnerstags=Concerten sollen vom 22. Februar ab im großen Saale des Fränkischen Hofes bis zum Eintritt der wärmern Jahreszeit auch wieder SonntagsLoncerte stattfinden. Denselben wird es sicher an Besuch nicht
sche Waffen
von Metall für Saal= und Zimmer .coration billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 29, an der Friesenstraße.
Hut=Fabrik
Fries=Bungarten
Eigelstein 25. am Vahnübergan Bekannt durc
Neueste Frühjal
Prachtvolle Facons,
ismoden.
launend billig,
zu verka fen.
Große Neugasse 16, Unterhaus.
E
zu verkaufen.
3 Monate alt, billig zu verkaufen.
Kalt, Paradiesstraße 1.
Harzer Kauarienvögel,
bei Nacht singend, schöne Schläger, z1 verkaufen. Antonitterstraße 8, 2. Et
ES
Kauf-Gesuche.
— Ein Haus
#### von 7 bis 8 Meter Fronte, zu kaufen gesucht, mit Anbau, Alt= oder Neustadt.
dan, All bder Ri
Fr. Off. u. Nr. 338 a. d. Geschäftsst. d Bl.
An- und Verkauf
von getragenen Schuhen u. Stiefeln all Art, sowie Herrenkleid Buttermarkt 48
angekauft. Gr. Neugasse 21.
M
öbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gute, alte Ziegelsteine
zu kaufen gesucht. Hahnenstraße 27.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Gutes einschläsiges Bett zu kaufen gesucht. Benesisstraße 43, 1. Etage.
PriefmarkenSammlungen und Partieen kanft ste zum höchsten Werthe an.
68 Streitzeuggasse 68
(dicht neben der Hauptpost). H. Jansen.
Spanische Wand zum Klap∆ pen, 3 angestr. Essia fäßchen u. 1 kl. Handwagen zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber,
Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren=Handlung, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Zu vermiethen.
SEN
Haus mit Werkstatt,
Josephstraße 12,
zu vermiethen. Bescheid Hohestr. 50.“
Hinterhaus mit Hofraum, passend für Anstreicher od. Dachdecker, billig zu vermiethen.
Bescheid Gerconsdriesch 5.
Ein schönes Haus mit Garten zu * vermiethen oder zu verkaufen. Hohenlind, Moredorferstraße 12 Bescheid Straßburgergasse 12
Lagerhaus,
200 Qu.=Meter Fläche, 2 Etagen, mit Hof, gr Kellern, gr., bellem Comptoir, zu vermiethen. Telephon Für Spedition und gr Waaren=Geschäft sehr günstig gelegen. Fr. Off. u. Nr. 377 an die Ceschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus,
7 Räume, Nähe Altermarkt, an propere Leute zu vermiethen. Bescheid
Herzogstraße 14.
Ehrenfeld, Geschäftshaus
zu vermiethen, Näbe des Marktes. Bescheid Koln, Steinstr. 35, 2. Et.
M
Köblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 u. 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Für ältere Damen.
Ein schön möbl helles Zmmer an eine event. zwei ältere Damen sehr billig zu vermiethen, Sep. Eingang. Bescheid im Restaurant HohenstaufenRing 55.
Drei Zimmer, I. Et., mit o. ohne Mausarde, zu vermielhen.
Große Telegraphenstraße 30A.
Prop. Schlafstelle. straße 15.
Für Bäcker!
Unterhaus mit Backstube u. Wohnung zu vermiethen. Besch. Severinstr. 5.
3. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Glockengasse 35.
Schöne lustige
an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41, am Bahnhof.
Zimmer
2 Etage,—6 Räume, K 50 zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Zwei schöne Zimmer,
2. Etage, mit allen Begu mlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45.
stin ordentl. Mädchen findet Schlafstelle. Stolkgasse 310.
(sin möblirtes Speicherz mmer an D# ordentliche Handwerker zu vermiethen. Eigelstein 90.
(Zwei schönf durchgenende Man□ sarden zimmer zu vermiethen. Dreiton genstraße 17.
fehlen, besonders wenn für die Programme die richtigen Concertstücke gewählt werden. Volksthümliche Musik in vollendeter Ausführung wiederzugeben, wäre in den Sonntags=Concerten eine sehr dankbare Aufgabe gerade für die so tüchtig geschulte Beuthan'sche Capelle.
ee Jugendliche Diebin. Ein etwa 12 Jahre altes Mädchen mit fuchsigem Haar und schwarz und grau gestreiftem Kleidchen schlich sich am Mittwoch am Gereonswall in einen Specereiladen, während die Laden=Inhaberin in einem gegenüberliegenden Zimmer beim Mittag=Essen saß. Die Frau wurde durch Geräuschauf die Anwesenheit eines Fremden aufmerksam gemacht und fand hinter der Thüre des Ladens das Mädchen, welches an allen Gliedern zitterte. Auf die Frage, was sie da mache, stellte die Kleine die Gegenfrage:„Hat Ehr Cocosnöß?“ Der Frau kam das Benehmen dieses Mädchens verdächtig vor; sie jagte es aus dem Hause, ging dann, durch den Vorfall beunruhigt, an die Theke und fand, daß acht Mark, welche sie vor ein paar Minuten in die ThekenSchublade gelegt hatte, verschwunden waren. Sie eilte dann dem Kinde nach, welches indeß in der Nähe der Eisenbahn=Ueberführung an der Plankgasse verschwand. Der Criminalpolizei ist Anzeige über den Vorfall erstattet worden..
Werftvau. Die Arbeiten am Trankgassen-Werft sind wieder energisch in Angriff genommen worden. Zahlreiche Arbeiter werden daselbst gegenwärtig beschäftigt. An der neuen Uferkante hat man mit der Wieder=Aufrichtung des Elevators begonnen.
0 Feuer. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr wurde die Feuerwehr nach der Straße Unter Kahlenhausen gerufen, woselbst ein Zimmerbrand entstanden war. Die Gefahr war bald beseitigt.
Straßen=Verbesserungen. Die Stadtverordneten=Versammlung hat, wie bereits mitgetheilt, in ihrer jüngsten Sitzung den Ankauf des Hauses Eigelstein Nr. 75, Ecke Eintrachtstraße, mit 300 M. für das Qu.=Meter genehmigt. Da bis zum Mai das Miethsverhältniß abläuft, so kann das Haus schon nach einigen Monaten niedergelegt und somit die längst ersehnte Erbreiterung des Zuganges vom Eigelstein zur Eintrachtstraße geschaffen werden.
Als Ersatz für die Rheinau=Anlagen, welche bekanntlich dem Werft= und Hafen=Bau zum Opfer fallen werden, soll ein von der städtischen Verwaltung erworbenes, oberhalb des Bayenhauses gelegenes Grundstück, dienen. Tasselbe reicht bis ungefähr an den Rhein, hat die Form eines ungleichseitigen Vierecks bei einem Flächen-Inhalt von etwa 5½ Morgen und wird von vier neu anzulegenden, mit Bäumen bepflanzten Straßen begrenzt sein. Es wird beabsichtigt, noch in diesem Frühjahr die Arbeiten in Angriff zu nehmen. Aehnlich wie im Volksgarten sollen auch nach hier eine Anzahl kräftiger Bäume, und zwar aus den Rheinau=Anlagen, verpflanzt werden. Die Kosten sollen au annähernd 40,000 M. veranschlagt sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 16. Anf. 6½ Uhr. Der Verschwender. Fee Cheristane: Hedwig Kaufhold. Azur, ihr dienstbarer Geist: Hermann Heine. Julius von Flottwell. ein reicher Edelmann: Rudolph Leyrer. Wolf, sein Kammerdiener: Reinhard Teuhaeff. Rosa: Aques Leyrer=Kaps. Valentin, Bedienter: Otto Beck. Chevalier Dumont Herr von Pralling, Herr von Holm, Herr von Walter(Flottwell's Freunde): Max Behrend, Arno Garbrecht, Ernst Schäzle, Julius Rennert. Sockel, Baumeister: Hans Portz. Gründling: August Ulbrich. Präsident von Klugheim: Ludwig Zimmermann. Amalie, seine Tochter: Adele Doré. Baron Flitterstein: Egon Hedeberg. 2. Abtheilung: Concerr— Sonntag, 22. Febr.: 158. Ab.=Vorst. Die heilige Elisabeth.
Auszeichnung. Dem Stabshautboisten Hrn. H. Tietzel vom Schleswig'schen Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 9 ist der Titel Königlicher Musik=Dirigent verliehen worden.
Der Pariser Schnellzug, welcher gestern Morgen um 7 Uhr 17 Minuten hier eintraf, brachte unter Begleitung von Beamten der Firma Rothschild in Paris eine Anzahl Kisten mit Geld und Werthpapieren mit, welche für die Firma Bleichröder in Berlin bestimmt sind.
* Köln, 20. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,10 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen=1,00, Salm 3,60, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65. Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,20, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Aus Vororten und Umgebung.
Es Mütheim a. Rh., 20. Febr. Die Anzahl der sämmtlichen in hiesiger Stadt vorhandenen Gebäude beträgt gegenwärtig 3588, von denen 3298 steuerpflichtig und 290 steuerfrei sind. Der Betrag der hierfür zu entrichtenden Gebäudesteuer beläuft sich auf 48,502 M. jährlich. Die zur hiesigen Stadtgemeinde gehörenden Liegenschaften haben einen Flächen=Inhalt von 878 Hectar. Von diesen sind steuerpflichtig 538 Hectar, steuerfrei 53.
Kalk, 20. Febr. Gestern waren 25 Jahre verflossen, seitdem Hr. Karl Stein als Lehrer in den Dienst der Stadt Kalk getreten war. Im Jahre 1866 besuchten nur ungefähr 60 Kinder die evangelische Schule, die sich unter seiner Leitung zu einem Sechsklassen=System ausbildete. Das Schulhaus an der Victoriastraße und die Häuser der Nachbarschaft hatten zur Feier des Tages reichen Flaggenschmuck angelegt. Um 11 Uhr fand die Schulfeier statt, welcher auch die Herren Bürgermeister Thumb und Kreis=Schulinspector Löhe beiwohnten. Am Abend wurde eine Fest=Versammlung im Scheufen'schen Saale veranstaltet.
Mau beachte die stets neuen Anerkennungen! Köln a. Rh. Gern bekenne ich der Wahrheit gemäß und im Interesse vieler Leidenden, daß ich durch den Gebrauch von Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen von einem seit zwei Jahren besehenden Magenübel, Rückenschmerzen und Stuhlverstopfung gänzlich befreit wurde. Ich fühle mich daher verpflichtet, allen ähnlich Leidenden die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(a Schachtel A1 in den Apotheken) auf's Beste zu empfehlen. Frau Bonnlieb, Weyerstraße 38.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr.,8 nvgGentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte. Bestandtheile: 25 8 Kola=Auszug, 10° Cacao, 65 8 Zucker. Schachtel 1## in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.“
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Februar 1891. Gasfabrik 20.;. Lab. 20/1. Stadt—.
Rpeiudode am 20. Februar, Abends 7 Uhr mn 1,00— m 0,02.

3 schöne große Räume mit allen Bequemlichkeiten, zum Preise von 45 A sofolt zu vermiethen. Nach Wunsch auch ein Speicherzimmer.
St. Apernstraße 35.
* Speicherz. an 1 oder 2 Personen zu ## vermiethen. Eigelstein 90.
3 Räume 1. Etage
zu verm. R. 21,50. Streitzeuggasse 70.
9 kl. luft. Zimmer an einzelne Per# son für monatlich 9., Thieboldsgasse 111, zu vermiethen.
Ladenlocal,
für jedes Geschäft passend, nebst Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 40.
5 Räume, keiten, zu 890 78. zu.
vermiethen.
Gereonshof 36, Wilhelm Ring.
Propere Schlafstellen.
* Bürgerstraße
16.
Ein großes, dreifenstriges G Zimmer mit oder ohne Mansarde.
Gereonswall 23A, 2, Erage.
Ehrenfeld.
Sehr schöne 2. Etage,
a. Bequemt.„
Gutenbergstr. 84.
###.—. blnge, 5 Räume nebst Mans., mit a. Bequeml. preisw zu vermiethen. Gutenbernstr 84
übsch möblirtes Wohn1.
Schlafzimmer zu vermieth.
Allerheiligenstraße 2
Für Grossisten,
auch für jedes andere Geschäft passend: Größere Räume von zusammen 330 Qu.=Meter, feuersicher, gewölbt, mit Centralheizung, Thoreinfahrt und Hof, ganz, auch getheilt zu vermiethen. Huhnsgasse 34, nahe der Weyerstraße. Bescheid Schaafenstraße 67.
Ein möbl. Zimmer
10 K Autonitterstraße 31.
Ein schönes, möblirtes Zimmer, 2. Etage,
zu vermiethen. Alte Wallgasse 4.
Ladenlocal
n. Entresol. Besch. Gr. Sandkaul 30.
Helle 1. Etage, 6gr. Räume,
Eckhaus, für Engros=Geschäft geeignet, per 1. März zu verm. Zu besichtigen von—4 Uhr Nachmittags. Zu erfragen Unter Fettenhennen Nr. 6.
Zu vermiethen
eine schöne abgeschl. 2. Etage,
enthaltend 5 Zimmer und Speicherzimmer, Steinweg Nr. 5. Zu erfahren beim Eigenthümer.Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209, oder im Hause selbst.
Köln-Deutz.
3. Etage, 5 Zimmer u. Mansarde, per sofort zu vermiethen.
Mathildenstraße 64.
Unterhaus, 6 Räume,
für Geschäft oder Handwerker, ganz o. getheilt zu vermiethen. Bobstraße 30.
In Kalt
geräumiges Unterhaus mit Thor=Einfahrt, für Kartoffel=, Kohlen=Handlung geeignet, auf läng. Jahre zu verm., gute Lage. Neuvau sind große, gesunde Wohnungen von 1. 2, 3 Zimmer. Buchheimer weg Nr. 8 Haus m. Garten, 10 Räume, auf Jahre zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34 in Köln oder Buchh imerweg Nr. 8 in Kalk.
Ger= Auterh.„Marienplatzt4,
für Priv., Engros, Bureau gleich
8 sch.., event. mehr oder getheilt, Mansarde, Gärtchen, großer v Bescheid 11—1 Uhr.
2 Mansardenzimmer
Weyerstr. 70 u. 72, je zwei an stille Leute zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Eine schöne 1. Etage an kleine stille Famune preiswürdig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 362 a. d Geschäftsst..Bl.
Großes Ladenlocal,
für jedes Geschäft passend.
am Eigelstein 82—, mit Wohnung per. 1. April c. zu vermiethen.
Näheres Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
Thieboldsgasse 104:
Zwei Zimmer 1. Etage, Hinterhaus, bis zum 1. März zu beziehen.
Lyskirchen 2.
(Zwei Zimmer an stille Leute oder J auch als Schlafstelle zu vermieth.
Straßburgergasse 22.
Schönes geräumiges Unterhaus, volkreiche Straße, für jedes Geschäft 5 Zimmer, zu verm. Bescheid Schnurgasse 34.
reiche geeignet,
Ladenlocal
nebst zugehörigen Räumen,
Minoritenstraße 19,
im Hause des Panorama Internatie nal
zu vermiethen.
"" zum Aufsteuen von
zu vermiethen. Näheres b. Schmiedemeinter Zinken u. Neußerstr. 14, Unterh.
Nippes.
Vier Zimmer mit Wasserleitung, ganz oder getheilt, billig an ordentliche Leute zu vermiethen.
Florastraße 72.
Inbau, 3 Zimmer, an stille Leute zu # vermiethen. Stolkgasse 19.
Ladenlocal,
passend für jedes Geschäft, auch für Engrosgeschäft geeignet, zu vermieAntonittersraße 3.
Mieth-Gesuche.
Wohnung zu miethen gesucht
fur kleine Familie(1 Kino),—5 Räume. Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 106 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesuch
bis 8 Räume, in besserm Stadttheil möglichst abgeschlossene Etage, per
April oder Mai
Miethpreis 800 bis 1000 M Franco=Offerten unter Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung, parterre
oder 1. Etage, enthaltend 6 Zimmer,
1 Küche und 1 Mansarde, zu miethen
gelicht: Fr.=Off. u. Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer, Küche, Mans. ett.,
2. Etage, per 1. April,
möbl. Zimmer 1. Etage sofort
zu vermiethen. Weichserhof 16.
2 große Mansardenzimmer,
auch einzeln, zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten.
Tempelstraße 40, 1. Etage.
Schreinerwerkstelle,
groß und hell, sowie Stallung zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Abgeschlossene 2.
8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör. Albertusstraße 46.
Hübsch möbl. Zimmer billig.
„ Pfeilstraße 45.
Unterricht.
Französisch u. Englisch. Schnelle und gründl. Erlernung der Conversation und Handelscorresp Cursus und einzelne Stunden für Damen und Herren.
M. J. Lenoir, professeur(Franzose), Mme. Lenoir. tcacher(Engländerin) Schildergasse 55A
Französisch
lehre gründlich und schnell nach „Meisterschafts=System".
Pariser Accent. Bro Std. K.—
(Anschaff. des Werkes nicht nöthig.) Fr.=Off. u. Nr. 359 a. d. Geschäftsu. d. Bl.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt à Stunde 1 A
Näheres Marzellenstraße 50.
Unterricht im Rechnen,
theor. u. prakt., ertheilt gründlich
J. Mahlberg, Privatlehrer, Hohenstaufen=Ring 24.
00 Das historische Museum in der Hahnenthorburg erfreut sich gach wie vor de. besondern Guust der Kölner. Dasselbe wurde im Jahre 1890 von insgesammt 8980 Personen besucht, gewiß ein erfreu####., Jelten des Interesses der Bürger an der glorreichen Vergangenheit ihrer Vaterstadt, die sich in den im Museum vereinigten Denkmalern widerspiegelt. Vielfach hat sich dieses Interesse auch durch Schenkungen bethätigt, welche den meisten Abtheilungen des Museums
#### Ei, oft an sich geringwerthiges und unansehnliches Stück, welches zu Hause kaum beachtet wird oder oft zur
kommt hie eingeordnet in die Reihen gleichartiger Sachen, zur Geltung, ja, füllt oft eine wesentliche Lücke aus. Die Namen derjenigen Stifter, welche die vaterstädtische Sammlung im Jayre 1890 durch Schenkungen bereichert haben, sind folgende: HH. G. Hermeling Prof. Höhlbaum, Chr. Noß. H. Rautenstrauch. E. Rosenthal, Consul
A. Schmitz. Eines der ostbarsten Besitzthümer des Museums, die Sammlung der alten Münzstempel— wie deren ähnliche Sammlungen nur in Florenz und Wien vorhanden sind— hat im verflossenen Jahr eine würdige Aufstellung erhalten. Eine Auswahl der Stempel mit Abdrücken ist nunmehr in einem eigens dazu construirten Schrank bequem zu betrachten, und legt ZeugS and der Stempelschneidekunst im alten dem Geschmack, mit welchem unsere Vorfahren ihre Münzen ausstatteten. Die Sammlung der Kölner Münzen selbst erfuhr durch einen großen Ankauf eine sehr erhebliche Bereicherung:
namentlich wurden die Reihen der von den Kölner Erzbischöfen gepragten prächtigen Münzen durch kostbare Stücke vermehrt. Von dieser btheilung kann naturgemäß nur eine kleine Auswahl zur Besichtin hen, die von Zeit zu Zeit gewechselt wird. Nach wie ersienl TStach ehiefrde# asrahmen des Ausstellungssaales im riten Stock wechselnde Ausstellung der Einzelblätter statt. Die(verchlgvenes Souinung de„Kupferttiche, Photographien, Zeichnungen 2c., viele hundert Blätter umfassend, liefert dazu reichliches Material. Diegeipe ist ament.g durch photographische Aufnahmen alter, dem Ab Bauten, Straßen, Durchbrüche 2c. vermehrt worden. ######tent werden später allein die Erinnerung an die alsdann
längst verschwundenen Zeugen alter Baugeschichte erhalten. Auch der berühmte Schornsteinbau am Dom ist auf diese Weise künftigen Gechlechtern erhalten worden. Was heute unwerth der Erhaltung erscheint, It.„Ipct., v Bedentung. So sind die Siegelstempel der einSeruscsstenrg ferner di. Kupferplatten der Kassenscheine der
ein Schäugs euu gerg in d. Sammlung aufgenommen worden.
Ein schönes Zeichen von Gemeinsinn hat endlich vor kurzem die St Sebastianus=Schützengilde in Deutz dadurch abgelegt, daß sie ihre silbere Sstutenct.„7odiell## Museum zur Aufbewahrung überwiesen sill rne Schützenzeichen, vom Ende des vorigen Jahr„ieperts bie# unsere Tage reichend, haben in zwei Glaskästen ihren gefunden und stehen für Jedermann zur Besichtigung bereit. So lder sich in dem alten Hahnenthor ein Stamm altkölnischer Denkmäler welche zu vermehren die Bürgerschaft sich recht angelegen lassen sein sollte.
gebt inis 84 zlar wei utotisches Stick verschleudert und
gehi in's Ausland, welches hier, zu dauernder Betrachtung für Jederalsei. Dezlmnak aler vaterflädtischer Ealtur bastch.
###### tagle, En zu Hermülheim wohnender Fuhr-Unternehmer seinen Kutscher mit einem besetzten Omnibus nach Köln. Abends
"„Hunewerr von fremden Leuten nach Hause gebracht, da der
mit dem Fahrgelde aus dem Staube gemacht hatte.—
wuode ein Spie Teae euenie Indentzal gelegenen Kegelbahn wuroe ein Spiel Kegel und vier dazu gehörige große Holzkugeln gese# Ferner wurden gestohlen: von einem Schleichdiebe aus einer
Veisheisan, der Eitels aus einem
Neubau an der Eifelstraße zum zweiten Male die fertig verlegten Wasser leitungsrohre; au. em Hause zu Mansfeld ein Leintuch und eine blau und weiß carrirte Schürze; aus einem Neubau an der Rheinaustraße ein graues Jaquet; einem Schüler seine Schulbücher, welche er
a„#e, Heit daz, der, Luremb. ggerstri. e., eimne Fensterbank gelegt hatte; aus dem Keller eines Hauses an der Aachenerstraße etwa 60 Flaschen
„orgweig und 10 Flaschen Weißwein; im Wartesaal 1. Klasse des „atral=Balsthoft“„inem Reisenden im Gedränge eine goldene Remontoir= Uhr mit goldener Capsel und goldener Kette, sowie während der Nacht aus einen unbewohnten Hause an der Rheinaustraße, in welchem Schreiner beschäftigt sind, drei Regenschirme, ein Rock, ein Paar neue
Sanhohertesten ase geschirr und eine Parie
insn#e g Herte Morgen kurz nach 8 Uhr fel in Dete ab. Ein ungsah verselbst ein Theil der ab. Ein Unglück ist nicht entstanden, da die Kinder erst im grinfe waren, den Saal zu betreten. Der Unterricht in der Klasse mut einige Stunden ausgesetzt werden.— Erst jetzt tann die Diphtheritis in der Hunboldt Colonie als beseitgt betrachte werden. ####ssalle sind in der jüngsten„Woche nicht mehr vorgekommen. Die
Krankheit hat bis jetzt über 40 Kinder im Alter von—10 „Leben gekoste. Mauche Famillen haben drei Kinder, ein Eiterr ue oren gu de der enzgen Kinder durch die tücksche Krautheit
Brimmen aus dem Leserkreis.
Abzweigung je einer Rampe nach beiden Seiten. Die Rampe zur Friedrich=Wilhelmstraße würde den Verkehr in der Rich nus den Pleae, deut Hennart und den Dom vermitein, befenige nach dem Filzengraben eine unmittelbare Verbindung mit den großen
Bautach;=Venerstacßze, Neusaodt. Jun 3 Seschse ie esesae. eache lstise, Ddie ailhe.
obgelesitet werden kann.
Sse u. ae e se ie. eece e e.
al ses sece ese haese esce e ercn
lsch ce e esce e ese eice ece en.
zweiundeinhalb Mal so steil sein wir, zuie die jehiae aeeeie
Rampen der bestehenden festen Brücke, Mitdte. u. i6“ Steiguug der für Lastfuhrwerk kanm zu befahren sein
rungen wird die Beautwortung dor Zeit= aur voriehenden Antüh
ae näher liegenden und pichligen Fragen werden gern und mit en
lichst genauer Deutlichkeit beantwortet
H. K.
enterg. Ee
Steinstraße
Capitalien
zelcher Capitalist kauft einem strebs. 50 j. Manne m Geschäft u. Vermögen in auswärtigen Objecten im Taxwerthe von ca. 2400 M. in einem Vororte ein Haus zu 5000 M gegen 512% Zinsen und Verpflichtung, dasselbe nach 5 oder 10 Jahren in Raten abzutragen Franco Offerten unter H 20 an die Annahmestelle von Wwe. Fritz Hennes, Plankgasse 28, bis 21. erbeten.
. Stehaten für das verstorvene
Mitglied Frau Dorothea Keltenich, geb. Recht, Spiesergasse 10, finden statt Montag den 23. Februar, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geladen werden.
Pension.
„Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch für Beamte und Kaufleute.
Zollstraße—3A.
Ordentliche Handwerker finden Kost
und Logis. Ferculum 30.
Einige, pünktl. Zahler
für Mitspieler gesucht an 6 der Pr.
für Mitspieler gesucht an der Pr
Ein solider, verh. Mann(Handwerker) Kl.=Lotterie, welche m. 24 Personen wünscht sich mit gespielt werden. Näheres Benesis
wünscht sich mit
1500—2000 Mark
Capital an einem rentabeln Geschäfte
zu betheiligen oder eine
Liliale zu übernehmen.
stelle d0 Feu: Nr. 375 an die Geschäfts
2000 zus von einem sicher An8000 D7. gestellten mit 4 Mal
so großem Einkommen auf ½ Jahr gegen hohe Zinsen und Sicherheit gesucht. Gefl. Off. u. A P 602 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre
unkündbar, liegen zum Austyun bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien Gesellschäft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
4000 Mark,
###### viher, vom Selbsidarleiher zum
Austhun bereit. Fr.=Offerten unter 1 L an, die Annahmestelle von G. Balthausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Wer hilft
einem streb samen Handwerker(Schlossermeister) mit 300 A aus der größten Noth gegen Sicherstellung sämmtlicher Werkzeuge, resp. gegen Lieferung von Schlosserarbeiten. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.[472
straße 9. Daselbst auch möblirte Zimmer mit voller Pension zu haben. Auch können noch einige Herren sich am Mittaatisch betheiligen.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Longerich.
Abzahlung in neu angefertigten Herren=, Knaben= u. Kinder Anzügen.
Gödders.
Mann Kf.
Logis. Perlengraben 100.
Eröffne Sonntag den 22. Februar mein. Taubenmarkt wieder, wie in den frühern Jahren. Es sind hierselbst drei Flüge Tauben zu verkaufen.
Schwippert, Restaurateur, Köln=Deutz, Siegburgerstraße.
Verloren.
Dinstag eine Geldbörse mit Inhalt dem Wege Rheinpromenade, Machabäerstraße u. Eintrachtstr. verl
Eintrachtstraße 56.
Reißzeug verloren
von Lützlongerich bis zum Bahnhof Longerich. Widerbringer erhält Belohnung. Conr. Bolz, Longerich.
Dombau=Loos gefunden.
Nippes, Auguststraße Nr
8.
An einem Neubau an der Gereon 8 straße wurden 3 Stück Tapeten= Walzen gefunden. Näheres für den Eigenthümer Ursulastraße 27
K a
Vermischtes.
Koram namlsan.
Sster, d. Psch, Kodonreis 25 Pfeo, enpfiehlt die Vierbrauerei von
Wwe. G. Schäfer, Ehrenfeld
Fahrräder mit Kissen=Gummi reifen, garantirt prima Waare, empfehlen
Bischof&amp; Co., Hohenstaufen=Ring 45. Zweiräder von M. 180 an.
Concurs Dörzapf.
In der. Concurs=Verjahren über das Vermögen des Fritz Dörzan# Inhaber einer Baumaterialienhaf lung zu Köln, ist durch Verfügn des königlichen Amtsgerichts ve heutigen Tage Termin bestimmt einer Glöubiger=Versammlung auf
Donnerstag den 5. März 189 Vormittags 11 Uhr,
in dem Hause Mohrenstraße Nr. 27 Zimmer 5, um über einen mit der Erben des Vaters des Gemeinschu ners abzuschließenden Vergleich berathen.
Köln, 18. Februar 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber königlichen Amtsgerichts, Nory. 7.
Denjenigen
welche ihre Räumlichkeiten Ratten, Mäusen, Schwaben el radical befreit haben wollen, gen. Nachricht, dass der conerKammerjäger Clemens Schül unter bekannter Garantie die gän liche Vertilgung übernimmt. Best ungen.Postkarte Marsplatz7 ert
Max
kauf dinger Schwiegermamamae Scheuleddere un ene Muhlkorf!
Todes-Anzeige.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 20. Februar 1891.
S laeson Sterschause Verieppsohl 24 aud. Die Exeauten verpfarrtkirche St, Solumse. der Hauptzugegangen, wollen diese Anzeige als solche berachten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49&a Samstag, 21. Februar 1891.
Kölner Conservatoriums-Streichquartett
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Sechste Aufführung(Serie II, Nr. 3)
Sonntag den 22. Februar, Vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft, unter Mitwirkung von Fräulein Hedwig Meyer(Piano) und der Herren Concertmeister Fritz Arányi und Rudolph Hoppen (Violine), Heinrich Erck(Viola) und Hermann Schapitz (Violoncell).
1. Streichquartett-dur(op. 18, Nr.); 2. Clavier-Trio Es-dur, op. 100, Schubert; 3. Streich-Octett, Mendelssohn.
Karten à M. 1,50 bei den Herren Joh. Fr. Weber, Alt&amp; Uhrig und an der Kasse.
Concertflügel: Rudolph lbach Sohn.
4
Russischer Hof.
Täglich zu sehen:
: Die jugendliche Fuß=Künstlerin!
4 Im Besitze der Silbernen Medaille für Kunst u. Wissenschaft.
Dieselbe zeigte in den größten Städten Deutschlands
A ihre erstannlichen Leistungen mit den Füßzen: Häteln, Nähen, 4 Nadel=Einsädeln, Schreiben, Violinspielen.
0 de Dieselbe ist 11 Jahre alt und ohne Arme geboren!
Haus= und Grundbesitzer=Verein
Ehrenfeld.
Sonntag den 22. Februar 1891, Abends 6 Uhr,
im Vereinslocale bei Bellen:
Außerordentliche General=Versammlung.
Auf der Tages=Ordnung steht u..: Verlesen einer Eingabe an das Kgl. Ministerium, betr. der von der Stadt Köln laut Eingemeindungs=Vertrag übernommenen Verpflichtung zur Ausführung eines Canal=Anschlusses an das Canalnetz in Köln und Beschlußfassung über eine demnächst abzuhaltende Volks=Versammlung.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Kaufhaus„zur Glocke“,
Am Hof Nr. 14 in Köln.
Mittwoch, den 11. März.,
Nachmittags 3 Uhr:
Versteigerung: Gemälde und
Alterthümer.
Mehrere compl. Betten
Kleider=, Bücher=, Leinen=, Glas schränke, Commode mit und ohne Marmortische, Stühle, Herde, Sopha, Causeuse, 2 gepolsterte Mahagonilig zu verka###
9
2.
Sessel billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen
Haushaltes
billigst zu verkaufen:
1 Sopha, 1 Ovaltisch, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Vertico, 1 Küchenschrank, alles fast neu, 1 Ofen, 1 Comfoir, 1 Wand=Uhr, 1 zweischläsiges Bett, verschiedene Stühle und Hausgeräthe, Leinen u s. w. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.(3224
19,
durchaus praktisch in jeder Haushaltung, empfiehlt
Peter Krall, Mühlenbach 8.
Sofort billig zu verkaufen:
1 compl. Bett 20 M. 1 Kleiderschrank 2 c. 1 Glasschrank 16 M 1 Commode 12 K. 1 Tisch 3 J. Stühle 1 K.
Nähmaschine 15 K. 1 geschnitzter Vogelkorb 4 M. 1 Herd. Heribertusstraße 11, Ehrenfeld.
Gelegenheitskauf!
Wegen Sterbefalls stehen gut erhal jene Möbel in Nußbaum=, Eschen= u. chen=Holz, bestehend in Schränken, Zettstellen, Tischen, Stühlen, Causeuse, Laschcommode u. Leinwandcommode 1. s.., billig zum Verkauf. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Wegen Aufgabe des
Ladengeschäftes
verschiedene Laden=Utensilien, Cigarenspitzen, Schaukasten, Cigaretten Tigaretten=Tabake. Reclamelaterne, Schilder 2c. zu verkaufen.
Severinstrane 203. Specerei=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör und Waaren billig zu verkaufen.
Rheingasse 30.
Möber,
gediegene Arbeit, größte Auswahl.
Möbel
hagoni, Nußbaum u. Eich
Möb
alons, Wohn= u. Schlafzi
Spiegel
allen Größen und Holzarte
Betten,
., in echt Nußb., v. 50
Betten
Sorten mit Mair. auf
Betten
chmiedeeisen, zusammenkla
Sofas,
Sessel, nur bestes Polster.
Buffets
ner Ausführung, großer Auswah
Stühle,
Schreibsessel, Contorböcke.
Schränke
Verticos, Schreibtische 2c.
mit Panelspiegelaufsätzen.
Tische,
einfache und zum Ausziehen.
in Mahagoni, Nußbaum u. Eichenholz.
für Salons, Wohn= u. Schlafzimmer.
hocheleg., in echt Nußb., v. 50 M. an
in 30 Sorten mit Matr. auf Lager.
von Schmiedeeisen, zusammenklappbar.
streng fest und denkbar billigst.
Preislisten für Möbel u. Eisenbetten.
Emil
i, Möbelfabrik u
KreuzPhilippi, Möbelfabrik u. Lager
gasse Nr. 14, am Stadt=Theater.
gegründet. Fernsprecher Nr. 1257.
Samstag, 21. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Ungarischer Marsch“ von Fr. Seidemann.
Ouverture zur Cantate:„Die vier Menschenalter“ von Fr. Lachner. „Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
Fantasie über Mendelssohn's Volkslied:„Es ist bestimmt in Gottes Rath“ von Reinbold.
„Cercle-Quadrille“ von J. Sahán.
Zweiter Theil.
„Geburtstagsmarsch“ von W. Taubert.
Ouverture zum Trauerspiel„Egmont“ von L. van Beethoven. „Sérénade espagnole“, valse von O. Métra.
„La belle Amazone“ von Löschhorn.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Im Sturmschritt“, Galopp von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 26. d.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocal, Restauration Brentjes, Blaubach 38, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie.
Honorar inel. Lehrbuch 6 K. Anmeldungen werden entgegen genommen bei den HH. Karl Fiedler, Severinstr. 203; Wilh. Breidenich, Blindgasse—5,.; Ed. Scholz, Waisenhausgasse 66(am SalierRing), und im Vereinslocal bei Hru. Brenties. Köln, im Februar 1891. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Kölner Wohnungs-Miether=Verein.
Sonntag den 22. d. findet im Holz, Breitestr. 66, Vormittags 11 Uhr, eine
Oeffentliche Versammlung
statt, wozu sämmtliche Wohnungsmiether der Stadtgemeinde höflichst eingeladen werden. Tages=Ordnung: Wahl des Vorstandes, Aufnahme neuer Mitglieder und Ausgabe der Statutbücher.
Der provisorische Vorstand
3 Diner 75 Pfg.— von 12—2 Uhr. 8p;
Restaurant Rheinthal.“
77 Ehrenstrasse 77.
X Feines Münchener Bier 20 Pfg. ½ Liter. 2 Montag-Abend: 5
• Leberklösse mit Sauerkraut à
§ 40 Pfg. per Portion.#
verkaufen einzeln oder zusammen:
Schwarzer eleganter Ausstellungs= schrank, dito Spiegel, eine Partie schw. Hutständer, gedrechselt. Fr.=Off. u. Nr. 369 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vierter Abend.
Sonntag den 22. Februar, Nachmittags 6 Uhr, im Pius-Bau.
a. Vortrag des Herrn Franciscauerpaters Dominicus,
über: Das Walten der göttlichen Vorsehung.
b. Vortrag des Herrn Capucinerpaters Mathias von
über: Die sociale Mission der Kirche.
Um zahlreiches Erscheinen bitten
Lic. Velten, Bomcapitular. Thomas, Stadtdechant.
Von der
göttlichen Vorsehung.
Nach dem Französischen. 4. Auflage. 168 Seiten 160. Geheftet 80 Pfg.
Verlag von J. P. BACHEM in Köln.
Erhältlich in jeder Buchhandlung.
Ueber dieses Thema hält Herr Franciscauer=Pater Dominicns am Sonntag den 22. Februar c. einen
Vortrag im Pius-Bau.
O7
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M.
Spiesergasse 17.
Ausläufer gesucht.
Chrys. Jos. Klein, Malzbüchel 4
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine a M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine a M..—
Vordeaur 3 M..40
Kupferberg, Gold, a M. 3,50 per Flasche.
Ewald&amp Co.]# mn 9 50 unn•:1 Kaiser=Seit 29 S. Oppmann, Stein, a M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Canarien-Ausstellung.
Von Samstag den 14. bis einschließlich Montag den 23. Febr. d. J.
hält der Verein„Cauaria“ seine
Xl. Ausstellung
Gesang=, Farbe= u. Gestalt=Cauarien, ausländischen Sing= und Zier=Vögeln, sprechenden Papageien, Vogelbauer etc.
in den Sälen des
Fränkischen Hofes.
Unter den Besuchern der Ausstellung findet eine Gratis-Vertheilung statt.
Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand.
Aerschiedene Wohn= und Geschäftshäuser in der Altstadt, und zwei in Köln=Lindenthal, zu verkaufen
unter günstigen Bedingungen.
Bescheid bei Gebr. Odendahl, Kölns Eintrachtstraße 153—155.
19
3
mit Untersatz, drei Theken, ein Schrank mit Glasthüren, zwei Tische und Stühle
billig abzugeben.
Achestrasse 93—95.
Kölner Männergesang=Verein.
Die an den unterzeichneten Vorstand abgeführten Spenden aus den Sammlungen auf unserm
Maskenfeste
wurden vertheilt: an das KnabenAsyl Gereon, die Suppen: Anstalt Dompfarre und Verschiedene.
Der Vorstand.
Radfahrer=Anion.
Sonntag d. 22. 2. 91, Nm. 2 Uhr:
Tour nach
Abfahrt Ulrepforte.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nery. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Frischer
von jetzt ab immer vorräthig.
16 Dominicaner 16.
Tricottaillen!
nur prima Qualitäten, zur Hälfte des wirklichen Werthes.
Wolff, Herzogstraße 28c.
Schöne abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13,
Plankgasse Rinkenpfn
Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.
raße 50. Heinr. Dunn. raven 13, W. Imhoff. isse 23, Wwe. Fritz Hennes. fuhl 51. Olivier=Frenger.
Verlag und Druck von J. O. Bach Verantwortlich: für den allgemei Cheil 9. Brendgen, für den zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in K