meines Geschäftes erfreut, nimmt meine ungetheilte Arbeits
,<space> u n t e r<space> A u s s c h l u s s<space> a l l e r<space> ü b r i g e n,<space> z u<space> e i n e m<space>
Die stetig wachsende Ausdehnung, deren sich die Mantel-Abtheilung kraft mehr und mehr in Anspruch und bestimmt mich, dicsen Geschäftszweig
auszugestalten. In demselben werden von Beginn des nächsten Herbstes ab alle Gattungen von Damen-Mänteln in jeder Preislage und für jeden Bedarf, Da die Neu-Einrichtung meiner Geschäftsräume für diesen Zweck in im Interesse baldiger vollständiger Räumung
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Zöln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mn Buntaus-BeitautOeFin WTISSNT SETTTTVETTr er
Nr. 144.
Köln, Samstag, 30. Mai 1891.
Heute 6 Seiten.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 mmp; Samstag, 30. Mai 1891.
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 27. Mai 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtbaurath Stübben.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich Fischer, Rob. Heuser, Joesten, Klein Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rieth, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Farina, Freyse, Aug. Heuser, Kellner, Langen, Leyendecker, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Thönnissen.
Die Versammlung nimmt Kenntniß, daß eines ihrer Mitglieder sein Amt als Stadtverordneter niedergelegt hat; wählt sieben Mitglieder zur Prüfung von Jahresrechnungen; stellt sechs Jahresrechnungen für 1889/90 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken Buttermarkt, Gr. Griechen markt, Kl. Witschgasse, Breitestraße und aus dem Eckgrundstück Käulches weg und Wolfstraße zu Poll abzutre tenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; genehmigt einen Vertrag mit der Kölner Straßenbahn Gesellschaft über Reinigung der Schie nenwege und Schneeabfuhr seitens der Stadt; ebenso je einen Vertrag über Ausbau von Theilen der Bonner straße und des Zugweges, sowie der Aachenerstraße; bewilligt zur Pflaste rung der Uebergänge der Thorstraßen an den Kreuzungspunkten mit dem Glacisweg sowie für Herstellung der Banketts zwischen diesen Uebergängen und den stadtwärts vorhandenen Bür gersteigen die erforderlichen Mittel ermächtigt die Verwaltung, den Bei tritt der Stadt zu der beabsichtigten Bezirks=Fernsprech= Einrichtung für Köln und Umgebung bei einer be stimmten Jahresgebühr zu erklären ist mit der Berufung eines weitern Elementarlehrers an die höhere Bürgerschule einverstanden; genehmigt die Veräußerung des Cantongefängnisses zu Müngersdorf nebst zugehörigem Grundstück, sowie die Gewährung einer jährlichen Entschädigung an den Depotverwalter; ferner die Verein nahmung des in Folge der Ausein andersetzung mit dem Landkreise Köln der Stadt zugefallenen Baarvermö gens bei dem Grundstücksfonds; nimmt von den Anträgen des Ver eins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles Kenntniß und sieht eventuell einer weitern Vorlage entgegen; ermächtigt die Verwaltung, bezüglich der zur Durchführung der Zwir nerstraße erforderlichen Grundstücke das Enteignungsverfahren zu bean tragen; genehmigt die Verträge über Erwerb eines Grundstückes Rosenstraße und eines Theiles eines Grundstückes Rheingasse; findet gegen eine Niederlassung nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines Ortsbezirksvorstehers und eines Stellvertreters sowie eines Armenbezirksvorstehers vor; ermäch tigt die Verwaltung, wegen Festsetzung der Entschädigung für zu enteignende Grundflächen Große Neugasse und Thieboldsgasse gegen die Beschlüsse des Bezirksausschusses den Rechtsweg zu beschreiten, ferner von einer Klage gegen die Straßenbahn=Gesellschaft wegen Pflasterkosten zur Zeit Abstand zu nehmen, dagegen auf Anerkennung des auf einem Grundstück der Gemarkung Poll ruhenden Rottzehnten behufs Eintragung dieser Gerechtsame in das Grundbuch gerichtliche Klage zu erheben; genehmigt die Verpach tung der Gürzenich=Restauration nebst Kaffee=Pavillon auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring nach dem Vorschlag der Gürzenich=Commission; vergibt die diesjährigen Zinsen aus der Stiftung Dr. Rosenthal; setzt den Beginn der Pachtzahlung für die Wirthschaft im Volksgarten anderweit fest; bewilligt für Umwandlung einer im Etat neu vorgesehenen Assistentenstelle II. Klasse in eine solche 1. Klasse den erforderlichen Credit; findet gegen die Anstellung eines Heiz=Ingenieurs, eines Aufsehers der Straßen=Reinigung und zweier Schlachthofaufseher nichts zu erinnern; bewilligt den Hinterbliebenen eines Volksschul=Rectors die entsprechenden Wittwen= u. Waisengelder und nimmt von der Bedingung, wonach die Anpächterin eines Grund stücks an der Lindenburger Allee einen Bürgen stellen sollte, Abstand.
Apfelkraut,
a Bfd. 40 Pfg., Obstl.aut 30 Pfg.
Rupertusstraße 6
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Kalk wohnha gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Theodor Winzen, bei Le zeiten Chaussée=Aufseher und Anna Christina, geborene Nagelschmidt, wird der unterzeichnete, zu Mülheim am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Cramer,
am Donnerstag den 11. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk im Locale des Restaurateurs Herrn Johann
die nachbezeichneten, zur Masse gehörigen, in den Gemeinden Kalk und Vingst, im Landkreise Köln gelegenen, im Kataster respective in den vorläufigen fortschreibungs=Verhandlungen jener Gemeinden, wie folgt eingetragenen kealitäten und zwar:
Gemeinde Kalt:
Flur 7, Nr. 273/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 12 Meter, und Flur 7, Nr. 276 10. Marienstraße, Garten, 3 Ar 2 Meter, nebst aufstehender Schmiede, jedoch mi Ausschluß der aufstehenden Schuppentheile, taxirt zu 13,000 Mark;
Flur 7, Nr. 274/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 24 Meter, und Flur 7, Nr. 277/10, Marienstraße, Garten, 2 Ar 90 Meter, nebst aufstehenden, massiven Gebäude theilen an der Hauptstraße, taxirt zu 10,000 Mark; Flur 7, Nr. 275/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 24 Meter, und Flur 7. Nr. 278/10, Marienstraße, Garten, 2 Ar 90 Meter, nebst aufstehenden Gebäuden an der Hauptstraße, nämlich Wohnhaus Nr. 183 mit Anbau, Stallung und einer Scheune, taxirt zu 13.000 Flur 7. Nr. 279/10, Marienstraße, Garten. 9 Meter, taxirt zu 7000 Mark;
Flur 7, Nr. 280/10, Marienstraße, Garten, 9 Ar 39 Meter, taxirt zu 7000 Mark;
Gemeinde
Flur 1, Nr. 555/47, im Thiergarten, Acker, 9 Ar 70 Meter, taxirt zu 500 Mark, und Flur 1, Nr. 584/48, daselbst, Acker, 54 Ar 20 Meter, taxirt zu 1250 Mark;
unter Zugrundelegung der vorangegebenen Taxen öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Immobilien in der Gemeinde Kalk werden zuerst im Einzelnen, dann im Ganzen ausgestellt. Dem Gesammtgebote wird, unter Aufhebung der Parzellar=Zuschläge der definitive Zuschlag ertheilt, wenn bei der Gesammt Ausstellung ein höheres Gebot erzielt wird, als die Summe der Parzellargebote.
#er Verkauf geschieht zufolge Theilungsverhandlung vor dem unter zeichneten Notar vom heutigen Tage.
weit der Kaufbedingungen und die sonstigen Voracte können in der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim a. Rh., 23. April 1891.
Justizrath Cramer, Notar.
1.
2.
3.
4.
6.
7.
Mark; Ar 40
Gerichtlicher Verkauf.
A.
der Eheleute Johann Peter Büth, Fuhrmann,
Lumh,„ührmann, und Sophia, geborenen
tand, Wittwe erster Ehe von Joseph Eßmann
B.
Buschmann, ohne besondern Beide zu Köln wohnend;
des Franz Beuel, Anwalts=Secretair, zu Köln wohnend, handelnd in seiner Eigenschaft als Pfleger der beiden noch minderjährigen Kinder der vorgenannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, aus deren ersten Ehe mit dem genannten Joseph Eßmann, mit Namen Johanna und Gertrud Eßmann, Beide ohne Geschäft und bei ihrer Mutter und Vormünderin, der genannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, gesetzlich domicilirt, Theilungskläger, vertreten durch Rechtsanwalt Franz Hauck zu Köln,
gegen
Karl Eßmann, ohne Geschäft, zu Köln wohnend;
Heinrich Eßmann, Tagelöhner, zu Köln wohnend,
Beklagte, ohne Anwalt, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Dinstag den 16. Juni 1891, Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A, zu Köln
zu der zwischen dem genannten Karl Etzmann und seiner verlebten Ehefrau Ger trud, geborenen Kramer, bestandenen gesetz lichen ehelichen Gütergemeinschaft und be ziehungsweise zu der zwischen der genannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, und ihrem verlebten ersten Ehemann Joseph Eßzmann bestandenen gesetzlichen ehelichen Gütergemeinschaft gehörige, in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an dem Gereonswall gelegene, und mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus mit Pferdestall, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 4086 in Flur 26, Parzelle Nr. 290, Flurabtheilung„Gere onswall 41“ als Hofraum mit einem Flächen inhalte von 98 Qu.=Meter, und in der Ge bäudesteuerrolle desselben Gemeindebezirks unter Nr. V 381, taxirt zu 12,000 Mark
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 23. Mai 1891.
Der Königliche Notar: Le Hanne.
Gummi=Betteinlagen, prima Qualität,
auch Reste, empfiehlt
Otto Seidel, Verlengraben 108.
Abonnenten für guten u. Abendtisch ges.
Eigelstein 66, Casino.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Fischhändlers Herrn Peter Karp wird behufs Theilung durch den unterzeichneten zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers auf Grund
I. Vereinbarungsactes vor dem Un terzeichneten vom 7. März 1891,
2. des diesen Act genehmigenden Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 9, zu Köln, vom 25. März 1891,
3. Versteigerungs= Protokolles mit darin enthaltener Vereinbarung vor dem Unterzeichneten vom 21 April 1891,
4. des letztere Verhandlung genehmi genden Beschlusses dess. vorgenannten„Königl. Amtsgerichts vom 14. Mai 1891,
am Montag den 8. Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße Nr. 14,
das zu Köln, Altermarkt Nr. 24 gelegene Wohnhaus, catastrirt Flur 31 Nr. 453 mit 1 Ar 1 Meter Fläche,
taxirt zu 75,000 Mar
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschlagen werden.
Eine spätere Genehmigung dieses Zuschlages durch das Vormundschaftsgericht bleibt vorbehalten.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 23. Mai 1891.
Hilgers, Notar.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten Schlossers Herrn Heinrich Wahl wird der Unterzeichnete
am Montag den 1. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12
zu Köln,
das nachbezeichnete, den Theilungsgenossen zugehörige Immobilar öffent lich zu dem beigesetzten Schätzungspreise zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen, nämlich:
das in der Stadt Köln an der Severinstraße gelegene, mit der Hausnummer 76 bezeichnete Wohnhaus nebst allem Zubehör, katastrirt unter Artikel=Nummer 6033, in Flur 2 unter ParzellenNummer 11, mit 1 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, tarirt zu 20,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. April 1891.
* Der Königliche Notar:
Wilms.
Der beste Kaffee
ist
Inhoffen's
Victoria-Melange
In 1 Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei
Jacob Siepen.
Hansa=Ring
Del
76.
Staubmantelseide,
Umhangstoffe 2c. enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ohrringe werden mit Gold in Thrlinge ein. Minute schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
pottbillig farbige Kleiderstoffe u. Ia. schw. Cachemires.
Weißzbüttengasse 1.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
hor am(Sanntac hon 21 S 5 has Oltsm
Wegen der am Sonntag den 31. d. in der Pfarre St. Columba stattfindenden Procession müssen die Wagen der Querbahn und der Linie DomMüngersdorf an diesem Tage bis Mittags 12 Uhr über Apostelnmarkt=St Apernstraße=Zeughausstraße=Komödienstraße zum und vom Dom fahren
Immobilar= Versteigerung.
In Theilungssachen der Erben der
Eheleute Garten=Aufseher Hieronymus Blau hierselbst wird der
unterzeichnete Stephan Fröhlich,
Königl. Preuß. Notar im Amts= und
Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 9. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in
1. das Haus Tempelstraße Nr. 21 in Köln, katastrirt in Flur 23 Nr. 365 122 mit 62 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark,
2. das Jaus Hauptstraße Nr. 116 in Longerich, katastrirt in Flur R Nr. 533/114 mit 3 Ar 27 Meter, geschätzt zu 3000.,
3. eine Gartenparzelle im Gemeindebezirk Nippes, an der Niehlerstraße, Flur 1. Nr. 259, zur Größe von 7 Ar 36 Meter, geschätzt zu 350.,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln, 16. Mai 1891.
Haus= und
Land=Verkauf
in Köln.
Auf Anstehen der Erben Eheleute Peter Basseng und Sophie, geb. Oster, in Köln sollen
am Donnerstag den 4. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19, in Köln
theilungshalber folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegene Immobilien:
a. das zu Köln an der Friesenstraße gelegene Wohnhaus Nr. 34 sammt Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 22 als Parzelle 575/73 mit 3 Ar 6 Meter Flächengröße, tarirt
36,000 Mark;
b. das Gartenstück Flur 3 Parzelle 906/136, an der Vogelsangerstraße, Gemeinde Ehrenfeld, groß 4 Ar 64 Meter,
taxirt 975 Mark,
durch den unterzeichneten Notar auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar. Köln, 8. Mai 1891.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben der zu Bonn verstorbenen Rentnerin Rosalie geb. Neven, Wittwe von Theodor Olbertz und Joseph Becker, wird der Unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kal. Preuß. Notar, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein, auf Grund Vereinbarung vom 25. April 1891 und zweier Beschlüsse der hiesigen Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 8 und 10, vom 30. April und 2. Mai 1891„
am Donnerstag, den 4. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörige
zu Köln. Am hof Nr. 44, gelegene Wohnhaus,
eingetragen im Kataster hiesiger Stadt in Flur 31 Nr. 261 zur Größe von 1 Ar 42 Meter, geschätzt zu 39,300 M. meistbietend versteigern.
. Der Antritt erfolgt am 15. Juli 1891. Sonstige Bedingungen einzusehen vei Fröhlich, Notar.
Köln, den 11. Mai 1891.
S.
Das seltene Fest der goldenen Hochzeit begingen gestern die am Mauritiussteinweg wohnenden Eheleute Chr. Stelzmann. Der Jubilar zählt 80, die Jubilarin 73 Jahre. Die Ehe war mit vier Kindern, die noch leben, zwei Söhnen und zwei Töchtern gesegnet, die Zahl der Enkel beträgt sechszehn. In St. Mauritius fand am Freitag-Morgen 64 Uhr eine feierliche Messe statt, welche der Sohn des Jubelpaares, Hr. Religionslehrer Stelzmann aus Münster celebrirte. Nach derselben reichte derselbe allen Verwandten der Jubilare die h. Communion. Das Jubelpaar selbst war durch Krankheit am persönlichen Besuch der Messe verhindert. Herr Religionslehrer Stelzmann spendete nach der kirchlichen Feier dem Jubelpaar das h. Sacrament in dessen Wohnung. Später vereinten sich daselbst alle Verwandten zur Feier der goldenen Hochzeit. Die Nachbarschaft hatte reichen Flaggenschmuck angelegt.
* die„Hacht“ am Dom. Man schreibt uns: In Nr. 144,
II. Blatt der Kölnischen Volkszeitung, und Nr. 142 des Local=Anzeiger findet sich ein Bericht über eine Vorstandssitzung des Central= Dombau=Vereins, gemäß dem der Herr Präsident des Vereins meinen Namen als denjenigen des Besitzers der Hacht genannt haben soll. Es ist nicht wohl anzunehmen, daß Hrn. Consul Oswald Schmitz, welcher Hrn. Jean Bapt. Greven, den Eigenthümer der Hacht sehr genau kennt, eine derartige Namensverwechselung vorgekommen sein soll, und wird solche wohl nur auf einen Irrthum von Seiten der Redaction zurückzuführen sein. Ich bitte deshalb um Aufnahme meiner Erklärung, daß ich weder Eigenthümer der Hacht bin noch mit den Unternehmungen des Besitzers derselben, meines Bruders Hrn. Jean Bapt. Greven irgend etwas zu thun habe. Jos. Greven, Holzhandlung, Zugweg 28.30.
(0 Die Beerdigung eines hiesigen Küfermeisters sollte gestern Nachmittag von der Propsteigasse aus erfolgen, mußte jedoch auf Anordnung der Staatsanwaltschaft unterbleiben. Der Küfermeister soll in Folge Chloroformirung, welche ein hiesiger Arzt behufs Ausführung einer Operation am Halse des Genannten vorgenommen hat, gestorben sein.
A 160 Auswanderer aus Süddeutschland trafen am Donnerstag und Freitag hier ein und fuhren gestern Morgen um 6 Uhr 48 Min. nach Antwerpen, um von da am Samstag den 30. d. mit dem Dampfer Westernland die Reise nach New=York fortzusetzen.
□ Köln=Nippes, 29. Mai. Heute Vormittag wurde ein Portier der kgl. Hauptwerkstätte in seinem Schlafzimmer todt aufgefunden. Wie die Untersuchung ergab, liegt hier ein Selbstmoro vor. Allgemein wird angenommen, daß derselbe die That aus Schwermuth begangen habe, weil er am 1. October d. J. pensionirt werden sollte.

Nr. 144&up Sametag, 30. Mai 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Ein katholischer Knabe, welch Talent im Zeichnen besitzt, wird in d
Lehre gesucht. Heinrich Birgel,
Atelier für kirchliche Kunstwerk Eigelstein 8.
Metzger=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Große Budengasse 23.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Peter Klintz, Kalk, Hauptstraße 187.
Ein zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei W. H. Esser,
U. Goldschmied 21—23.
wird als Voraveiter resp. Werkführe
Für mein
Friseurgeschäft
suche einen Knaben aus guter Familie in die Lehre. Crefeld, J. Vonfeld. Näheres zu erfragen bei Effenberger, Hohestraße 118, Köln.
Rothwein.
für Köln und Umgegend zum kauf ihrer selbstgekelterten Roth einen wirklich tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Pronision.
Bei guten Leistungen werden sprechende Vorschüsse geleistet.
Franco=Offerten unter V an di schäftsstelle d. Bl.
sucht.
Weidengasse 74.
gesucht.
Tempelstraße Nr. 1.
Ein sta ** für gesucht.
Friesenwall 3.
Energischer
Steinhauer=Polier
Schriftlich: Offerten an
Ravermacher Söhne, R Nachen.
Lohnender Verdienst.
Agenten werden gegen hohe rovision ev. fixes Gehalt zum serkauf gesetzlich gestatteter Främien Loose auf monatliche Theilzahlung gesucht. Schriftliche fr.=Offerten unter Chiffre 7. an ie Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
Von einer hiesigen
welcher eine gute Hand schreibt, die Expedition und leichtere Burea Arbeiten möglichst per sofort gesue Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschrift nimmt unter R G 1536 die Geschäf stelle der Köln. Volksztg. entgegen.
Junger
gegen guten Lohn gesucht.
Franco=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Aodes.
Lehrmädchen gesucht.
V. Achtel, Martinstraße 5.
Jür ein seines Seiden=) O facturwaaren=Geschäft per Anfang August ein
kath. Lehrmäde gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1027 Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50,
.20, Hose.80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Schlosser wünscht die Anfertigung S eines„Fabrikartikels(geschmiedet oder geprest) zu übernehmen. Derselbe kann auch lackirt geliefert werden, da Lackirofen vorhanden ist.
Franco=Offerten unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu verkaufen.
Baustellen in Nippes,
Bahnhofstraße, billig zu verkaufen. Bauzuschuß. Siepen, Eintrachtstr. 99.
Das Haus mit Garten,
Unter Krahnenbäumen 57 105,7=Meter, soll theilungsSümzi halber verkauft werden. Das## selbe, am Durchgangspunkt der projeclirten Verbindung der Theresien bzw. Domstraße gelegen, eignet sich daher für Speculation. Unterhändler verbeten. Bescheid Löwengasse 5, 2. Et.
Das kleine dreifensterige
Haus Plankgasse Nr. 23 ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Uriulagartenstraße 18.
Haus
Eigelstein 100,
worin Manufacturwaarenhdlg. s. lang. Jahr. betrieb.., zu verkauf., geg. Privathaus zu vertausch. od. zu vermiethen. Besch. A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
6
elgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.
(Hinen gebrauchten kupf. Waschkessel zum Einmanern, mit Abflußrohr, Durchmesser 0,78 Centimeter, Tiefe .55 Centimeter, mit sehr stark. Boden u. Seitenwand zu verk. Aachenerstr. 18.
Lußbalben billig, uu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
Eier! Eier! Eier!
Ia. friech, R. 4,50 im 100, Italiener K 5,60, kleine, 25 St. 90 Pfg., Kist. bill. Henmarkt 53.“
(Eine fast neue Maxquise,.65 m breit, billig zu verkaufen. Altermarkt 33.
censterpatzstuhl billig zu verkaufen = Apernstraße 65, Hinterhaus, 2. Et.
Kin=u. ein 2thür. Kleiderschr., Glas“ schrank, 1 Bettstelle, 2schläfig, sehr billig zu verkaufen. Severinswall 20.
Iaben=Honig zu verkaufen bei J. Ruckes, Köln=Niehl 319.
(Elegantes Laden=Real, Theke mit **. Glasdecke, Reflectoren und Kron leuchter, fast neu, billig abzugeben. Glockengasse 10. Ausk. Breitestr. 9, 1. Et.
indfung, g. erh., pass. f. jed. Gesch., sowie 2 schmiedeeis. Thürfüll. bill. zu verk. Fr.=Off. u. Z 29 a. d. Annahmest. W. J. Antoni,Lindenth., Dürenerstr 179
*
L. Sommer
Ahrmacher,
I Herzogstr. 28a, im Hotel Disch. I Uhren= und Goldwaaren Handlg.# Reelle preiswürdige Waare. v. Gediegene Reparatur=Arbeit.
Wecker=Uhren,
per Stück A 3,40, unter Carantie.
Königstraße 1, am Malzbüchel.
3
Monate altes, stubenreines, seines weißes Hündchen zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Briefmarken,
schöne Auswahl, billige Preise. Königstraße 1, am Malzbüchel
Tauben, Tauben, Tauben.
Wie gewöhnlich, jeden SonntagMorgen. Schwippert,
Deutz, Siegburgerstraße.
echte Race, ½ Jahr alt, zu verkaufen. Kalk, Paradiesstraße 1.
Zade Einrichtung billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
ZZwei mahagoni Betten mit I Haarmatratzen, Nacht= und Waschcommödchen räumungshalber billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17.
K
leines, gebrauchtes Sopha zu verkaufen. Steinweg 5.
Ein 5 Meter langer(18 Millimeter Durchmesser) gut erhalt. Gummischlauch billig zu verkaufen
Kalk, Hauptstraße 127A.
Zerbrochene Eier
4 Stück 10 Pfg.
Kalk, 33 Hauptstraße 33.
Kalt.
Kalk.
Kartoffeln!
Prima weiße per Ctr. 4,40 und 4,60, Moselrothe.60, Nieren 6,—, abzugeben Mülheimerstraße 35.
Butter!
hochfein, Ia., 0.10 im Pfd.
# Nehrab. bill. Henmarkt 53.
Na schwarz=seiden Band per Gewicht. 4 Weißbüttengasse 1.
handwagen, auf Federn,
zu verkaufen. Arfulakloster 12.
TapisserieArbeiten und altdeutsche Stickereien jetzt äußerst billig. Bestellungen in sorgfältigster Ausführung. Bei Baarzahlung 10%0.
L. R. Uhlmann,
Stickereizeichner, jetzt Kvenzgasse 17A, 1. Etage,
früher Schildergasse 5.
Möhel selbstverfertigte, billig Model, zu verkaufen.
Wahlenstraße 16 in Kalt.
Bartie schw. Seide für Kleider=Umhänge und Jaquettes.
Weißbüttengasse 1.
Ein starker, sehr guter
Wachthund, auch zum Ziehen,
zu verkaufen. Weidengasse 42.
Tuch= und Kammgarn=Reste in allen Größen billig zu haben Peterstraße 6.
Baumöl,
per Liter K. 1,40, 1,20, 1,— u. 0,80, bei 5 Liter K. 1,30, 1,10, 0,90 u. 0,75, empfiehlt
D. Gerber,
Apostelnstraße 15, Ecke d. Brinkgasse.
Ein getr. grau. Joppen=Anz. ein br. * Herbst=Ueberz. f. zieml. gr. Figur, zwei schöne getr. Sommer=Mäntel bill. zu verk. Merheimerstraße 64, 1. Et.
1 nußb. gebr. Schreibtisch, 1 Causeuse, 12 Sessel, 1 Leinenschr., 1 Spiegel, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 große mahag. Bettstelle, 1 Kleiderschrank, 1 Küchen schrank sehr bill. abzugeben. Langg. 9
Einneunmonatl. Schafslamm
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 20.
Aufnehmer,
per Stück 15 Pfg., bei 5 Stück 12 Pfg., „„ 40„„ 5„ 36„
„„ 35„„ 5„ 33„
„„ 30„„ 5„ 27„
„„ 28„„ 5„ 26„
„„ 25„„ 5„ 23„
empfiehlt
D. Gerber,
Apostelnstraße 15. Ecke d. Brinkgasse.
Mett mit Sprungmatratze, NähtischOchen in Nußhaum, u. Küchentisch billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
Küchenschrank u. Pultschrank,
neu, sehr gut gearbeitet, billig zu verkaufen. Marsikstein 19.
Schwarze Strümpfe,
garantirt echt, schon von 45 Pfg. per Paar an, Schweißsocken in allen Preis lagen. Handschuhe in großer Auswahl.
Apostelnstraße 32.
Altdeutsche Stickereien!
Ausverkauf sämmtlicher Modelle enorm bill. Schlaumann, Marsilstein 8.
E. SEE
,
Kauf-Gesuche.
Ninnes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortnährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Alle Abfälle
in Tuch und Selftkant werden angekauft. Peterstraße 6.
Gold, Silber
kauft zu nachweislich höchstem Werthe Uhren= u. Gold=Handlg. Jos. Derkum, Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
Ankauf von Knochen
und Lumpen. Thurnmarkt 14.
16 Olivier=Freuger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Zu vermiethen.
Eöt-ab. 1. SL. e. M. b. MAbE S. 56M D
Haus Schuurgasse 64,
oder auch Unterhaus, mit Wohnung, dicht an der Paulstraße, mit schönem Laden, für viele Geschäfte geeignet, an anständige. Leute preiswerth zu vermiethen. Bescheid in Nr. 66 oder Vogteistraße 17.
Kleines Haus,
Spulmannsgasse 12, für 40 M. zu
vermiethen und gleich zu beziehen. Besch A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
für jedes kleine Geschäft passend, bill. zu vermiethen. Follerstraße 96.
Thieboldsgasse 65 zu vermiethen. Bescheid Unter Fettenhennen 4.
Hühnergasse 1,
am Altermarkt,
passend für Bäckerei, Victualien u. s. w. zu vermiethen.
Bescheid nebenan, Ecke Altermarkt, im Korbgeschäft, und beim Eigenth
Benesisstraße 38.
St. ApernEl strasse 26
neues, solid gebautes Haus,
passend für Anwalt, Arzt, Notar und dergleichen, zu vermiethen.
Bescheid Am Duffesbach 18 oder Kupfergasse 3.
•
Stavenhof 10,
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller, Waschküche, alle Bequemlich keiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 119.
3 Zimmer, 3.
zu vermiethen. Persenpfuhl 25.
Unterhaus,
4 große luftige Räume, nebst allen Bequemlichkeiten und Hofraum an ordentliche Leute zu vermiethen. Da selbst 2 große Mansardenzimmer desgl.
Weichserhof 23.
Große
und Lagerräume,
mit Einfahrt, Stallung 2c, nahe Holzmarktwerft, zu vermiethen.
Fr.-Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Perleupfuhl 25.
Weyerstraße 106.
An stille Leute zu vermiethen: Erste Etage, hofwärts, 2 helle Zimmer, zum 15. Juni; daselbst ein großes u. ein kleines Mansardenzimmer.
bill. Schlafstellen. Josephstr. 7.
Zu
Kyffbäuserstraße 15, Nähe des Bar barossaplatzes, Unterhaus als Laden oder Bureau inel. Wohnung, Hofraum und großem Keller; abgeschlossene erste, zweite und dritte Etage, je sechs Räume und Wassercloset, Mansardenzimmer und Keller.
Bescheid daselbst.
I. Etage, 3 Zimmer,
mit Alcoven, zu vermiethen.
Humboldtstraße 1.
Mitbewohner
Bett separat.
Löwengasse 12.
„.infach möbl. Zimmer billig zu D vermiethen. Gertrudenstraße 5
Möblirtes Zimmer an ordentEe lichen Handwerker zu vermiethen.
Lichhof 22.
Schöne, helle Wertstätte zu ver miethen, dicht am Perlengraben.
Schnurgasse
Ein oder zwei ordentliche Leute finden
Schlafstelle.
Zu
„
2 durcheinandergehende Zimmer und Küche, 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten. Victoriastraße 36.
2 Zimmer 3. Etage
und 1 Speicherzimmer sofort zu vermiethen Bescheid Unt. Fettenhennen 4.
Möbl. Zimmer 1.
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
Möbl. Parterrezimmer, hof't wärts, billig zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
Unterhaus und 1. Etage,
je 4 Räume und Mansardenzimmer. mit allen Bequemlichkeiten, getheilt oder zuscmmen zu vermiethen. Silvan straße 5, an Severin.
Bescheid Poststraße 33.
3. Etage. 4 Räume,
Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieth., ev. auch ohne Mansarde. Näheres Weyerstraße 13.
Zimmer zu vermiethen.
Steinstraße 53.
Auf dem Hohenzollern=Ring
und
sind abgeschlossene Etagen billig zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
Hohenzollern=Ring 27, part. 1 oder 2 möbl. Zimmer,
am Hohenstaufen=Ring, mit Frühstück, auf Wunsch mit Clavier zu vermieth
Bescheid Rinkenpfuhl 51, im Papiergeschäft.
Unterhaus, Schnurgasse 10,
Zäume nebst großem Keller,
4 Anumt zu vermiethen.
Kupfergase
Unterhaus,
Laden, 4 Zimmer, Souterrain, passend für Anstreicher oder jedes andere Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid nur Kupfergasse 3.
Saarstraße Nr. 12,
am Volksgarten,
1. Etage, 6 Zimmer und Mansarde zu 65 K. Paiterre, 6 Zimmer, Küche, Souterrain, Mansarde, zu 60 M zu vermiethen. Bescheid im Hause oder Kupfergasse Nr. 3.
Zwei schöne Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Sictenburgen 16.
hübsch möblirtes Zimmer
in anständigem Hause für 9 Mark zu vermiethen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 172.
Mehrere hübsche Zimmrr
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 132.
Dreikönigenstraße 12: Schön freundliche 2. Etage von vier Zimmern, Küche, Keller, Mansarde und Bequemlichkeiten zu 40 M. pro Monat sofort zu vermiethen.
Ursulaplatz 11:
2 oder 3 große schöne Zimmer bil lig zu vermiethen.
18,
am Kaiser=Wilhelm=Ring,
Zimutern,
Küche, Mansarden 2c. 2c., per 1. Juli zu vermiethen Bescheid
* Hausa=Ring 16, 1. Etage.
Möblirtes
Wohn= u. Schlazzimmer,
straßenwärts, mit guter Pension, an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
auch für Bureaux u. Engros=Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Jeumarkt 76.
abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mausarde, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, l. Etage.
Hamburgerstraße 15
zu vermiethen 3 große Zimmer, dito Mansardenzimmer, dito Küche im Souterrain. Bescheid Breitestraße 33.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 durcheinandergeb. Zimmer zu vermiethen. Heribertusstraße 2.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&amp Samstag, 30. Mai 1391.
Das Lairitz'sche FichtennadelBade=Ertract aus Remda i. C.
— unübertrefflich bewährt
Lähmungen, Nervenschwäche und zur allgemeinen Kräftigung des Körpers—
wird hierdurch wiederum angelegentlich empfohlen.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend bei:
S. Wüster, Blindgasse Nr. 6,
früher Schildergasse.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Billigste,
feste Preise.
Auswahr Gr- Sandkaul 1b, Auswahl. hält sich bestens empfohlen.
Zu Hochzeiten, Jubiläen
un
andern festlichen Gelegenheiten s25
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Casellieder-Amschsäge in drei
und sechssarbigem Runtdruck(hoch elegante neue Muster),
Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz-Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.*
sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 1e. Bachem in Köln
-Druckerei.
BuchArtidenz
5. Mitlaaren. Gestern Nachmittag trafen hierselbst mehrere bulgarische Offiziere, darunter zwei Majore, ein Hauptmann, zwei Seconde=Lientenants und ein Arzt, hier ein. Dieselben wurden von Hru. Heidemann, General=Director der Vereinigten Köln=Rottweiler Pulverfabriken, empfangen. Morgen begeben sich die Herren nach Essen.
∆ Bei den Ausschachtungs=Arbeiten für den Canalbau an der Ecke von Unter Goldschmied und Laurenzplatz fand man gestern Morgen in einer Tiefe von 3½ Meter mehrere Menschengebeine, u. a. zwei gut erhaltene Menschenschädel. Auch stieß man auf Ueberreste eines Canals, welche wahrscheinlich aus der Römerzeit stammen und nur mit großer Anstrengung entfernt werden konnten. Der Fund menschlicher Gebeine ist wohl darauf zurückzuführen, daß auf dem jetzigen Laurenzplatz früher die Pfarrkirche zum h. Laurenz stand, welche von einem kleinen Kirchhof umgeben war.
k Das erste große Militair=Ertra=Concert, welches am Dinstag=Abend im Zoologischen Garten stattfand und von der ganzen Capelle des 40. Regiments unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Hru. Albert Beuthan ausgeführt wurde, nahm trotz der Ungunst der Witterung einen schönen Verlauf. Das fein gewählte Programm, welches aus den Perlen unserer Musikstücke zusammengesetzt war, hätte ein größeres, wenn auch kein andächtigeres Publicum verdient. Es würde zu weit führen, auf die einzelnen Leistungen, welche ausnahmslos mit großer technischer Fertigkeit und gutem Verständniß vorgetragen wurden, an dieser Stelle näher einzugehen; aber das darf gesagt werden, daß die Capelle selten so auf der Höhe ihrer Aufgabe sich gezeigt hat.
L Das städtische Orchester bringt in dem zweiten VolksSymphonie=Concerte am Sonntag=Morgen, unter Gust. Hollaender's Leitung, sehr gewählte Musikstücke zur Aufführung, u. a. Mendelssohn's schönste Symphonie, nämlich die schottische; ferner Richard Wagner's Faust=Ouverture, dann ein neues Werk von Richard v. Perger, eine Serenade für Cello— Hr. Hegyesi— und Streich=Orchester. Frl. M. Boyn, eine dänische Sängerin aus der Schule von Meister Stockhausen, wird eine Arie aus Rossini's Semiramis und einige andere Lieder singen. Die musikliebende Bürgerschaft Köln's darf also auf einen gediegenen Kunstgenuß sich freuen.
9 Unfall. Gestern Abend fiel beim Abbruch des alten BahnhofsGebäudes eine Decke ein, wodurch ein in dem betreffenden Raume beschäftigter Arbeiter am Kopfe verletzt wurde. Derselbe wurde per Wagen nach dem Hospital gebracht.
P Unterschlagung. Ein zu Ehrenfeld wohnhafter Schuhmacher übergab einem beschäftigungslosen Fuhrmann, den er gelegentlich kenneu gelernt hatte, ein Paar Herren= und ein Paar Damen=Zugstiefel, damit er dieselben seinen Kunden überbringe. Jeuer lieferte indeß die Stiefel nicht ab und ließ sich bei dem Schuhmacher nicht mehr sehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 24. Ab.=Vorst. Der lustige Krieg. Anfang 74 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Artemista, Fürstin Malaspina, Gemahlin des Fürsten von Massa=Carrara: Marie SchäferKruse. Violetta, verwittwete Gräfin von Lomollini, deren Cousine: Zerline Drucker. Marchese Filippo Sebastiani, Neffe der Fürstin: G. Wenkhaus. Umberto Spmola, Ricaddo Durazzo, Carlo Spinzi, Fortunato Franchetti(junge Edelleute): F. Pagin, E. Schäzle, Cl. Schaarschmidt, H. Portz. van Scheelen. Oberst: O. Fiedler. Balthasar Groot, Tulpen Züchter: L. Stauber. Else, sein Weib: Agnes Kaps, usw.— Sonntag, 30. Mai: Aufgeh. Ab. 6. Abschieds=Vorstellung. Derlustige Krieg.
Ehrengeschenk für Stadtbaurath Stüdben. Der Beschluß der Kölner Stadtverordneten=Versammlung, dem Stadtbaurath Stübben ein Ehrengeschenk von 50,000 M. zu verleihen, hat, wie wir vernehmen, die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses nicht gefunden. Daß die Nichtgenehmigung des gegen das Votum des Oberbürgermeisters gefaßten Beschlusses der Würdigung der großen Verdienste des Herrn Stadtbauraths keinen Eintrag hat thun sollen und thut, versteht sich von selbst. Die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses an sich wird in der Bürgerschaft einer ziemlich allgemeinen Zustimmung begegnen. Es will uns nicht angemessen erscheinen, daß eine städtische Vertretung, die doch nur die Gelder der Steuerzahler verwaltet, hohe Summen als Ehrengeschenke verleiht. Wenn man verdiente Männer ehren will, so gibt es dazu andere Mittel als die Verleihung solcher Dotationen bzw. Gratificationen, wenngleich es allerdings an Präcedenzfällen in letzterer Beziehung in Staat und Gemeinde nicht fehlt. Wir können auch nur annehmen, daß Hru. Stadtbaurath Stübben selbst mit der fraglichen Chrung kein Gefallen geschehen ist.
9. Der Herr Weihbischof Fischer ertheilte vorgestern Morgen in der Hauskapelle des Erzbischöflichen Priesterseminars 30 Alumnen die erste Tonsur und die vier niedern Weihen, sowie einem Alumnus die Diakonatsweihe.
* In dem Wettbewerbe, den die Hof=Pianoforte=Fabrik Rud. Ibach Sohn, Barmen Köln, ausgeschrieben zur Erlangung stilgerechter Pianinogehäuse, hat das Preisgericht folgende Entscheidung getroffen: der erste Preis. 600., wurde zuerkannt dem Entwurfe mit dem Motto„Barock“ des Zeichners Emil Rockstroh(Berlin); der zweite, 250., Motto„Artemis“, Architekt Karl Fr. Weyster(München); der dritte, 250., Zeichner Karl Spüth(München); der vierte, 200 ., Architekt Georg Loesti(Stuttgart). Zum Ankauf wurden empfohlen die Entwürfe von Fr. Paul Stulberger(München), Franz Joh.
Gruber(Wien), Gottfried Böhnhardt(Breslau), Hermann Werle(Ber“ lm), Richard Dorschfeldt(Magdeburg). Außer den genannten Ent würfen sind noch manche vorhanden, die sich durch Neuheit und Geschmack auszeichnen, so einer, der von Frau Lina Schneider herrührt.
(2 Durchgehende Wagen. Vom 1. Juni ab werden außer den jetzt bestehenden durchgehenden Wagen mit erster und zweiter Klasse noch solche verschiedene andere befördert. Je einen durchgehenden Wagen führen nämlich vom genannten Tage ab: Schnellzug Nr. 90(.5 Vorm. ab Köln Hauptbahnhof) über Mainz=Darmstadt nach Baden=Baden (Ankunft.43 Nachm.); Schnellzug Nr. 114(.45 ab Köln) von Barmen=Rittershausen über Köln=Niederlahnstein=Frankfurt=Nürnberg= Passau nach Wien(Ankunft.45 Vorm.); Schnellzug Nr. 92(.10 Vorm. ab Köln) vom 15. Juli ab über Mainz=Mannheim=KarlsruheOffenburg nach Constanz(Ankunft 10 Abends); Schnellzug Nr. 225 (.37 Nachm. ab Köln) über Kempen=Venlo nach Amsterdam(Ankunft 11.42 Abends); Schnellzug Nr. 96(10.15 Abends ab Köln) außer einem directen Wagen und Schlafwagen nach Basel einen durchgehenden Wagen über Münster am Stein=Straßburg=Basel=Gotthardbahn nach Mailand(Ankunft.24 Nachm.); Schnellzug Nr. 91(11.40 Abends ab Köln) über Münster=Rheine=Leer=Emden nach Norden(Ankunft.30 Vorm.), woselbst man Anschluß nach den deutschen Nordseebädern findet. Desgleichen fährt im Anschluß an den 10.55 Abends ab Köln gehenden Zug nach Elberfeld ein durchgehender Wagen mit drei Klassen von Elberfeld über Hagen=Hamm=Münster nach Norden(gleiche Ankunft wie vorhin). Folgende bisherige directe Wagen laufen vom 1. Juni ab nicht mehr: im Personenzuge Nr. 231(.48 Morgens) ab Köln nach Rotterdam und im Schnellzuge Nr. 227(.40 Nachm.) von Köln nach Rotterdam über Venlo, im Personenzuge Nr. 243(.30 Nachm.) von Köln nach Amsterdam über Cleve=Nymwegen und im Personenzuge Nr. 110(.6 Nachm.) von Köln nach Basel über Mainz=Straßburg.
□ Zu gemeinnützigen Zwecken hat der verstorbene Hr. Stadtverordnete Aug. Elven 89,000 M. vermacht, und zwar dem Conservatorium der Musik und der hiesigen Taubstummen=Anstalt je 15,000., der Pensions=Anstalt des Stadt=Theaters, der Pensions=Anstalt des Stadtkölnischen Orchesters, dem Wöchnerinnen=Asyl, dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein und dem Kunstgewerbe=Museum je 10,000., dem Marien=Hospital 6000 M. und der Augenheilanstalt für Arme 3000 M.
C Gerettet. Vorgestern Abend wurden die zahlreichen Spaziergänger auf dem Uferwege vom Bayenthurm zum Rheinauthurm in nicht geringen Schrecken versetzt. Eine Schaluppe, in welcher sich zwei Knaben im Alter von 10 bzw. 14 Jahren befanden, trieb gegen den vor Anker liegenden Salondampfer Niederwald, kippte um und verschwand in der Tiefe, während die beiden Knaben sich an der Ankerkette festhielten. Glücklicherweise hatten zwei Matrosen den Vorfall sofort bemerkt und ruderten schleunigst in einem Kahn auf die in größter Lebensgefahr schwebenden Knaben zu, um sie in das sichere Fahrzeug aufzunehmen und an's Land zu bringen. Das Verleihen von Kähnen an Kinder von solchem Alter, welche meistens des Fahrens nicht genügend kundig sind, besonders auf einer Strecke des Rheines, wo stets so zahlreiche gefährliche Hindernisse den Kahnfahrten entgegen treten, sollte auf das strengste verboten werden, bevor größere Unglücke dazu auffordern.
∆. Irren=Anstalt. Ein hiesiger Schuhmacher besuchte am MittwochNachmittag seine in der Irren=Anstalt Lindenburg untergebrachte Ehefrau; nach beendetem Besuche wollte er sich nicht wieder entfernen und mußte auf Anordnung des Directors der Anstalt in das Bürgerhospital gebracht werden; bei ihm scheint gleichfalls Geisteskrankheit eingetreten zu sein.
m Strafkammer. Wegen Betrugs und Umgehung der Wanderlagersteuer hatten sich zu verantworten: der Hausirer Edmund Caan aus Holland, wohnhaft in Neuß, und der Reisende Dagobert Israel von hier. Die Angeklagten kauften in einem Tuchlager mehrere Ballen billiges Tuch, dann nahmen sie Wohnung in einem hiesigen Gasthause und inserirten:„Einige Stücke feines Tuch billig zu verkaufen": Ein hiesiger Specereihändler ließ sich durch die falschen Vorspiegelungen der Beschuldigten verleiten, vier Stücke Tuch zum Preise von 350 M. zu kaufen. Nach Angabe der Angeklagten waren es über 200 Meter. Als der Käufer zu Hause das Tuch nachmessen ließ, stellte sich heraus, daß es nur 129 Meter waren. Das Urtheil lautete auf je vier Monate Gefängniß; Caau muß außerdem 100 M. Strafe bezahlen.
§ Dombau=Verein. In der am Mittwoch stattgehabten VorstandsSitzung gab der Vorsitzende, Hr. Consul Schmitz, u. a. auch eine Uebersicht über die finanzielle Lage des Vereins und die demselben zu Gebote stehenden Mittel aus den Prämien=Collecten. Danach schließt die Rechnung der Vereinskasse für das Jahr 1889 mit einem Bestand von 147,951 M. ab, bezüglich deren dem Rendanten, Hrn. Haubrich, Entlastung ertheilt wurde. Aus der 17. Dombau=Prämien= Collecte verblieb am 31. December 1889 nach der von der königlichen Regierung geprüften und genehmigten Rechnung ein Bestand von 413,490 M. Aus der 19. Domfreilegungs=Collecte wurde als Preis für das Haus Domkloster 9(Dechanei) an das Metropolitan=Capitel der Betrag von 100,200 M. gezahlt. Die 22. Domfreilegungs=Collecie weist noch einen Bestand von 17,100 M. auf. Die Rechnung der 23. Collecte ergab eine Gesammt=Einnahme von 929.474., da sämmtliche 350,000 Loose abgesetzt wurden, die Gesammt=Ausgabe betrug bis zum 31. December 1889 586,809., der Bestand 342,664 M. Aus den Prämien=Collecten war demnach Ende 1889 ein Gesammtbestand von 773,255 M. vorhanden, welcher in zinstragenden Staatsschuldscheinen bei der Regierungshauptkasse hinterlegt ist.
c Poll, 28. Mai. Am Sonntag begeht der hiesige Männergesang=Verein sein 26. Stiftungsfest, bestehend in Concert und Ball. Außer Instrumental=Solisten werden auch mehrere auswärtige Vereine an dem Feste mitwirken.
Stimmen aus dem
842 Auskunfts=Bureaux. Im Kölner Local=Anzeiger vom 28. d. M. lese ich, daß ein hiesiges Auskunfts=Bureau über ein hiesiges Geschäft schlechte Referenzen angegeben habe, und deshalb der Inhaber des Bureau's verhauen worden sei. Ein solches Verfahren ist freilich gesetzwidrig; vielmehr hat man in solchen Fällen den gerichtlichen Weg einzuschlagen. Aber erklärlich ist die Erregung jener Firma doch. Ich habe selbst noch kürzlich einen ähnlichen Fall erlebt. Als Schreinermeister bestellte ich anfangs voriger Woche Holz bei einem meiner Lieferanten, erhielt dieses aber nicht sofort. Als nach einigen Tagen der Commis jener Holzhandlung zu mir kam, fragte er mich u. a:„Ist Ihnen vielleicht gepfändet worden?" Ich sowohl wie meine Frau konnten vor Erstaunen kaum ein Wort hervorbringen. Ich legte dem betreffenden Commis meine ganze Geschäfts=Ordnung in Activa und Passiva vor, worauf er sich nicht wenig wunderte. Ich frug nun nach dem Denuncianten; indeß wußte der Commis den Namen nicht, worauf ich sofort an den Holzlieferanten schrieb. Von diesem erhielt ich ein Schreiben, wonach er die Mittheilung von einem andern Fabricanten erhalten habe, dessen Name er nicht kenne, welcher aber jene Auskunft in einem hiesigen Auskunfts=Bureau erhalten habe. Ich bemerke hierbei, daß dieses Auskunfts=Bureau mit dem von Ihnen erwähnten identisch sein könnte, und gegebenen Falles die denuncirte Firma für mich mit ihr Recht ausgeübt hat. H. F.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des bases
am 29 Mai 1891 Gasfabrik 19/1 Lah 19..
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 4 2<space>—<space> i n<space> 0, 0 2<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 9.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 2 0<space> R.<space>

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144
5000
Vormser Dombau-Loose.
Haupttreffer:
200 Mal 50
75,000., 30,000., 10,000 M.
., 1000 Mal 20., 4100 Mal 10 M. Wir empfehlen diese günstigen
reicht, à 3 M. und 30 Pfg. für Porto und Liste.
Mal 2000.,
Samstag. 30. Mai 1891.
Zum Besten des Baufonds für die Wiederherstellung dieses
herrlichen altenromanischen Baudenkmals; Ziehung
bereitsam 16. Juni und folgende Tage. 5436 Geldgewinne mit insgesammt 225.000 M. baar ohne Abzug zahlbar vom Dombau-Comité in Worms, und zwar
10 Mal 1000., 20 Mal 500., 100 Mal 100.,
und beliebten Loose, so lange der kleine Vorrath noch
Die alleinige General-Agentur: Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Hamburg, Nürnberg und München.
Diese Loose sind auch bei allen durch Placate kenntlichen Verkaufs-Stellen zu haben.
Wormser Geld=Lotterie, à 3 M, in Partieen Ravatt!
Eiserne Kreuz=L. à 1 A. Weimar=., II. Zieh., 1 J. Schneidemühler Pferde=L. a .# Berliner Loose, II Zieh., 1#. Rothe Kreuz=Loose à 1 K. u. Antheile an 100 Wormser Geld=Loosen zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Weiden= gasse 10.
Kost und Logis.
Kleiues Geschäft, zu übertragen.
Fr.=Off. u. G 96 an die Annahmest, von C. Fritz, Friesenstraße 16.
Geldlotterie Keine
gewinnt. Große Grlolbitrlte. Nieten. Kurhessische 40 Thaler=Loose,
Ziehung am 1. Juli er. Antheile 1/100 K. 5,—. Hauptgewinne K. 120,000, 24,000, 12,000 2c.
Große Schneidemühler Pferdelotterie.
Nächste Woche,..Juni, endgültig Ziehung.
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3# mit je 2 Pferden, per Loos 1 K, 11 Loose 10 M.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3.. ½ Loos M. 1,60.
26 Loose zu 75 M.
Ziehung am 16. Juni c. und folgende Tage.
Hauptgewinne 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 zu 2000, 10 zu 1000, 20 zu 500 2c.
Hauptgew. 50,000., 20,000., 10,000 M. 5000 M 2c., 1 gültig per Loos 1 M, 11 Loose 10 M. 74;
Hauptgew. 50,000 M. 2 zu 20,000,1 zu 1 3 Szeng 10,000, 1 zu 6000, 2 zu 5000 2c., 1 0
per Loos 1 K. 11 Loose 10 M.
in Köln g. h.##, Fetten. 19. Franke&amp; Cie., in Düsseldorf, Köngsalle 26.
75,000 Mk.
30,000 Mt.
Weimar. Loose,
Berlin. Ausstellg.=Loose,
per Loos 1#,
Franke&amp;
e
184. Kal. Preuss. Klassen-Lotterie
Haupt- und Schlussziehung 16. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600,000 Mark.
Anth.-Loose ¼ 224, ½ 112. 1 56, 1/8 28, 1/10 24, 116 14, ½0 12, 1/82 7. 140 6, 1/64 4 M, Sortict 19/4 40,%0 60. 10/32 70,%20 120. 10/16 140, 10/10 249, 1% 280 J. Wormser Dombau-Geldlottcrie. Zieh. 15. Juni, Loos 3½., ½ 1% M. ¼ 1 M. 1 Anth. an 100 Nummern 5 M, 10 Anth. an 1000 Nummern 50 M.
Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg.empfiehlt
Verlin V. August Fuhse, Hohist. Ase i73
Friedrichstr. 79.
Hohestrasse
Telegr.-Adresse: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Pschorrbrau.
Eröfnung des Sommer-Locales
Köln, Hohestrasse, Nähr des Bismarck=Denkmales.
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soupers a part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 incl.
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften. Reine Weine.— Bäder im Hause."
Gerhard Erven, Restaurateur.
En gros.
En détall.
L. Kneler’s Nachfolger,
91 Schildergasse, Koll, Schildergasse 91,
Gummi= und Gutta=Percha=Waaren=Fabrik. haus der Brauche, gegr. 1843.
Grösstes Lager von
Platten, Schnüren, Schläuchen aller Art, Asbestwaaren, Baumwoll= und Hanf=Packungen, Gummi=, Baumwoll= und Leder=Treibriemen. Wasserstandsgläser, Schmierkannen, Selbstöler 2c. 2c. Gummi=Matten und Läufer, Wringmaschinen, doppelt gummirte Betteinlagen von 3 Je per Meter ab.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Soxhlet in München.
Gras
Verpachtung.
Die pachtfreien Grasnutzungen der Festung sollen öffentlich meistbietend auf fünf Jahre verpachtet werden, und zwar:
Mittwoch den 3. Juni d. J.
3 Parzellen auf der Stadtumwallung von Köln.
Versammlungsort: Fürst Großfürst Nicolaus(altes Fort).
Donnerstag den 4. Juni d. J.
4 Parzellen zwischen Haus Vogelsang und Müngersdorf.
Versammlungsort: Kreuzungspunkt der Ringstraße mit dem Wege nach Haus Vogelsang.
Freitag den 5. Juni d. J.
Werke auf der rechten Rheinseite.
Versammlungsort: Zwischenwerk IXa zwischen Poll und Westhoven.
Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen Vormit tags 9 Uhr. Die Verpachtungsbedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, können auch vorher im Dienstzimmer der Fortification (Weidenbach Nr. 11) während der Dienststunden von—12 Uhr Vormittags und von—6 Uhr Nachmittags eingesehen werden.
Pachilustige, welche die Parzellen vor den Terminen besichtigen wollen, können sich Tags vorher, Vormittags 9 Uhr, an den genannten Versammlungsorten einfinden, und sich an die daselbst befindlichen Wallmeister wenden.
Köln. 26. Mai 1891.
Königliche Fortification.
Fernsprecher
Nr. 1855
Frankfurter
Magazin,
Schildergasse
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten solid gearbeiteter Möbel, Betten, Polsterwaaren und Spiegel in schwarz, nußbaum, matt und blank und polirt, Eichen und lackirt Tannenholz, von feinster gediegener bis einfachster billiger Ausführung unter langjähriger Garantie zu billigsten Preisen; ferner compl. Schlafzimmer=Einrichtung., Wohn-, Speisezimmer, elegant. Salon, alle Sorten Polster=Garnituren, Divaus, Sophas in Plüsch, Kamceltaschen=Bezügen, Phantasie=Stoffen 2c. Bett stellen französisch und halbfranzösische, Spiegelschränke, Kleiderschränke, Waschtische, Pfeilerspiegel, Buffets, Verticos, Bücherschränke, Herren und Damen=Schreibtische, Näh tische, Ausziehtische, Etagèren, Matr., Federbetten, Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen und Tischdecken 2c. 2rc. Ganze Einrichtungen für Brautleute. Preiscourant über Einrichtungen von Mk. 193, 385, 519, 800, 1100, 1500 bis 4000 wird auf Verlangen gratis und franco zugesandt.
Feste billigste
Preise.
Reelle Bedienung.
Seltene Gelegenheit
Ein Posten schwerer schwarz Seidenstoffe, namentlich für Brat kleider, auch einige Stücke farbig, p Meter 2 Mark.
Marsilstein 8, Schlaumann.
WORMSER DOMBAU-GELD-LOTTERIE-LOOSE.
Ganze 3., 1 Loos-Abschn..75., 1½ 17,50., ¼ Loos-Abschn. 1., 1¼ 10 M.
Betheiligungs-Scheine an Gesellschafts-Spielen,
vorräthig in 20 verschiedenen Serien.
Serie 1 enthält die Nrn. 155,011 bis 155.020, 159,291 bis 159,300, 156,501 bis 156,510,
Ziehung bestimmt 16. Juni. 160.231 bis 160,240, 164,791 bis 164,800. Ziehung bestimmt 16. Juni.
Jeder 180 Antheil kostet nur 4 Mark. 1/100 nur 2 Mark.
Gewinne von 75,000, 30,000, 10,000, 5000 Mark etc. etc.
Schneidemühler Pferde-Loose. Ziehung 3. Juni. Loos nur 1 M.
Hauptgewinne complet bespannte Aspänn. Equipagen, Reitpferde etc.
Berliner Ausstellungs-Loose, gültig für zwei Ziehungen, à 1., 11 Stück 10., Hauptgewinn W. 50,000 Mark, Ziehung 15. Juni, empfiehlt und versendet
das Bank- u. Lotterie-Geschäft S. P. van Peristein, Köln,
Fernsprecher 717. Obenmarspforten 25. Telegr.-Adr.: Perlstein Köln.
An- und Verkauf von Staats- und Cautions-Papieren, Ausführung von Börsen- Aufträgen,
Geldumwechselung, Coupon-Einlösung etc. Solide Anlagewerthe stets vorräthig.“
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison sämmtlicher
Kleiderstoffe und Cattune.
Mache auf einen grossen Posten doppeltbreite
Kleiderstoffe
aufmerksam zu 60, 80, 100 Pfg. per Meter.
Kleiderstoff-Reste zur Hälfte des Werthes. Kleider-Bibers 45 Pfg. per Meter und höher.*
H. Zimball,
131 Severinstrasse 131.

Seite 6.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 144- Samstag, 30. Mlai 1891.
Hohestrasse 32
empfiehlt in
wie:
Croquets, Croquettis, Lawn tennis, Raquettes, Bocciaspiele, Kugelspiele, Kegelspiele, Luft=Kegelspiele, Ring=Wurfspiel,
Ball=Wurfspiel,
Reisspiele, Spielreisen, Springseile, Federballspiel,
Gartengeräthschaften,
Hacken u. Spaten
von Woiz und Eisen,
Sandspiele, Sandformen, Turngeräthe
z für Garten und Zimmer
Römische Ringe, Schaukeln, Kletterseile,
complete
Hauteln,
Arm= u. Bruststärker, Hängematten, Schmetterlingnetze, Votanie rirommeln, Pflanzenpressen, Jagdtaschen, Pfeilbogen, Pferdeleinen,
5 Schiebkarren,
Kasten= u. Leiterwagen,
Gummi=.Celloniobälle,
Anerkanntbilligste
Zum Puppenkönig
132.
Zoologischer Garten
Samstag, 30.
Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Volkseänger-Marsch“ von Gerold.
2. Ouverture„Die Tempelweihe“ von Kéler Bela.
3.„fraume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
4.„Ständchen“ von Fr. Schubert.
5.„Ein Immortellenkranz auf Lortzing's Grab“, Fantasie von
Rosenkranz.
6.„Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„ Tullllngs-marsen“ von Alb. Parlow.
8. Ouverture„Die Kunst geliebt zu werden“ von Gumbert.
9.„Leinates Klänge“. Walzer von Lumbye.
10. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
II. Canzonetta und Quartett aus„Ingeletto“ von Verdi.
12.„Nucarehritr“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sommer-Theater.
In den vereinigten Gärten der Centralhalle und der Restauration Schilderhaus(früher Wilhelms=Garten), Eingang Schildergasse 66—, Herzogstraße 1, Thorweg und Nr. 7, Köln's erstes und größtes Garten=Etablisse ment, im Mittelpunkt der Stadt, drei Verandas, 2000 Personen fassend,
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
Billets zu er Cigarrenhand
Obladen&amp; Crevemeyer,
Portefeuille=, Lurns= und Galanterie=Waaren,
Schildergasse 77—79, Telephon 1837, gegenüber der Kleuzgasse, empfehlen stets das
Neueste ihrer Branche,
besonders für
Namenstags=, Fest= und Hochzeits=Geschenke
geeignete Gegenstände.
en détail.
Bei Beginn der warmern Jahreszeit bringe meinen angenehmen Garten in empfehlende Erinnerung.
Ausschank der in nön beliebtesten Biere der
Union-Brauerei, Dortmund
Franciskaner=Teistbrän, München.
Weine in bekannter Güte aus eigener Weinkellerei. Mittagtisch im Abonnement a M. 1,20, wobei Bier und Wein verabreicht wird. Abendplatten in reicher Auswahl, der Jahreszeit entsprechend. Warme
L. J. Brems.
d# Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
1. Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und
„ Telegraph im Hause."
unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park Anlagen und anliegendem Tannen und Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend. Am Hamse selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmertsame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke.
Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Café Monopol
früher Tewele. früher Tewele.
Eröffnung
seit Samstag den 16. Mai,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891.
Besken,
Inhaber.
Strohhüte, federleichte Filzhüte,
Schöne Facons u. Farben, auffallend billig. Hutfabrik Fries=Bungarten.Gegründe t1867. Eigelstein 25, dicht am Eisenbahn=Uebergang.
Entrée 50 Pfg.
Halbdutzend-Billets à 2 Mark sind an der Cassa zu haben. mäßigtem Preise à 35 Pfg. sind bei Herrn Jean Gummich, lung, Schildergasse 64, zu haben.
Anfang Wochentags 71#. Sonntags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Saale Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Hochachtungsvoll C. Lahs
de
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Sonntag den 31. Mai:
Erstes Concert
Ihrer Durchlaucht der Fürstin
Lilli Dolgorouky,
Kammervirtuosin Ihrer Majestät der Kaiserin von
Kaisergarten. Nurt
Automaten- und Uhren-Ausstellung „Otto Prinzlau“,
enthaltend originelle und einzig in ihrer Art dastehende mechanische Kunstwerte und Automaten. Eigenthümliche mechanische Constructionen; mechanisch bewegliche Darstellungen; Automaten von Holz in noch nie gesehener Vollendung.
Volksgarten.
Samstag den 30. Mai, Abends 7½ Uhr:
lo. Philharmonisches Concert
S Stadtisc
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Abonnements, Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Weingroßhandlung u. Restauration
Wilhelm Bröhl
(vormals Eduard Strung),
Köln am Rh., Buttermarkt 43, Köln a. Rh.,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per klasche
Rheinweine 3 M. 0,80„„
Deutsche Rothweine à M..—„ Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Ewald&amp; Co.]. 21 2 an*
Kaiser=Seit 1 Mu. 2,300 per Klasche. J. Oppmann, Stein, a M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
——
9 2 S
***
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Weinhandlung,
Restauration,
31,
Ecke Salzgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfg. per Flasche, Rheinwein v. 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung.“
Mülheimer Gottestracht
Während der Kirmeßtage: Große Restauration. Bei eintret. Dunkelheit: Elektr. Beleucht. sämmtl. Localität. Jonas Kreutzer, baier. Vierbrauer
Chiturgie u. Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med.Hahn, prakt. Arzt. KOLN, jetzt Norbertstr. 12. Sprechst.: 11—1.—5.
Zähne
mit und ohne Platten,
Zahnoperation. schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Deutal Surgery, Di. PIel, Köln, Breitestr.34,
Verlegte Wohnung nach
Pantaleonstraße 31,
am Rothgerberbach. Telephon Nr. 1482.
Dr. med. W. Niessen.
Haut- und Unterleibsleiden. ##t Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
Bessere Weinwirthschaft,
beste Lage der Altstadt, zu übertragen. Zur Uebernahme sind 5= bis 6000 K, erforderlich. Concession zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Engros=Geschäfte.
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Garten 2c., ist zu vermiethen eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Heleuenstraße 15.
WaarenSämmtliche
Mannfactur=
Waaren
werden wegen wirklicher Auf gabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.“
Joseph Toell jr., Weyerstr. 42-44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen us
Reiner Rothwein, Vie“ PItal. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50.
Feinst. Himbeer=Syrup, Fl.=.1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Tuchreste,
zu Anzügen, Hosen, Paletots und Regenmänteln passend, unter Preis.
Große Witschgasse 3.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.