Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sttht'gen Ptei#; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1891
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
Christophstrasse 44.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge
Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in Tuchen u. Buckskins, Leinen, Drell, Damast. Bettwaaren, Gardinen Normal-Hemden, Flauelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe.
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.
gegenüber dem Moltke=Denkmal, früher Theilhaber der Firma Carl Greven, Brückenstraße 6.
na Zeichnungen und Preislisten gratis.
in verschiedensten Einbänden, passend für
Erstcommunicanten,
habe ich
im Preise bedeutend herabgesetzt.
Auswahl-Sendungen auf Wunsch.
Hlasbalg, gebrauchte Feilen billig zu S verkaufen. Albertusstraße 31.
ahnen leihweise mit Stock. Bürgerstraße 2, am Rathhaus.
los. Zacher’s
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenten:
Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuh=Kasten, Etagdres, Necessaires, Nauchfische.=Seiniees,##### Damenschmuck, Fiücher. I 88 Aüppes.
Shenr. 1S#2
En gros.
um Schlusse der Saison!
Um mit der 1890er Ernte zu räumen,
verkaufe ich vom 1. Mai ab,
so weit der Vorrath reicht, sämmtliche
Gemüse-Conserven
(Erbsen, Bohnen und Spargel)
zum Einkaufspreis.
P Baahar Hähla 2 A Fernsprecher
Reichhaltigste
Naswaht
„<space> f ü r<space>
CommunionGeschenke.
Gartenmöbel,
Gartenzelte,
Rasenmäher,
Eisschränke,
Fliegenschränke.
ugros. En déta
Max Franzky,
Köln, Breitestrasse 42.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Für Hotels, Restaurants, Oberkellner, Zimmerkellner!
Vorzügliche Toiletteseifen, per Dutzend 70 und 80 Pfg., in fein sortirten Kistchen. 60 Stück R. 4,25. Hotelkerzen aller Arten empfiehlt zu wirklichen Fabrikpreisen
Kürten's Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Fernspr. 1443.
Einfahrt, 2 Ar 54 Meter Fläche, 2000 Thlr., unter selbstkostendem Preis, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke p. Pfd. 55 Pfg. Ferenlum 34.
En détail
Billigste Preise!
Köln 1891
(Kaisergarten)
Da die Ausfertigung der in den letzten Tagen bestellten Dauerkarten der grossen Anzahl wegen nicht bis zum 1. Mai bewerkstelligt werden kann, so ist der Termin für
KSEE
S Die Abonnementskarten 1
1 zu M..— für Erwachsene
„.— für Kinder bis zu 12 Jahren
werden an der Kasse Donkloster Nr. 1 ausgegeben, aucn auf schriftliche Bestellung zugesandt. m Hipagtion
Wegen des durch die Straßen=Erweiterung nothwendigen Abbruches des Hauses Malzmühle Nr. 12, in welchem sich die
Glocken-Apotheke
seit über 200 Jahren befand, verlege dieselbe mit dem heutigen Tage in das gegenüber liegende Haus
Steenaerts, Apotheker

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 116 8 Freitag, 1. Mai 1891.
§ Köln, 1. Mai 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung widmet Hr. Oberbürgermeister Becker dem am Dinstag verstorbenen Stadtverordneten Hrn. August Elven, dessen Sessel mit einem prachtvollen Lorbeerkranz mit umflorter Schleife in den Farben der Stadt geschmückt war, einen herzlichen Nachruf. In demselben betonte der Hr. Oberbürgermeister, durch den Tod des Hrn. Elven, welcher seit 1859 dem StadtverordnetenCollegium angehörte, habe die Versammlung einen lieben Collegen verloren, welcher bis kurz vor seinem Tode für das Wohl der Stadt eifrig thätig gewesen, sowohl in der Versammlung wie auch als Mitglied verschiedener Commissionen. Das warme Interesse des Dahingeschiedenen für die Entwickelung und das Emporblühen der Stadt, sein humanes Wesen und seine treue Pflichterfüllung lassen die durch den Tod des Hrn. Elven entstandene Lücke schwer empfinden.
Wie bereits in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers mitgetheilt, hat Hr. Matthias Olbertz der Stadt für das Museum vier zusammengehörige altrömische Grabsteine geschenkt. Die Versammlung nahm das Geschenk dankend an.
Die Jahresrechnung der Kinder=Bewahranstalten wurde für 1889/90 in Einnahme auf 3114 und in Ausgabe auf 12,707 M. festgestellt, die Jahresrechnung der Turnhalle für 1889/90 auf 3390 bzw. 7191., diejenige der städtischen höhern Mädchenschule auf 63,982 bzw. 80,159 M. Zur Vermehrung der Wannenbäder zweiter Klasse im Hohenstaufenbad um fünf Zellen wurde ein Credit von 3537 M. bewilligt. Die Restauration im Hohenstaufenbad wird eingehen und das Bureau der Anstalt in die untern Räume verlegt werden.
An Grunontuas=Entschädigungen wurden für das Qu.= Meter bewilligt den Eigenthümern Friesenstraße Nr. 63 120., Siegburgerstraße Nr. 32/36 zu Köln=Deutz 40 M. Der Preis für die an die Baustelle An der Linde Nr. 1 fallende Straßenfläche wurde auf 40 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Gegen die vorgeschlagene Baufluchtlinie der Straßenkreuzung Mauritiuswall=Pantaleonswall=Weyerstraße hatte man nichts zu erinnern.
Der Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Rolandstraße wurde genehmigt. Der Ausbau muß bis 1893 vollendet sein. Die Straßenbaukosten, welche von der Kölner Terrain=Gesellschaft zu zahlen sind, betragen 11,891 M.
Ferner genehmigte man den Vertrag betreffend den Ausbau von Theilen der Merovinger=, Von del= und Metzer=Straße. Die betreffenden Arbeiten müssen bis zum 1. October beendet sein. Die Straßenbaukosten für das laufende Meter werden festgesetzt für die Merovinger=Straße auf 160., für die Vondel=Straße auf 148 M. und für die Metzerstraße auf 142 M.
Auch gegen den Vertrag betreffend den Ausbau der Meister=Gerhardund Dassel=Straße fand sich nichts zu erinnern. Der Ausbau der Straßen muß in zwei Jahren erfolgt sein. Für die Meister=GerhardStraße sind die Straßenbaukosten für das laufende Meter auf 133., für die Dassel=Straße auf 140 M. festgesetzt.
Die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 hat bei der Stadt den Antrag gestellt, die Stadt möge auf dem Krieger=Denkmal auf dem Friedhof zu Melaten noch vier weitere Marmortafeln zur Aufnahme von 80 Namen anbringen. Das Denkmal sei, wie Hr. Beigeordneter Mann ausführte, 1870 zum Kostenbetrage von 2350 Thaler aus Beiträgen der ganzen Bürgerschaft errichtet worden. Die betreffenden neuen Tafeln sollten am Sockel angebracht werden, wodurch allerdings der Eindruck des Denkmals erheblich beeinträchtigt werde. Die Commission für die Friedhöfe und städtischen Anlagen habe sich indessen für die Gewährung des Gesuches um Anbringung der Tafeln ausgesprochen, jedoch die Uebernahme der Kosten durch die Stadt abgelehnt.
Die Versammlung trat diesem Beschlusse bei.
Hr. Beigeordneter Jesse legte der Versammlung einen Vertragsentwurf mit dem kgl. Eisenbahn=Betriebsamt linksrhein. vor. Nach demselben wird der Eisenbahnverwaltung die Anlage eines zweiten Tunnels unter der Maximinenstraße zur Verbindung des Bahnhofs mit dem Kesselhause an der Ecke der Domstraße gestattet, wogegen die Eisenbahn=Verwaltung ihrerseits die Anlage eines Spülcanals auf dem Terrain des Südbahnhofes genehmigt. Gleichzeitig wird damit der Rechtsstreit der Stadt mit der Eisenbahn=Verwaltung bezüglich des Duffesbaches dahin erledigt, daß letzterer im Terrain des Bahnhofes unbestrittenes Eigenthum der Eisenbahn=Verwaltung wird.
Hr. Beigeordneter Thewalt gab der Versammlung Kenntniß von einem Gesuch der Ingenieure Arnoldi und Grunewald an den Herrn Polizeipräsidenten um Concessionirung weiterer Omnibus= linien. Es sind folgende Linien vorgesehen: 1. Nippes=Deutz über Neußerstraße, Eigelstein, Maximinenstraße, feste Brücke, BahnhofDeutz. 2. Ehrenfeld=Deutz: für diese Strecke sind zwei Linien vorgesehen, die eine von der Victoriastraße in Ehrenfeld über Subbelrather= straße, Gladbacherstraße, Christophstraße, Gereonstraße, Sachsenhausen, Centralbahnhof; die zweite Linie soll führen über Vogelsangerstraße, Mastrichterstraße, Ehrenstraße, Breitestraße, am Hof, feste Brücke, DeutzBahnhof. 3. Lindenthal=Deutz über Krielerstraße, Bachemerstraße, Lindenstraße, Schafenstraße. Im Laach, Neumarkt, Schildergasse, Hohestraße, Obenmarspforten, Unter Seidmacher, Heumarkt, SchiffbrückeDeutz. 4. Sülz=Deutz über Luxemburgerstraße, Triererstraße, Weidenbach, Rothgerberbach, Blaubach, Malzbüchel, Heumarkt, SchiffbrückeDeutz. 5. Marienburg=Bayenthal=Deutz über Kölnstraße, Alteburgerthor, Annostraße, neuer Straßenzug bis Follerstraße, Malzbüchel, Heumarkt, Deutz. 6. Ehrenfeld=Bayenthal=Marienburg über Vogelsanger=, Ring=Straße, Bonnerthor, Karl=, Köln=Straße Marien= burg. 7. Flora=Bonnerthor über Stammheimerstraße, Riehlerstraße, Ringstraße, Bonnerthor. 8. Deutz=Kalk. Die Inbetriebsetzung dieser Linien erfordere ein Capital von 3,490,000
wie folgt vorgeschlagen: Deckplatz und Stehplatz 10 Pfg., Sitzplatz für die ganze Strecke 20 Pfg., für Theilstrecke 10 Pfg. Die Droschkenbesitzer hätten in einer Eingabe an das Polizei=Präsidium im October v. J. die Befürchtung ausgesprochen, ihr Gewerbe werde durch das Unternehmen zu Grunde gerichtet.
Der Herr Polizei=Präsident habe zu dieser Petition wie auch zu dem Concessionsgesuche der genannten Ingenieure in folgender Weise Stellung genommen. Er(Polizei=Präsident) werde das Unternehmen mit Freuden begrüßen, da dasselbe einem dringenden Bedürfnisse betr. den Verkehr in der Altstadt sowie nach und von den Außenorten abhelfe. Eine Schädigung der Droschkenkutscher sei auf die Dauer nicht zu erwarten. Er beabsichtige für die Strecke Nippes=Deutz und Ehrenfeld=Deutz die Ausführungsfrist auf ein Jahr, bei den übrigen Linien auf drei Jahre zu bemessen. Dagegen habe er bezüglich der Führung einer Linie über Schildergasse, Hohestraße, bzw. über die Breitestraße Bedenken wegen der bestehenden großen Belastung dieser
Straßen erhoben. m 85ht:
Wie Hr. Beigeordneter Thewalt weiter ausführte, haben die stadtischen Polizei=Commissare und die Straßenbahn=Commission die Concessionirung empfohlen und dabei auch den Wunsch geäußert, das Polizei=Präsidium möge auch die letztgenannten Straßen für das Unternehmen freigeben, da sonst demselben der Lebensnerv unterbunden werde. Der Verkehr soll nach dem vorgelegten Fahrplan um 8 Uhr
Morgens beginnen und um 12 Uhr 20 Minuten Nachts endigen. Hier empfehlen die Commissionen mit Rücksicht auf die Arbeiter und Schulkinder, den Verkehr früher beginnen zu lassen. Die Concessionsfrist wünschen die Commissionen für die ersten vier Linien auf ein Jahr und für die übrigen auf zwei Jahre zu bemessen.
Bezüglich der Petition der Droschkenkutscher schließen die beiden Commissionen sich den Erwägungen des Polizei=Präsidenten an, um so mehr, als demnächst ein erhöhter Droschkentarif in Kraft treten soll.
Hr. Baurath Pflaume trat für Ausschluß der Breitestraße, Hohestraße und Schildergasse ein, während die Herren Stelzmann, Schmalbein, Zilkens und Stübben für die Freigabe desselben sich aussprachen.
Der Vorsitzende empfahl, dem Hrn. Polizei=Präsidenten vorzuschlagen, versuchsweise die drei genannten Straßen für den Omnibusverkehr freizugeben. Diesem Vorschlage trat die Versammlung, welche gegen das ganze Unternehmen im Wesentlichen nichts einzuwenden hatte, einstimmig bei.
Zur Deckung des seit der Einführung des neuen Etatsjahres als Vorschuß bestehenden einvierteljährlichen Steuerbetrages für den ländlichen Grundbesitz der Armen=Verwaltung bewilligte man einen Credit von 12,135 M. Darauf schloß der Vorsitzende die öffentliche Sitzung.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, sich auf eine Klage eines in Berlin wohnenden Großgrundbesitzers für hier enteignete Grundflächen einzulassen.
Gegen die Verpachtung von Theilen des an der Lindenburger Allee gelegenen Schulgrundstückes und von Parzellen aus dem Terrain für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof fand sich nichts zu erinnern.
Der Ankauf einer Waloparzelle in der Gemeinde Weilerswist für das Armen=Vermögen wurde geneymigt.„„
Aus Anlaß des fünfzigjährigen Dienst=Jubiläums des Herrn Abraham Herrmanns als Lehrer an der israelitischen Schule wurde beschlossen, dem Jubilar eine Ehrengabe zu überreichen, und seine eventuelle Pension in der Weise wie bei frühern Jubiläen festDer Antrag der Elementarlehrpersonen auf Aenderung des Gehalts=Regulativs wurde entsprechend dem einstimmigen Beschlusse der Schul=Deputation nach dem Vortrage des Herrn Jesse mit Rücksicht auf die Finanzlage der Stadt und das in Aussicht stehende Schulgesetz abgeleynt.„
Der Herr Oberbürgermeister wies, dem Vernehmen nach, ebenfalls auf die Finanzlage der Stadt hin. In den letzten Jahren seien schon an 70,000 M. zur Verbesserung der Lehrergehälter ausgegeben worden. Die Steigerung der Beamtengehälter im dreijährigen Turnus rechtfertige sich gegenüber dem vierjährigen Turnus bei den Lehrergehältern damit, daß Letztere schon mit 23 Jahren meist in's Amt eintreten. Eine Erhöhung der Beamtengehälter sei in den letzten Jahren nicht eingetreten. Eine Neuregelung derselben sei aber in baldige Aussicht genommen, und sei nicht ausgeschlossen, daß dann auch die Lehrergehälter neu geregelt würden. Unter den Städten des Rheinlandes nehme Köln bezüglich der Lehrergehälter eine der ersten Stellen ein.
les.
+ Dem Herrn Erzbischof Philippus, welcher heute sein
Namensfest feiert, wurde gestern Abend eine freudige Ueberraschung vom jugendlichen Arbeiter=Verein bereitet. Kurz nach 8 Uhr brachte die aus Mitgliedern des Vereins bestehende Capelle dem Oberhirten eine prachtige Serenade, bestehend in Chorälen, Ouverturen, Märschen usw. Die jungen Musiker machten ihre Sache ganz vortrefflich. Der hochw. Herr gab seiner Freude über das Ständchen wiederholt Ausdruck und ermahnte die jungen Leute, auf die Harmonie der Töne hinweisend, zur Einigkeit und Frieden mit Gott, mit sich selbst, mit ihren Vereinsgenossen und mit der Welt. Auch an einer Herzensstärkung ließ der Herr Erzbischof es nicht fehlen. Dem Präses des Vereins, Hrn. Dr. Drammer, und dem Dirigenten der Capelle, Hrn. L. Wiegleb vom 40. Inf.=Regiment, stattete derselbe herzlichen Dank ab.
I Concert. Im schönen Roccoco=Saal des Hotel Disch mit seiner vortrefflichen Akustik wird am Samstag=Abend Frau Anna BeckRadecke in Verbindung mit Hrn. Concertmeister Aränyi=Goldmann eine Musikaufführung veranstalten. Vor allem werden die Lieder von Schubert, Schumann, Bungert, Jensen, Cornelius und Seligmann, welche von der Concertgeberin in ihrer meisterlichen Art vorgetragen werden, ihre Hauptwirkung üben. Dazu kommt noch eine Scene aus Fritjof von Max Bruch. Die HH. Aränyi und Max Pauer bringen Compositionen von Spohr und Vieuxtemps einerseits, Brahms. Henselt und Liszt anderseits. Bei dem Clavier=Trio von Felix MendelssohnBartholdy werden die HH. Max Pauer, L. Hegyesi und Aränyi zu einem Ensemble=Spiel sich vereinigen. Die Clavierbegleitung bei den Liedervorträgen hat Hr. A. Kroegel übernommen.
In dem Kaufmännischen Unterrichts-Institut des Handels= und Schreib=Lehrers G. A. Walter hat in den günstig gelegenen Schulräumen, Breitestraße 93, der halbjährige Fortbildungs=Cursus mit 52 neu angemeldeten hiesigen und auswärtigen Schülern am 30. April den Anfang genommen. Der Unterricht erstreckt sich auf Buchführung, Comptoir=Arbeiten, Schnellrechnen, Schönschrift, Stenographie, französische, englische, italienische Sprache. An der Anstalt wirken fortan drei Lehrkräfte.
(<space> D i e<space> S c h u h m a c h e r= J n n u n g<space> h i e l t<space> a m<space> D i n s t a g= N a c h m i t t a g<space> i m<space> Muschelsaale des Rathhauses eine Lehrlings=Prüfung ab, in welcher drei Lehrlingen für ihre vorzüglichen Leistungen außer dem Lehrbriefe ein Diplom und ein Sparkassenbuch überreicht wurde. Der Obermeister, Hr. Figge, entließ die jungen Leute mit der Mahnung, sich in ihrem Handwerk immer weiter auszubilden und namentlich den Versuchungen der Social=Demokratie aus dem Wege zu gehen.
P Diebstähle. Vom Flur eines Hauses an der Aachenerstraße wurde ein brauner Ueberzieher gestohlen; einer Dame wurde beim Verlassen des Domes im Gedränge aus der Tasche des Kleides ein Portemonnaie mit Mark 7,20 nebst einer Abonnementskarte für die Flora entwendet. — In einem unbewohnten Hause an der Weberstraße wurden sämmtliche Wasserleitungsrohre und von der Pumpe auf dem Hofe ein Stück Bleirohr abgeschnitten und gestohlen; dasselbe geschah in einem unbewohnten Hause an der Paulstraße.
#. Betrügereien. Eine stellenlose Dienstmagd borgte sich von einer andern Dienstmagd, einer Verwandten von ihr, ein schwarzblaucarrirtes Kleid, einen dunkelblauen Regenmantel und eine schwarze Taille, um angeblich einen Besuch zu machen. Die erhaltenen Kleidungsstücke brachte sie nicht wieder zurück.— Ein Schreiner unterhielt mit einem Dienstmädchen, welches einige Hundert Mark Vermögen besaß, ein Liebesverhältniß, versprach demselben die Heirath und veranlaßte es, seine Stellung aufzugeben. Darauf verlangte er das Sparkassenbuch des Mädchens, um Möbel zu kaufen. Das Mädchen gab ihm jedoch nur 70., wovon er 10 M. auf ein Stück Möbel anzahlte. Den Rest behielt er aber unter allerlei Vorwänden für sich und ließ sich dann bei dem Mädchen nicht mehr sehen.
)<space> G e f u n d e n<space> w u r d e n<space> u.<space> a.:<space> i m<space> S i o n s t h a l<space> e i n<space> K o r a l l e n= A r m b a n d,<space> am Rudolphplatz ein Wirthschaftsschild, im Flur der Brief=Annahme des Postamts I ein Regenschirm und zwei Stöcke, in der Florastraße zu Nippes eine Pferdedecke, am Hohenzollern=Ring eine Bernstein=Halskette, am Hauptbahnhofe eine Brosche mit werthvollen Brillanten. Die Eigenthümer mögen sich auf dem Bureau der Polizei-Inspection melden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1891.
Der Polizei-Sergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[401 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Robert Power hörte mit klopfendem Herzen zu und verfiel in Nachdenken. Alles war so klar, wie der Tag; hundert kleine Einzelheiten, welchen er kein Gewicht beigelegt hatte, fielen ihm jetzt wieder ein. Saint Alban's häufige Besuche in Mr. Gallo's Haus, seine heuchlerische Freundschaft für denselben, während er im Geheimen jenen verhängnißvollen Einfluß auf die Frau gewann; die lügnerische Sorgfalt, mit welcher er in Gegenwart von Fremden seine Pläne zu verhüllen wußte, indem er hingebende Freundschaft für den Mann zeigte und sich der Frau gegenüber auf die gewöhnlichste Höflichkeit beschränkte.
Und hatte Robert Power nicht schon eine genügende Erklärung für jene That, auf welche Stanley hinwies? Mr. Gallo war plötzlich an Unterleibs=Entzündung gestorben. Die Symptome waren die einer Arsenik=Vergiftung, und gerade über die Wirkung des Arsenik hatte Saint Alban sich mehrfach bei Power erkundigt. Mr. Gallo war ein kräftiger Mann, er litt an der Gicht; aber im Uebrigen war seine Gesundheit und seine Körperbeschaffenheit tadellos. Er gehörte nicht zu den Personen, von denen man hätte glauben können, daß sie in wenigen Stunden sterben.
Robert hatte als Gallo's Hausarzt keine Besorgniß für ihn gehabt und gethan, was für sein besonderes Uebel nöthig war, ohne für seine allgemeine Gesundheit Befürchtungen zu hegen. Einem Arzt, der keinen Verdacht hegte, konnte es wohl entgehen, daß bei dem Tode Arsenik eine Rolle gespielt hatte. Es war nur natürlich, daß der Abenteurer bei Ausführung seiner Pläne die Anwesenheit Robert's in Manchester fürchten mußte und ihn zu entfernen wünschte. Robert, als Mr. Gallo's Hausarzt, hätte leicht argwöhnisch werden können; Doctor Merritt dagegen kannte Mr. Gallo sehr wenig und konnte ohne Schwierigkeit getäuscht werden. Der schlau angelegte Plan, welcher die Laufbahn des jungen Arztes vernichtete, war jetzt vollkommen klar zu durchschauen.„Welch' gewissenloser Schurke!" dachte Robert.
Aber er hatte noch andere Fragen zu stellen.
„Wie trafen Sie mit diesem Saint Alban zusammen?“ fragte er.
„Es war in Manchester, am weißen Montag,“ antwortete der Zigeuner;„eine Bande der Unserigen war zu einem Wettrennen gekommen, um zu sehen, ob wir nicht bei dieser Gelegenheit etwas erwischen könnten. Ich ging umher und sah nach den Schaubuden, als ein vornehmer Herr vorbei ging und mich scharf ansah. Dann flüsterte er mir leise zu: kosch tobak. Das sind Worte aus der Zigeunersprache, und andere folgten nach. Ich wußte sogleich, daß er einer von den Unserigen war. Nun, wir kamen in's Gespräch, und ich fand, daß er zu unserm Stamm gehörte, und daß sein Vater der alte Horfer war, welcher vor dreißig Jahren an den Pocken gestorben ist. Jetzt erinnerte ich mich des Herrn wieder; denn es fand sich, daß wir als Kinder mit einander gespielt hatten.“
Diese Erinnerungen schienen den Sträfling so aufzuregen, daß er große Schwierigkeit hatte, sich des Gebrauchs seiner Nationalsprache zu enthalten.
„Darauf,“ fuhr er fort,„sprachen wir lange Zeit; ich erzählte ihm, wie schlecht es mir gehe, wie ich krank geworden sei und mit der Polizei Unglück habe. Er schien aber in glücklichen Umständen zu sein, gab mir auch etwas Geld und versprach, mich wieder zu treffen.“
„Er hielt natürlich sein Versprechen?“ fragte Robert.
„Gewiß!“ erwiderte Stanley.„Ich glaube nicht, daß er damals in Bezug auf mich böse Pläne im Kopf hatte. Was er für mich that, that er aus freiem Willen. Er wußte eine Stelle als Portier und fragte mich, ob ich sie übernehmen wolle. Ich war im Gefängniß gewesen und noch schwach von meiner Krankheit, deshalb griff ich zu. Ich kam nach Manchester; bald darauf lernte ich Beß kennen, heirathete sie, und den Rest wissen Sie.“
Robert zweifelte nicht daran, daß Stanley's Aussagen der Wahrheit entsprächen.„Wie kam es, daß Sie wieder in Schwierigkeiten geriethen?“ fragte er nach einer Weile.
„Das kam von dem üppigen Leben,“ erwiderte Stanley finster. „Er bezahlte nicht schlecht für unsere Dienste, aber ich wurde dadurch von der Arbeit abgezogen; die alten Gefühle erwachten wieder, ich traf mit meinen frühern Genossen zusammen, verlor meine Stellung wegen Vernachlässigung meiner Pflichten, und da ich wünschte, daß Beß wie eine feine Dame aussehen sollte, fiel ich der Polizei in die Hände und wurde hierher gesandt. Ich war es nicht, der den Waldhüter erschossen hat; aber ich war mit dabei, und das war genug. Als ich in's Gefängniß kam, versprach Charley, daß er für Beß sorgen werde, und er hat sein Wort nicht gehalten.“
„Aber ich werde das meinige halten,“ erwiderte Robert.„Wenn Sie mir gegenüber thun, was Recht ist, dann soll Ihre Frau nicht Mangel leiden.“
„Ich werde es thun,“ sagte der Sträfling.„Beß hat einen Brief von ihm, und ich sagte ihr, sie solle ihn sorgfältig aufbewahren; denn es ist ein Beweis, daß er die Hand in der Sache gehabt hat. Aber Sie werden einen feierlichen Eid leisten, daß ihr nichts geschehen soll, wenn sie das eingesteht? Sie war immer dagegen, aber ich zwang sie dazu; das arme Ding hätte alles gethan, aus Liebe zu mir.“
„Darauf habe ich mein Wort gegeben, und Sie können mir glauben. Aber jetzt ist es spät, und ich muß gehen. Wollen Sie morgen diese Geschichte, die Sie mir erzählt haben, in Gegenwart des Gefängniß=Directors wiederholen?“
„Des Gefängniß=Directors?“ rief Stanley entsetzt.
„Ja, ja, Sie müssen ihm Ihre Angabe machen, das ist nothwendig.“
„Ich glaube nicht, daß ich mich dazu entschließen könnte," murmelte der Sträfling.
Robert zuckte mit den Achseln.„Ich sehe, ich habe mich in Ihnen geirrt,“ sagte er.„Nun, es ist gut, dann schweigen Sie, wie bisher. Aber mit unserm Handel ist es aus, erinnern Sie sich daran.“
Der Zigeuner drückte den Brief, den er von seiner Frau erhalten hatte, an die Brust und stöhnte.
(Portsetzung folgt.)

Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz
gesucht. Köln, Hohestraße 47, &amp; Alb. Rauch.
Gehülfen=Gesuch.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Engros= u. Détail=Geschäft suchen einen gut empfohlenen Gehülfen, flotten Verkäufer. Die, welche Stadtkundschaft besucht, bevorzugt.
Gefl. Fr.=Anfragen u. H U 1338 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Seitter
Bäckergeselle gesucht Weyerstraße 100.
Bäckerlehrling der gleich
Geld verdient. Nippes, Florastr. 24.
roperes Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Köchinnen und Mädchen
jeder Branche erhalten sofort gute Stellen für Private, Hotels und Restaurants.
Frau Neufeind, Kupfergasse 9.
Tüchtige MaschinenStrickerinnen
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 857 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn mit guten Schulzeugnissen Lehrlingsstelle auf Comptoir in kathol. Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger Mann, gedienter Cavalerist,
ehemal. Offiziersb., perfect im Reiten u. Fahren sowie in all. häusl. Arbeit., sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, bis Mitte Mai als Diener dauernde tellung. Fr.=Off. u. C a. d. Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
Eis braves kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit und Laden gesucht. Kleiner Griechenmarkt 30.
Bäcker=Lehrling
gleich gesucht. Eigelstein 62.
(Ain starker Hausknecht, katholisch, E gesucht. Anton Botzian, Schreiner, Antwerpenerstraße 11.
chuhmacher=Lehrling gesucht.
S Nippes, Eisenbahnstraße 31.
Ein Klempner=Lehrling gesucht. E Eigelstein 107.
gesucht,
der gleich Geld verd. Rothgerberbach 14.
Junges Mädchen kann das Geschäft erlernen. B. Achtel, Martinstr.
Eine nnabhängige Frau
Mittags zu Kindern gesucht.
Ortmannsgasse 6A.
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht. Gereonsmühlen gasse 20, parterre.
Schweinemetzgerei=Lehrling
gesucht. R. Geller, Weyerstraße.
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Lehrling,
katholisch, von ordentlichen Eltern,
welcher gern zeichnet, sucht
M. Schmolla, Graveur, Neumarkt 43.
Ein gebildetes
für die bürgerliche Küche und Hausarbeit in stille Familie gesucht.
Hohenzollern=Ring 93
Unabhängige zuverlässige Arbeitsfrau gesucht. Nippes, Merheimerstr. 318
Kin jetzt der Schule entlassenes a Mädchen für leichte Arbeit gesucht.
Apernstraße 66.
Steinstraße 41, 1. Etage,
Stundenmädch. od. Fran ges
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Kl. Griechenmarkt 47, part.
Eine tüchtige Friseuse sucht Kun G den, gleichviel, welche Stadtgegend. Bayenstraße 37.
kaufen;
andern
Zur Erlernung des Haushalts sucht ein Mädchen aus guter Familie von auswärts, Alter 17 Jahre, Stellung in besserm katholischem Hause, ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 851 an die Geschäftsst. d. Bl.
j. Mädchen welches ale
Arbeit versteht, wünscht Stelle bei st. Herrschaft. Näheres Streitzeugg. 22.
Ein anständiges Mädchen,
welches im Leinen=, Weißsticken und Ausbessern erfahren ist, sucht bei einer Herrschaft oder in einem Hotel Dienst. Fr.=Off. u. Nr. 856 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine Person gesetzten Alters,
katholisch, mit guten Zeugnissen, welche die bürgerl. u. feine Küche gründlich versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen sucht Kunder
im Nähen. Ehrenfeld, Glasstr. 15
Zu verkaufen.
Baustelle
resp. Lagerplatz
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m Straßenfronte, ca. 977 qm groß, pro am 75 J. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
das gegenüber dem Rudolph platz geleg., mit Nr. 4 bezeichn.
Ladenlocal, in s. gut. Geschäftslage. Besch. Pfeilstraße 3.
Privathaus
Agrippastrasse 23. in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front,
besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Salier-Ring 55. 1. Etage
schönes,
Eckhaus,
22 Zimmer, für Engros= oder größeres Laden=Geschäft, wie auch Privathaus geeignet, sofort preiswerth zu verkau fen eventuell zu vermiethen.
Lungengasse 53—55, Ecke Baumstraße.
Ein Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 29.
Ein
für Bückerei und Conditorei
gesucht von Loren, Breuer, Severinstraße 136.
LebensversicherungsInspectoren
werden von einer der ältesten deutschen Actien=Gesellschaften für die Rheinprovinz gegen hohe Bezüge gesucht. Bewerbungen mit Lebenslauf, Photographie, Angabe über Familienverhältnisse 2c. werden an Rudolf Mosse in Köln unter G 1460 erbeten. Personen aus der bessern Gesellschaftsklasse, welche schon mit Erfolg(als Agenten) in der Branche gearbeitet haben, erhalten den Vorzug.
Ein tücht. Küchenmädchen,
in der Küche gut erf., für ein. kl. herrschaftl. Haush. nach Amsterdam gesucht. Lohn 25 J. per Monat(eben so viel Trinkgeld), Reise frei; ferner ein Kindermädchen, welches gut Nähen, Bügeln versteyt,## einem Kinde. Vorstellung hier bei der Fa milie. Näheres Wollküche 4.
Suche
E
in junger Bäckergeselle gesucht.
Weidengasse?“
3.
für meine Schweinemetzgerei und Colonialwaarenhandlung je eine durchaus tüchtige, mit guten Zeugnissen
katholische Ladengehülfin
geg. hoh. Salair. Duren. L. Pielen.
Mädchen für häusl. Arbeit
gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 30.
Ein braves fleißigesMädchen
für alle häusliche Arbeit sofort gesucht. Eigelstein 50.
Für Schreiner.
Ein durchaus tüchtiger u. selbständiger Geselle für Bau= und bessere Möbelarbeit gegen guten Lohn auf dauernd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
starker Schweinemetzger&am Lehrling gesucht.
Marzellenstraße 53.
1 Reisebegleiterin, 1 Haushälterin, Kammerj., 1 Zweitwärt., 1 Kinderfr., verf. Köchinn., Köchinn., Küchen=,Zweit=, Dritt=„Kindermädch. ges. für Hotels.., Herd=, Wasch=, Zimmermädch. f. 1 Conditorei 1.., 1 Verk. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, an der Hohestraße.
esucht
ein kath. Lehrmädchen mit guter Schulbildung für mein Fleisch= und Wurstwaaren=Geschäft.
Pet. Kappes, Düren,
Oberstraße 16.
Ein brav. fleißiges Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Weyerstraße 13.
Tücht. Büglerin u. Lehrmädch.
gesucht, welche das Bügeln in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Näheres Wasch= und Bügel=Anstalt von G. Meyer, Triererstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Reisender
(oder andere Condition) wünscht sich sofort zu placiren. Fachkenntnisse in verschiedenen Branchen. Spricht Deutsch und Französisch. Eintritt sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
der eine enthält 14 M, die 16 und 18 K. Eigelstein 62.
Kirchen=Pecoration
jeder Art, schöne, neue Bouquet Altarkränze, blühende Pflanzen 2c. zu billigsten Preisen empfiehlt die Blumen=Fabrik
W. von Holtum,
Köln, Passage 27.
Schuhwaaren=Verkauf.
1000 P. Knaben= u. Mädchen=Knopfu. Reihschuhe à 2,50 u..a Communion= stief...f, so auch Herren= u. Damenst. werd. Umbau weg. bill. verk. Vers. man nicht, bald seine Eink. zu machen. Schuhhdlg. Caspar Junker, Gr. Griechenmarkt 44, 46, Bachemstr. gegenüber.
Eine zweischl. eis. Bettstelle
mit Einlage zu 25 K. zu verkaufen. Ein schöner Mopshund billig verkaufen.
Nippes, Elisabethstraße 23.
Kaffee, gebrannt,
V garantirt reinschmeckend,
à K. 1,40 bis K. 1,70.
Joh. Pet. Basten.
50 Hunnenrücken 50.
zu verkaufen. Herzogstraße 2.
Slipse und Cravatten,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse
zu verkaufen: mehrere neue Causeusen, compl. Betten in allen Holzarten, 1 gebrauchte Causeuse nebst essel in Plüsch, Sophas von 20 J. an, ein Aquarium. Brings, Krahnenbäumen 3.
Spottbillig zu verkaufen:
Küchenaurichte, Comfoir,
Schränkchen. Eintrachtstr. 167, part.
Kriegsdenkmünzen,
Ordensbänder, fertige Ordensbleche in großer Auswahl zu haben bei J. H. Esser, Krebsgasse 24, gleich neben der Post.
Alte Ordensbänder werden erneuert.
Zum Kaiserfest! 100 Stück Rosen 1 Mark. Deutz, Bollwerkstraße 31.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in großer Auswahl billigst.
Jos. Kirchner, Arsulastr. 29.
Damenhutc elegant garnirt, von 3., Kinderhüte von 1 K. an, alle Aenderungen werden übernommen. Blumen, Federn, Spitzen und Bänder sehrsbillig. Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Für Wirthschaft!
Mehrere eichene Tische zu verkaufen. Alte Mauer a. Bach zw. 31u. 33,Thoreing.
Albertusstraße 46.
Bandsä
Blockwagen
Scheibenbüchse(Mauser)
sehr billig zu verkaufen.
Breitestraße 21, Hinterhaus.
Elegante Causeuse nebst Sessel,
a Copha, Divau, polirte Betten m. Haarmatratze sind billig zu ver kaufen. Rubensstraße 16.
Hochfeiner
Medicinal-Tokayer
aus der vom Königl. Ungar. Ackerbau=Ministerium empfohl. WeinAgentur zu Erlau(Ungarn), ist zu haben bei Herrn Marhias Born heim in Nippes, Neußerstraße 288, Herrn Peter Tillmann in Köln, Bonnerstraße 84.
Kaiserbesuch.
Weiße Slipse u. Cravatten sehr billig. Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Getragene Cravatten werden mit neuer Seide überzogen. Anfertigung von Schuall= u. feinen Militair-Cravatten sowie Colaren für geistliche Herren.
Cäcilienstraße 46 in Ehrenfeld.
Sopha,
kaufen.
Goldspiegel billig zu ver Martinstraße 7, II.
Alte Pfannen, Brandholz,
billig abzugeben.
Rheinaustraße 2.
Kastenmangel
billig zu verkaufen.
Nippes, Domstraße 3A.
Kurz vor sämmtliche
altdeutsche und BuntStickereien
im Ausverkauf nochmals redu cirt. Uhlmann, Schilderg
Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Mariengartengasse 19.
Merastet
Ein Haus in gutem Lohkuchen,
Zustande, mit neuer Schreinerwerk=„„„
Ein kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit geg. gut. Lohn ges. Solche, die Liebe zu Kindern haben, werden bevorz. Eigelstein 141(Neust.).
Starbos Mädchen, häugigFrau für Nachmittags gesucht.
Neußerstraße 16, Hinterhaus.
Ladengehülfin,
katholisch, in Colonial=, Delicateß= u. Fischwaaren durchaus erfahren, mit besten Zeugnissen per Mitte Mai d.
I. gesucht. Friedr. Stelkens.
Köln=Deutz, Mathildenstr. 47.
Kraves kath. Mädchen für alle Hausarbeiten per i. Mai gesucht. von Werthstraße 39, 3. Etage.
Tüchtiger Fuhrrnecht sucht sofort
&amp Stelle, außer Kost und Logis.
Alerianerstraße 13.
Solider junger Mann, wegen Ver änderung des Geschäftes, in welchem er thätig, außer Verdienst gekommen, sucht eine Stelle als Packer,
Bureaudiener
oder ähnliche Vertrauensstellung. Gute ugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite
Fr.=Offerten u. Geschäftsstelle der
K U 1384 an die Köln. Volkszig
Bestaurateur, in Keller=Arbeit # bewandert, sucht Buffetier= oder ähnl. Vertrauensstelle. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter P 49 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachfolger, Severinstraße 46.
Einbr., kath. Familienvater,
der langjährige gute Zeugnisse besitzt, wegen Aufgabe des Geschäftes seine Stelle verloren hat, sucht als tüchtiger Packer oder sonstigen Vertrauensposten anderweitige Stellung. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. St 120 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Eine junge propere Frau
sucht Stundenarbeit oder für ein Kind auszutragen. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße 117, 2. Etage.
Garten-arbeit
sowie alle in's Fach schlagenden Arbeiten übern. bei pünktl. Bedienung
J. Derkum, Schaafenstraße 17.
Ein zuverlässiger Mann
empfiehlt sich den geehrten Kunden im
=Nenoviren.
Für gute Arbeit wird garantirt.
Joseph Bertens. hausen“
gutem
Zustande, mit neuer Schreinerwerk stelle, in schöner Straße, nahe Gereon, mit oder ohne Geschäft mit feiner langjähriger Kundschaft zu verkaufen.
Franco-Offerten u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit großem Gartenterrain preiswürdig zu verkaufen.
fäheres St. Magdalenen Nr. 20.
Gebrauchte Möbeln:
Vertico, mehrere Sophas, Sesseln, Stühle, Tische, Schreibpult, Secretair, Betten, Schreibtisch in Nußbaum, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher D Nippes, Merheimerstraße 94.
Geldschränkchen,
unbedingt feuersest und diebessicher, preiswerth zu verkaufen.
Bischofsgartenstraße 4.
Wesselinger, doppelt größer als Kölnische, 500 Stück R. 6,50.
Blaubach 52.
Illuminationstöpfchen,
schön und lang brennend, empfiehlt
Junker,
Wohestraße 26.
Bronzen
in allen Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Lampen 2c. so
wie die dazu gehörende Tinctur nebs Pinsel empfiehlt per Packet von 30 Pfg. an und per Kilo von R. 4 an
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62.
Staubmantel=Seide
und Stoffe, wasserdicht, billig, sehr billig. Tüchtige Mantelnäherin wird den Käufern angegeben.
50 Blaubach 50, 1. Etage,
früher Blaubach 11.
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros— En détail.
Einzelverkauf
zu Fabrikpreisen
Nachmittags—7 Uhr.
kür Ziegeleibesitzer.
Hoch= und Druck=Pumpe, gut erhalten, billig abzugeben.
Näheres altes Fort X. N. Waxweiler
zwei Oefen und Nohr
billig zu verkaufen. Trankgasse 13.
Kauf-Gesuche.
Nipvos Gebrauchte Möbel, Oefen Rippes. werden fortwährend an 30(getauft. Merheimerstraße 94.
Möbel
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
Ein ordentlicher Mann, Für
welcher anstreichen, tapezieren, weißen und ausbessern kann, billigst, sucht Beschäftig. U. Krahnenbäumen 11.
Tüchtiges Mädchen sucht VormittagBeschäftigung. Alexianerstr. 13.
Ladenstock, mittelgroß, Füllmaschine, kupferne Feusterstange, 2,50 Meter lang, Pfessermühle billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 105.
Herrichten
von Gärten und Gräbern,
sowie Instandhaltung derselben
besorgt prompt und billigst
Schühlein,
Landschaftsgärtner, Huhnsgasse.
Zwei 1
Zschläf. Bettstellen
mit Sprung=Matratzen billig zu ver taufen. Sternengasse 16, Hinterhaus
billig
zu verkaufer
Wahlenstraße 16 in Kalk.
ziu Verkanusen.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
halber
der Sprungherd zu jedem baren Preise zu verkaufen. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße
ein gut
brennenannehm256.
Kaiserbesuch. Sleanderbäume billig zu verkaufen.
Nippes, Peterstraße 5
Möbel werden zum höchsten Werth=
##' angekauft. Große Neugasse 21.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold Herzogstraße?" Par
2A,
u. Uhrenhdlg Nähe Schildergasse.
Nußb. Schreibtisch,
neu,
preiswürdig zu verkaufen.
Rothgerberbach
20.
neu, billig zu verkaufen.
Severinstraße
26.
Selbstangefertigte
Reise=Effecten
sowie alle Lederwaaren in großer Aus wamt zu billigen Preisen.
J. Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
2 Schaufenster,
complet, Größe 2,12 X 1,25, zu kaufen gesucht.
Ewald Hoppe,
Gebrauchte Möbeln
werden zum reellen Werthe angekauft in und außer der Stadt.
Große Brinkgasse..
Solider junger Zeamter
wünscht gute silberne Remontoir=Uhr auf Ratenzahlung zu kaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 867 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Zu vermiethen.
Haus,
geeignet, auf Jahre Zimmer möblirt und
10 Räume, volkreiche
zu
unmöblirt.
Bescheid Schnurgasse 34.
am Arsulaplatz,
Näheres Gereonstraße 65.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt nahe dem Central=Bahnh. geleg., seh
Näheres Gereonstraße 65.
Geschäftshaus
Marzellenstraße
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Unter Hutmacher 5.
Das neue Haus, ca. 450=Fuß,
Hühnergasse 1,
geräumigem Keller, für jedes Ge schäft, auch Bäckerei, passend,preis
von I. H. Kitz. Ecke Altermarkt
Schön möbl.
mit Frühstück zu 24 M zu vermiethen Köln, Alte Wallgasse 16—18, 3. Etage.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 116= Freitaa. 1. Mai 1891.
*) Mansardenzimmer, schön, luftig, mit ##aufstehenden Fenstern, zu vermieth.
Antwerpenerstraße Nr. 11.
Luft. ger. Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen. Rothenberg 1. Näheres Friedrich= Wilhelmstraße 3, 1. Etage.
durcheinandergehende Speicherzimmer zu vermiethen. Dreikönigenstraße 17.
1. Etage, 2 Zimmer,
mit 1 Mansarde. Huhnsgasse 8.
wei schön möbl. Zimmer mit oder S ohne Pension in ruhigem Privathause zu vermiethen. Steinfelderg. 21.
Hanarienweibchen, buschköpfig, I aus der Hecke entflogen.
Breitestraße 21, Hinterhaus.
Ein Ehrenkreuz,
von Papst Pius IX., gefunden.
Ahzuholen in der Geschäftsstelle des ocal=Anzeiger, Marzellenstr. 20.
Capitalien
500,000 Mark
gegen 1. Hypothek auszuleihen du
P. Meinertz,
Benesisstraße 47.
Für Capitalisten.
Zur Errichtung einer Pfand=Leih= anstalt in einer größern Stadt(ohne Concurrenz) wird ein
stiller Theilhaber gesucht.
Fr.=Offerten u. K R 1381 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Vermischtes.
Kaiserfest in Köln.
Vier Fenster III. Etage, unmittelbare Aussicht auf das Regierungs=Gebäude, Absteige=Quartier des Kaisers, für Montag=Abend und Dinstag=Vormittag zu vermiethen. J. Rings, Komödienstraße Nr. 64, Eingang Kattenbug.
Kaiserfest.
3 Fenster 1. Etage billig zu ver miethen. Komödienstraße 43.
Fenster
zu vermiethen
beider Abfahrt Sr. Majestät. Friedrich=Wilhelmstraße 4.
3 Fenster, Rudolphplatz 6,
zu vermiethen. Besch. 3. Etage.
Sitzplatz
für Schuhmacher. Komödienstr. 19.
an bringe die leeren Fetttöpfchen und Gläser zum Füllen bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl.
Taubenmarkt.
Sachsenhausen 26.
Gesellschaften,
Vereine.
Kegelbahn, hübscher Saal,
noch einige Abende frei.
Restaurant Jägerhof,
Mühlenbach 4.
Handwerker
finden billig Kost und Logis, gute Betten. Buttermarkt 5.
Eine größere Gesellschaft
sucht für Sonn= u. Feiertags=Abends sowie für mehrere Wochen=Abende in gut renommirtem Restaurant passende Räume, wenn möglich mit Billard. Fr.=Off. u. Nr. 865 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
F. Fuhrunternehmer.
Umwallung Crefelderthor kann Boden angeliefert werden, 30 Pfg. pro Fuhre. Barrière an Kaspar= u. Crefelderstraße ist beseitigt. N. Waxweiler.
Fußgänger.
Ein gebildeter Herr, der die Sonntage zu Ausflügen benutzt, sucht einen Gefährten unter 30 Jahren aus den bessern Ständen. Fr.=Off. u. W 83 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
Köln=Rippeser Haus= u. Grund besitzer=Verein.
General=Versamml. Sonntag d. 3. Mai, Abds. 8 Uhr, im Locale.Hrn. Theod. Lärsch, Neußerstraße. Tages=Ordnung: Errichtung eines Schiedsgerichtes: An schluß an den Central=Verband der Haus= u. städt. Grundbesitzer=Vereine eutschlands; Vertrags=Abschluß mit Reinigungs=Unternehmern. Der Vorst.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs-Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Beliebtes Gebetbuch
für
Schüler höherer Lehranstalten.
*
Venite adoremus!
Kommt, laßt uns anbeten!
Vollständiges Gebetbuch für katholische Christen von
Dr. C. H. Vosen.
Mit Stahlstich und Farbentitel. Vierzehnte Auflage.
480 Seiten. 240. In Umschlag geheftet K 1,50.
In Einband:
Nr. 1 schwarz Leder mit Goldschnitt „ 2 farbig Safsian mit Decken=Verzierung und Goldschnitt................
„ 3 schwarz Safsian mit blinden Rückenspitzen und
Goldschnitt(französ. Band)
„ 3a fein schwarz Safsian mit vergoldeten Rückenspitzen
und Goldschnitt......
„ 5 farbig Safsian mit Reliefpressung, reicher Deckenverzierung und Goldschnitt.
„ 6 fein Safsian, abgeschrägt, mit reicher Deckenverzierung und Goldschnitt.
„ 6b schwarz Kalbleder mit blinden Rückenspitzen und
Goldschnitt(französ. Band)
„„ derselbe Band mit goldverz. Rothschnitt....
„ 6e derselbe Band mit Schloß.........
„ 8 fein farbig Kalbleder mit reicher Deckenverzierung
und Goldschnitt„.—
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Vorräthig in I. M. Boisserée's Buchh., Jos. Zacher's
Buchh., bei Heinr. Theissing u. s. w.
K.75
„.25
„.75
„.75
„.75
„.—
„.50 „.50 „ 5,
# Der Großherzog Adolph von Luxemburg traf gestern Mittag um 12 Uhr 23 Min. von Neuwied auf dem Hauptbahnhof ein und setzte 12 Uhr 52 Min. seine Reise nach Arolsen bei Warburg fort.
§ Kaiserfest. Zur Vorparade zog gestern Morgen sämmtliches Militair von Köln, Deutz und Mülheim mit klingendem Spiel nach der Mülheimer Haide; dieselbe wurde vom commandirenden General des 8. Armeecorps, Frhrn. v. Loé, welcher vorgestern Abend von Berlin hierselbst eingetroffen war, abgehalten.— 350 Kriegervereine in Stärke von über 5000 Mann haben sich bereits zur Theilnahme an der Aufstellung bei Anwesenheit des Kaisers angemeldet.— Die innerstädtischen Garten=Anlagen haben einen Blumenschmuck aus Hyacinthen erhalten.— Das Directionsgebäude der linksrheinischen Bahn prangt bereits im Festschmuck und wird Abends bei Ankunft des Kaisers feenhaft beleuchtet.— Der Kölner Ruderclub läßt vor seinem Vereinslocal„Rheinberg“ durch Hrn. Hofdecorateur Adler ein vollständiges Schiff erbauen.— Im Regierungsgebäude sind alle vom Kaiser zu benutzenden Zimmer vollständig neu eingerichtet und theilweise mit Möbeln aus dem königl. Schlosse zu Brühl ausgestattet. Es werden außer dem Kaiser noch die Flügel=Adjutanten und mehrere Diener daselbst wohnen. Der Marstall wird in den Artillerie=Stallungen des gegenüberliegenden Wagenhauses untergebracht.
f Kaiserfest. Das Oberhofmarschall=Amt hat an den Vorsitzenden des Kölner Liederkranz, Hrn. Urbach, betreffs Darbringung einer Ovation während des Aufenthaltes des Kaisers in unserer Stadt nachfolgendes Schreiben gesandt.„Auf das Schreiben vom 19. April bedauere ich, Ew. Wohlgeboren mittheilen zu müssen, daß, nachdem Se. Majestät der Kaiser und König bereits einen Lieder-Vortrag des Kölner Männergesang=Vereins entgegenzunehmen sich bereit erklärt haben, event. Allerhöchstdemselben bei der kurzen Zeit der Anwesenheit in Köln, die kaum ausreichen wird, um selbst nur das dortige Programm zur Ausführung zu bringen, unmöglich ist, den Vortrag der von Ihnen vertretenen Gesang=Vereine anzunehmen. gez. Graf Eulenburg.“— Hr. Nasse, der Ober=Präsident der Rheinprovinz, und Frhr. v. Loé, der commandirende General des VIII. Armee=Corps, welche sich behufs Vorbereitungen zur Kaiserfeier hier aufgehalten hatten, fuhren gestern Nachmittag um 5 Uhr mit dem Schnellzug nach Koblenz bzw. Ehrenbreitstein.
∆ Der Innung der Klempner, Installateure, Kupferschmiede, Pumpenmacher und Gürtler sind durch Verfügung der königl. Regierung vom 13. d. die Vorrechte des§ 100e der Gewerbe=Ordnung verliehen worden. Die im Bezirke der Stadtgemeinde Köln wohnenden Meister der vorerwähnten Gewerbebetriebe, welche der Innung, obwohl sie zur Aufnahme in dieselbe fähig sein würden, nicht angehören, dürfen vom 1. Juli d. J. ab Lehrlinge nicht mehr annehmen.
B Beleuchtungsversuche. Am Mittwoch=Abend wurden vom Etablissement Helios, Actien=Gesellschaft für elektrisches Licht und Telegraphenbau zu Ehrenfeld, aus umfangreiche Versuche mit weithin strahlendem elektrischem Licht gemacht. Alle jenem Werke zugekehrten Gebäude des westlichen Stadttheils zeigten sich in scharfen Umrissen. Die Versuche, welche gegen 9 Uhr unternommen wurden, währten über eine halbe Stunde.
es Mißhandlung. Am Mittwoch=Nachmittag traf der Wallmeister in den Glacis=Anlagen in der Nähe des Stadtgartens zwei Personen an, welchen er den Aufenthalt daselbst verwies. Statt sich ruhig zu entfernen, setzten sich dieselben zur Wehr und mißhandelten den Beamten, worauf sie sich nach verschiedenen Richtungen aus dem Staube machten. Mit Hülfe eines Schutzmannes und mehrerer Militairpersonen gelang es später, die beiden Thäter einzufangen und dingfest zu machen.
Der ewige Kreislauf der Natur, bei welchem es keinen Stillstand gibt und dem der Mensch, wie alles, was lebt, unterworfen ist, macht sich in unserm Körper im Frühjahr ganz besonders auffällig bemerkbar. Wer hat da nicht schon an sich selbst erfahren, daß sich Müdigkeit der Glieder, Unlust, Blutandrang nach Kopf und Brust, Schwindelanfälle, Herzklopfen, Kopfschmerzen 2c. einstellen. In solchen Fällen kann man nichts Besseres thun, als der Natur zu Hülfe kommen, indem man durch den Gebrauch der allein echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen eine Reinigung des Körpers herbeiführt und damit ernstern Leiden vorbeugt. Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind in den Avotheken à Schachtel.1 stets vorräthig. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, EinhornApotheke, Glockengasse=.

Bekanntmachung.
1. Wegen der stattfindenden Kaiserfeier bleibt am Dinstag den 5. Mai c. der Schlachthof von Morgens 10 bis Abends 7 Uhr geschlossen.
Der auf den Dinstag fallende Kälbermarkt wird deshalb bereits am Montag zuvor mit dem Schweinemarkt zusammen abgehalten.
Da die schon am Vormittag ein tretenden Straßensperren und die Ansammlungen des Publicums den Fuhrwerksverkehr nahezu unmöglich machen werden, so sei die möglichst frühzeitige Fleischabfuhr aus dem Schlachthofe dringend empfohlen.
2. Der sonst auf Donnerstag den 7. Mai c. fallende Schweinemarkt wird wegen des Feiertages(Christi=Himmelfahrt) erst am Freitag den 8. Mai abgehalten; wegen der beschränkten Räumlichkeiten findet der Auftrieb der Schweine Morgens wie gewöhnlich, derjenige der Kälber und Schafe jedoch erst um 8½ Uhr Vormittags statt.
Köln, 30. April 1891.
Direction des Schlacht= und Viehhofes: Lubitz.
Abbruch
u.
Die Erd=, Abbruch= und Maurerarbeiten zur Einebnung der im Besitz der Stadt befindlichen alten Festungswerke am Thürmchenshafen, sowie zur Herstellung von Straßen und Entwässerungs=Canälen daselbst sollen in öffentlichem Verding in einem Bauloose vergeben werden.
Die Arbeiten betragen etwa: 65,000 Cubikmeter Erdabtrag, 2100„ Mauerwerksabbruch
und Herstellung von
470 laufende Meter gemauerte Canäle.
Die Bedingungen und das Angebotformular sowie die Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können die erstern auch von daselbst gegen gebührenfreie Einsendung von zwei Mark bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Donnerstag den 14. Mai d.., Vormittags 12 Uhr,
zu welcher Stunde die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bau=Amtes einzureichen.
Köln, 28. April 1891.
Tiefbau=Amt:
I..:
Steuernagel.
Am 1. Mai erscheint in meinem Verlage
Beethoveu's Symphonien,
thematisch und nach ihrem Stimmungsgehalt erläutert
(mit zahlreichen Notenbeispielen) von Otto Neitzel.
Eleg. broch. K..—, gebunden K 1,50.
Tonger,
Köln. Am Hof 32—36.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116“ Freitag, 1. Mai 1391.
H. F. PELTZ,
Düsseldorf,
Casernenstr. 5 und Wallstr. 35,
empfiehlt sein vergrößertes Lager in feuerfesten und diebessichern
Geldschränken
nach den allerneuesten Systemen. Auch sind mehrere, aus einer Fallitmasse herrührend, billig abzugeben. Preise und Zeichnungen gratis.
Großer
mit Wasserleitung, ihe Eigelsteinthor
links! Neußerstraße links!
bestens empfohlen.
SOOCOGAE
O KAN
„. 3 Ehrenstraße 3.
Hübsche Neuheiten in Sonnenund Regenschirmen, Slipsen
und Cravatten 2c. 2c. Reiche Auswahl zu billigen Preisen."
3
Xp Braunkohlen-Brikets.
Wir beehren uns, mitzutheilen, daß uns
die Vertretung des Braunkohlen=Bergwerks Kendenich u. Francisca in Hermülheim,
die bisher Herr C. Kersten führte, übertragen worden ist, und offeriren
1000 Stück franco Haus Mark 5,
größere Quantitäten billiger.
Loosen&amp; Huppertz,
Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4.
Fernsprecher 153..—
Seite 5.
Strohhüte
Matrosenhüte für Knaben und Männer, Gartenhüte, Mädchenhüte, Strohkappen.
50 Pfe-. Bazar. 50 Pfg.
„. Neukirchen, Hohestraße 90.
Möbel=Magazin
Friedrich Köni
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster u. Bettwaaren jeder Art in grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Illumination. Fetttöpfchen, farbige
* Gläser, echt gebrannt, bill. Fabrik in Köln bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Nathhauspl. Hell lichterloh brenn Töpfchen(nicht m. Blecht. m. schwachem Licht zu verwechs.) à St. 6 P/g., 100 à 5,50, 1000 à 50 J. Schönste Gläser, fertig gefüllt, 25 Pfg. à St., ganz große, das schönste was ist, 50 Pfg. Fülle und tausche Fetttöpfchen ein u. besorge alles, Auf= und Abstellen. Fahnen u Stangen kauf= und leihweise.
Bürgerstraße 2.
Kost und Logis.
Pfeilstraße 35.
Prüfe ein Jeder
meine so sehr beliebten, stadtbekannten
—— EE
!<space> R o g g e n- B l a t z e<space>
I Maschinen! Bäckerei
00
SHei-Blatzer!
I. W. Comann,#rr sert.
gegenüber Hof von Holland
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Nachener und Münchener Feuer=Versicherungs=Gesellschaft.
Der Geschäftsstand der Gesellschaft ergibt sich aus dem nachstehenden Auszug aus dem Rechnungs=Abschluß für das Jahr 1890:
Grundcapital M.
Prämien=Einnahme für 1890
Zinsen=Einnahme für 1890..
Prämien=Ueberträge.........
Uebertrag zur Deckung außergewöhnlicher Bedürfnisse einschließlich des gesetzlichen Reservefonds von M. 900,000...
9,000,000 8,665,178.20 684,346.80 5,700,924.50
M.
4,900,000— 28,940,449.50
Versicherungen in Kraft am Schlusse des
Jahres 1890..„ 5,50 3,490,064.Köln, 1. Mai 1891.
Die General=Agentur der Gesellschaft: F. Kilian&amp; Cie., Mauritiussteinweg 3. Die Agenten der Gesellschaft:*
Joh. Olbertz, Weberstraße 2, Köln. F. Bolten, Langgasse 29,„
Lamb. Lacombe, Ursulaplatz21, Bernh. Obladen, von Werthstraße 40,
J. Nettpohl, Deutscher Ring3,„
Jacob Wissen, Freiheitstr. 59, Deutz.
Ernst Kamp, Venloerstr. 731, Ehrenfeld.
W. Tappert, Paulstr. 25, Lindenthal. Wilh. Wucherpfennig, Mittelstr. Nippes.
Mar Schmitz, Kirchstraße 9, Rodenkirchen.
——
0 Tapezierstärke,
* mehl, Roggenmehl
offerirt billigst
9oc
5, GerstenJoh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Neuheiten in Communionhüten
in den besten Qualitäten von K. 1,75 bis K. 6.
Hutfabrik Zion, straße 40,
früher Klapperhof.
FeinSchwarzbrod
allseitig bekannt und beliebt wegen seiner Güte und ausgezeichneten Geschmack, empfiehlt als Specialität die Maschinenbäckerei von A. Kolvenbach, Eintrachtstraße 59.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni Dürenerstraße 179, abgegeben werden
. Alle Sorten 4
Schuhe und Stiefel,#
große Auswahl, billig, feste Preise.
Wwe. J. J. Breuer,
„ Heumarkt. 4
Verlege am 2. d. M. meine Bäckerei
von Hof 15 nach
Hof 48.
ochachtungsvoll!
Karl Reck, F. Mostert's Nachfolger.
12
1 Die Wiederherstellung der Eigelsteiner Thorburg ist nun
mehr vollendet. In dem Winkel, den der südwestliche Halbthurm und der Hauptbau bilden, ist ein kleiner erkerartiger Vorbau als
ppenhaus er##chtet. Westlich von der Durchfahrt hat man an der
üdlichen Schauseite in einer Nische die überlebensgroße Figur des Kölner Bauern aufgestellt. Mit Rücksicht auf die voraussichtlich über gelstein erfolgende Rückkehr des Kaisers von der großen Parade wird die Thorburg festlich geschmückt.
Morgen 8 Uhr wurde an der MachaSaer Phtaien„ czssiede Arbeiterstande angehörigen Mannes aus
dem Rhein gelandet. Dieselve war mit gestreiftem Hemd und Hose be
Jel. Man schaffte die Leiche nach dem Todtenhause.
Stadt=Theater. Heute: Benefiz für das Chor= und
zür Aur. Frieße Gacg. Charlotte Huhn. Abschieds=Vorstellung Ana Triever, Aloys Grienauer, Ferdinand Litter, Dr. Gust. Seidel
denutsche Kaise. 249 7 1, Ende gegen 10 Uhr. Heinrich der Vogler, Lent P Sr., aiger: F, Liter. Lovenarmn: Dr. G. Seidel. Elsa von Brabant: Anna Triebel. Herzog Gottfried, ihr Bruder:———. Friedrich
von Telramund, brabantischer Graf: A. Grienauer. Ortrud, seine Genahnn: Charlotte Huhn a. G. Der Heerrufer des Königs: Cl. SchaarDer Zigennerbargn. 2 M: 1. Ab=Vorst.(Operetten=Cylus)
Gerichts-Verhandlungen.
A gen Gefährdung eines Eisenbahntransportes Fuhrmann Luowig Vogel aus Engelskirchen zu verantworten: AnfanzTeit ber v.„I. bei schneidender Kälte fuhr der Beschuldigte eine Fuhre Holz nach dem Bahnhof Ehreshofen; um sich zu erwarmen, betrat er für kurze Zeit ein Wirthshaus. Nach seiner Angabe, die nicht widerlegt wurde, strängte er das Pferd ab und band
es fest.#is er bald darauf wieder auf die Straße trat, war das Gefährt verschwunden. Wie dasselbe auf das 1500 Meter entfernt liegende Uebergangsgeleise der Bahn gerathen ist, blieb unaufgeklärt. Ein Zug kam heran. Niemand von dem Personal bemerkte das Hinderniß; der Karren wurde von der Maschine erfaßt, ungefähr 40 Meter weit geschleift und zertrümmert; das Pferd blieb unverletzt, auch die Maschine ##it einerlei Beschädigungen. Der Staatsanwalt beantragte zwei Monate Gefängniß, der Vertheidiger, Rechtsanwalt Friedel, Freisprechung. Letzterer hob hervor, daß es zu bedauern sei, daß in einer so lebhaften Verkehrsstraße ein Schlagbaum nicht angebracht sei. Das Urtheil lautete freisprechend.— Die Frau des Schuhwaarenhändlers Paul Staertink aus Bonn betrieb in Köln auf der Severinstraße ein Schuhwaarengeschäft, das in Concurs gerieth. Kurz vor Ausbruch der Zahlungs=Einstellung kam noch eine Sendung Schuhwaaren an, welche der Mann der Geschäftsinhaberin in einer Wohnung auf der zweiten Etage unterbrachte; das Vorhandensein dieser Waaren verheimlichte er dem Concursverwalter. Er erhielt drei Monate Gefängniß
Joseph Passavanti. Maler und Kalligraph
Komödienstraße 51, Köln. A
Leuchtkraft des 6ases
am 30. April 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 19,9. Stadt
:<space> R e s t e.<space>
Aus der
Concursmasse
Ed. Hirschfeld,
Neumarkt 47,
Ecke Laach,
haben sich
einige Tausend Reste
theilweise von den verkauften Stücken angesammelt, welche im Einzelnen bedeutend unter den normalen Preisen abgegeben werden. Solche bestehen aus Tuchen, Buckskins, Cheviots, eleg. Kammgarnen in glatt, carrirt und gestreift, VeKlours, Diagonals, leichte und schwere PaPletotstoffe 2c. 2c., sowie aus Damen=Tuchkleiderstoffen und Damen=Regenmantelstoffen.
8„Neumarkt 47, Ecke s Erste Etage. Eingang Laach.8
2. Die Localitäten sind geöffnet von Mor# gens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
s Der Detailverkauf#
Kresp. Ausschnitt vom Stück
5 findet wie bisher weiter statt.
2 Kleinere Partieen für Wiederverkäufer
besonders vortheilhaft. 2
Unter Fettenheunen,
Die kirchliche Kunstanstalt
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als:
Communion=Geschenke
große Auswahl Crueisixze und Heiligenstatuen, Bilder mit und ohne Rahmen zum Stellen und Hängen, Gebetbücher, Rosenkränze in echten und imitirten Perlen, Medaillen silberne und andere, Weihwasserkesset Spitzenbilder und Communion=Karten, sowie viele sonstige als Geschenke geeignete Artikel.*
Billig“ beste Waaren.
Ia. Weizenvorschußzmehl
Kaisermehl.....
Blüthenmehl
franz. Griesmehl... Kartoffelmehl
holl. Buchweizenmehl größte Riesen=Erbsen Mittelerbsen
holl. grüne Erbsen.. geschälte Spalt=Erbsen. „ Victoria=Erbsen „ franz. Erbsen weiße Mittelbohnen..
Langbohnen.
große Speckbohnen.. Mittellinsen.....
große Linsen
Hellerlinsen.
pr. Pfd.
24
22
20
16
17
15
17
18
20
24
14 17
19
15
20
25
pr. Pfd. 30 Pfg.
32
33 35 30 40
la. Stampfmelis
„ Krystall=Zucker
„=Raffinade
„ Krystall==Raffinade „ Korinthen
„ Elemé=Rosinen
„ bosn. Pflaumen von 30—50 „ americ. Apfelschnitzel. 45 „„ Apfelringe.. 90
„ Gemüse=Nudeln.30—50 „ Macaroni 40—50 „ raff. Schmal 58 „ hollst. Meiereibutter.. 120 „ rein. Rüböl, per Liter 68 „ Salatöl, frisch,„„ 80
„ süßes Rübenkraut.. 15 „„ Birnenkraut.. 25
„ Apfelgelée... 48
stets frisch gebrannt, reinschmeckend, von 140—200 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Kaffee,
Bei#rabkühmte billiger der
Wilh. Wollf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Rheindöde am 30. April, Abends 7 Uhr mn 2,46— u.02.
311
Kautabak.
En gros-Fabrik=Lager unserer Fabricate für Grossisten u. Händle. Fabrikpreisen bei F. M. Scheifarth in Köln, Thieboldsgasse 45.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordbausen.

6.
Freitag, 1. Mai 1391.
Da Seine Majestät der Kaiser am Vormittage des 5. Mai sehr wahrscheinlich auf dem Wege zum Exercirplatz auf der Mülheimer Haide den Eigelstein und die anstoßenden Straßen berührt, so werden die Bewohner dieser Straßen gebeten, ihre Häuser und Grundstücke zu dieser Zeit mit Fahnen usw. besonders festlich zu schmücken. Köln, den 29. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
e 9.
...
Der Beigeordnete:
Thewalt.
Bekanntma
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 11. d. M. betreffend den Besuch Sr. Majestät unseres Kaisers und Königs und die inzwischen erfolgten Mittheilungen über die Einzelheiten des kaiserlichen Empfanges richte ich hiermit an meine Mitbürger wiederholt die Aufforderung, ihren Häusern ohne Ausnahme und bis in die fernsten Stadttheile ein festliches Kleid zu geben, die mit Aufrechthaltung der Ordnung und Durchführung der amtlichen Anordnungen betrauten Beamten und Bürger, sowie die Spalier bildenden Vereine nach Möglichkeit zu unterstützen, insonderheit beim Passiren des kaiserlichen Zuges ruhig zur Seite
stehen zu bleiben und demselben nicht zu folgen. Nur so kann jede Unordnung vermieden werden und das Fest sich zu einer der Stadt würdigen und dem gesunden, loyalen Sinn der Bürgerschaft entsprechenden patriotischen Kundgebung gestalten.
Köln, den 30. April 1891.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
„M- J. Eekstein,
Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg,
empfiehlt sein großes Lager fertiger
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Dasselbe ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison ausgestattet.— Ich bin durch Vergrößerung meines Unternehmens und dadurch hervorgerufener Vortheile im Einkauf der Stoffe und Selbstanfertigung sämmtlicher Herren= und Knaben=Garderoben in der Lage,
ausnahmsweise billigen Preisen
des geehrten Publieums liegt es, behufs Festrellung, der Wahrheit sich von den enorm billigen Preisen zu überu, und bin ich fest überzeugt, daß bei event. Besuchen Niemand das Geschäft unbefriedigt verlassen wird.
Ich empfehle u. a.— 58930
Anzüge in Joppen-Fagon gber grag
* von 13, 15, 18, 21, 25 bis 50 J. I ist durch Zahlen A
Jaquet-Anzüge an der Waare
Aczug. in Fantasie= und Kammgarn=Stoffen von 27, 30, 36 bis 50 K. 0 auSgezeschnet.#
Gehrock-Anzüge
in Tuch und Kammgarn von 35, 40, 45 bis 60 K,
sowie Burschen- und Knaben-Anzüge in unübertrefflich großer Auswahl
bis zu den hochfeinsten Genres.
Communion=Anzüge
in Tuch, Satin und Kammgarn, von 15, 18—22, 24 bis 30 M. in prima
Waare und solidester Verarbeitung.
zeugen,
0 Streng feste
Preise ohne jeden
-Parade
zur Feier des Besuches Sr. Majestät des Kaisers u. König
in Köln am 5. Mai 1891.
Parade-Ordnung.
Zur Feier des Besuches Sr. Majestät des Kaisers findet bei Gelegenheit Allerhöchstdessen Weiterreise nach Bonn eine Schiffsparade
auf dem Rheine statt... 461 22
Dieselbe erstreckt sich auf beide Ufer und dehnt sich von der Kölner festen Brücke bis nach Marienburg aus.
Die von den verehrlichen Rhedereien und Directionen von Dampfschifffahrts=Gesellschaften zur Theilnahme bestimmten Schiffe haben Flaggen=Gala anzulegen.
Denselben ist es anheimgestellt, Gäste an Bord zu nehmen jedoch hat die Aufnahme derselben so zeitig zu geschehen, daß spätestens um 3½ Uhr sämmtliche Schiffe vom Lande abstoßen können, um in die in der von dem Hafen=Commissar zu erlassende####u bezw. Fahr=Ordnung mit Nummern und Schiffsname bezeichnete Stelle einzurücken. Daselbst haben die Schiffe bis ¼ Stunde nach erfolgter Abfahrt Sr. Majestät zu verbleiben.
Die Abfahrt Sr. Majestät erfolgt vom Landstoße der Schiff brücke aus mit dem von der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschiffjahrts=Gesellschaft zur Verfügung gestellten Salonboote„Deutscher Kaiser“, welchem ein anderes Salonboot vorausfährt.
Die Schiffbrücke wird zu diesem Zwecke am Vormittage des 5.
Mai abgefahren.„ em
Sobald Sr. Majestät den Landstoß der Schiffbrücke betritt, feuern die äußern Reihen der Schiffe Salutschüsse ab. Dieses Sa lutiren wird während der Vorüberfahrt des Bootes fortgesetzt.
Diejenigen Boote, welche das Boot„Deutscher Kaiser“ eine Strecke weit begleiten sollen, sind dem Hafen=Commissar anzumelden, welcher aus deren Zahl—5 Boote dazu bestimmt, da eine großere Anzahl als unzulässig erachtet wird.
Dieselben müssen, sobald Se. Majestät den Landstoß der Schiffbrücke betritt, klar zur Abfahrt sein. Jedes Boot schließt sich in einem Abstand von je zwei Schiffslängen— der auch während der Fahrt nicht verringert werden darf—, dem hinter ihm gelegenen Boote an, sobald dasselbe an ihm vorbeigefahren ist.
Die Begleitung erstreckt sich bis Rodenkirchen, woselbst die Boote von der linken zur rechten Rheinseite aufdrehen und zurückfahren.
Während der Fahrt darf kein Boot aus der Reihe fahren, vorfahren oder anlanden.
In Köln drehen die Boote von der rechten zur linken Rheinseite auf, legen nacheinander an den Landebrücken auf dem Leystapel an, um ihre Gäste auszusetzen und gehen, so weit nicht von den Eigenthümern andere Bestimmung getroffen, auf der Strecke zwischen Rheinau und Bayenthurm vor Anker.
Nach dem Aussetzen der Gäste soll jedes Boot möglichst rasch die Landebrücke verlassen.
wird dringend gebeten, die Böller sämmtlich bergwärts zu richten, mit deren Bedienung nur ganz zuverlässige Leute zu betrauen und die Pulvervorräthe sorgsam zu behüten.
Nur denjenigen Schiffen ist die Theilnahme an der Parade gestattet, welche, so weit dies nicht schon an das Oberbürgermeister=Amt geschehen, bis spätestens am 3. Mai, Mittags 12 Uhr, dem HafenCommissar angemeldet sind.
Zur Aufrechthaltung der Ordnung wird ersucht, den Anordnungen der Hafenpolizei=Behörde willig Folge zu leisten.
Köln, 27. April 1891.
Der Oberbürgermeister, Becker.
AmTage der Ankunft Sr. Majestät des Kaisers
sind die untern wie obern Räume von 5 Uhr ab ausschließlich für unsere Gesellschafts=Mitglieder und deren Damen reservirt.
Der Eintritt ist Unberechtigten nicht gestattet, und erfolgt nur gegen Vorzeigung der MitgliedKarte.
Polizei=Verordnung.
Zur Aufrechthaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, sowie zur Abwendung von Gefahr auf dem Rheine am 5. Mai d. J. wird hiermit auf Grund des§ 138 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883(.=S. S. 195), sowie der Allerhöchsten Verordnung vom 12. December 1888 und der zur Ausführung der Letztern erlassenen Verfügung der Königlichen Minister der öffentlichen Arbeiten, für Landwirthschaft, Domainen und Forsten, für Handel und Gewerbe vom 22. Januar 1889 (Ministerialblatt für die innere Verwaltung von 1889, Seite 22), folgende Polizei=Verordnung erlassen.
Flöße dürfen während der Zeit von 5½—8 Uhr Nachmittags die Strecke Bonn=Köln nicht befahren.
Zu Berg kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge haben während der Zeit von 3½—6 Uhr Nachmittags unterhalb der festen Brücke in Köln liegen zu bleiben.
Zu Thal kommende Schleppzüge und einzelne Fahrzeuge dürfen während der Zeit von 3½—6 Uhr Nachmittags die Strecke Rodenkirchen=Köln nicht befahren.
Das Fahren mit Nachen ist innerhalb des Gebietes der Stadtgemeinde Köln von 12 Uhr Mittags bis 5 Uhr Nachmittags, auf der Strecke von Köln bis Bonn für die Zeit von 4 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends untersagt. Auch dürfen während dieser Zeiten auf den angegebenen Strecken Nachen nur an den Stromufern liegen.
Zuwiderhandlungen werden mit einer Geldstrafe bis zu 60 Mark und im Falle des Unvermögens mit entsprechender Haft bestraft.
Vorstehende Polizei=Verordnung tritt am 5. Mai d. J. in Kraft.
Kobleng, 27. April 1891.
Ein dreifaches Hoch
unserm ehrenwerthen Trinkrath, Herrn
Philipp Müriger,
und die herzlichsten Glück= und Segens= Wünsche zum heutigen Namensfeste!
Gewidmet vom Sparvereiz.
Neu
Neu!
Illuminations Laternen
50 Pfg. Bazar, 50
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
4.
5.
6.
Der Oberpräsident der Rheiuprovinz
gez. Nasse.
rei mit Wasserleitung
im nördlichen Stadttheil
an der Neußerstraße, gleich hinter der Ringstraße.
Gelegenheit zum Aufwaschen und Trocknen.
Auf Wunsch wird abgeholt und zurückgebracht. Anmeldungen nimmt der Aufseher daselbst entaegen.
Kath. Arbeiterverein
mittl. Stadttheil.
Sonntag den 3. Mai, Abends 8 Uhr, im Kronen=Saale, Großer Griechenmarkt 16:
Theatralische Abend= Unterhaltung.
Fremde, durch Mitglieder eingeführt, haben Zutritt.
-<space> E n t r é e<space> f r e i.<space>
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn Johann Moers
findet Samstag den 2. Mai 1891 in der Pfarrkirche zu h. Gereon Morgens 19 Uhr statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Cheuere Eltern der glücklichen Erstcommunicanten!
Euern Kindern soll die größte Gnade zu Theil werden, ihr Herr und Gott will zum 1. Male bei ihnen einkehren. Für Euch, l. Eltern, gibt es nunmehr nur einen Wunsch und ein Gebel:
„Möchten doch unsere Kinder sich würdig vorbereiten auf den großen Tag, möchten sie die Communiongnade bis zum Tode bewahren!" Damit dieser Wunsch sich erfüllt, so sendet mir durch die Hände Eurer hochbegnadeten Kinder einen Baustein zum Kirchenbau in der armen Missionsgemeinde Apolda. Helfet mir, dem göttlichen Heiland, der so ärmlich unter uns wohnt, in der großen Fabrik stadt eine würdige Wohnung zu errichten. Es betet täglich für Euch die dankbare Missionsgemeinde und Dr.
Fischer, Missionar, Apolda(Thüringen).
(Die Gaben werden am sichersten durch Postanweisung oder eingeschriebenen Brief übermittelt.)*
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.