Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 18. Januar 1891
Köln, am Heumarkt.
Die bekannten Näumlichkeiten des Hotels werden Familien und Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiter bestens empfohlen.
Den alten guten Nuf des Hauses nicht nur zu erhalten, sondern auch zu mehren durch reelle Handhabung und aufmerksame Bedie nung wird mein eifrigstes Bestreben sein.
D. Meintzinger, Besitzer des Grand Hôtel Victoria, Köln, am Heumarkt.
Im St. Joseph=Afyl, Weißgerbereckgasse 2,
t während der heiligen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
Pfarrer Kneipp’s
Kränter
sind in frischer Waare billigst zu haben bei
Hecker&amp; Loevenich.
Minerva=Drogerie, Gereonstraße 55.
Das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
75,000 Mr. 1183g zr unsers“ Glücks=Collecte.
“ Leie Dur..75. Nur Geldgewinne.
Haupttreffer: Mk. 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 a 1500,
50 a 600, 100 à 300 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1391.
Für Zusendung des Looses 10 Pfg., Liste 20 Pfg. beizufügen.
Loosc empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
elephon 1376, Köln, Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuch tung zu sehen, welche die Freunde des Asyles zum Besten der Anstalt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Person.
Schulkinder in Begleitung ihrer Lehrpersonen zahlen an Wochentagen 5 Pfg. pro Person.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für 1# den Kölner Local=Anzeiger.!8
Für Ballfeste grösserer Gesellschaften und Vereine
empfiehlt
japanische Eischer von ab 1 Mark das Dutzend
Johestruße 82, R. W. Dahms, 82 Hohesraße 82
Specialhandlung japanischer und chinesischer Kunst- u. Industrie-Waaren.

K S
45
1
M
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13. Sonntag, 15. Januar 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1891.
8 Ein Märchen aus dem achtzehnten
Jahrhundert.
6) Erzählung von M. Ludolff.
„Auch da weiß ich Rath,“ meinte Therese gutmüthig.„Statt
Euch unten im Thal gleich rechts zu wenden, reitet Ihr ein paar Minuten flußabwärts bis zu dem Dorfe Nievern. Dort findet Ihr eine Schmiede, wo man Euch die Hufe Eueres Pferdes schärft.“
Der Fremde, welcher neben Therese hinschreitend dieselbe mit gar wohlgefälligen Blicken betrachtete, rief nun mit einem unnachahmlichen Freudenton aus:„Teufel! das ist eine gute Nachricht. Wahrhaftig, du erscheinst mir in dieser miserabeln Verlegenheit als rettender Engel, der doch hoffentlich nicht daran denkt, mich schon wieder zu verlassen?“
Die Frage war begründet, da bei der Biegung des Weges die Forstwartshütte vor den Beiden lag und Therese stehen blieb. „Ich bin hier daheim,“ sagte sie einfach.„Adieu; viel Glück auf den Weg!“
.„O, meine liebe Kleine,“ demonstrirte der Fremde,„ich bin
Ihnen sehr dankbar, würde es aber noch mehr sein, wenn Sie mich einen Augenblick mit in's Haus eintreten ließen.“ Und nach dem
Garten=Gitter zeigend, hinter welchem ein Knabe, des Forstwarts Handlanger, sich zu schaffen machte, fügte er bei:„Der kleine Bursche dort würde vielleicht für Geld und gute Worte mein Pferd nach der Schmiede führen, indeß ich drinnen am Feuer meine erstarrten Glieder erwärme; mich friert's gewaltig.“
Die nahezu blaurothe Färbung von des Fremden Gesicht bezeugte die Wahrheit seiner Worte, und Therese beeilte sich, mitleidig zu sagen:„Gewiß, die warme Stube soll Euch nicht verwehrt sein; tretet nur immer ein, wenn Ihr dem Burschen Euern Auftrag ertheilt habt.“
Sie winkte den Knaben herbei, der aufmerksam dem Franzosen zuhörte, wie dieser ihm anbefahl, das Pferd vorsichtig nach der Schmiede zu führen. Unterdessen eilte Therese in die Stube voraus, um mit großer Hast dem ihr entgegen kommenden Forstvart zuzuraunen:„Nun, Vater Terner, thu' mir den einzigen Gefallen und laß mich wirklich für deine Tochter gelten. Draußen ist ein Fremder, der nichts von meiner Verkleidung zu wissen braucht. Also erfüll' meinen Wunsch, ich bin deine Tochter Liese.“
Der Forstwart blickte sie verdutzt an, aber es blieb ihm zu langer Ueberlegung keine Zeit. Der Franzose trat schon ein. Obgleich er elwas vor dem starken Tabakdampf zurückprallte, blickte er doch dem Forstwart, dessen Stirne sich ein wenig kraus gezogen, fest in's Gesicht, indem er höflich in seinem schlechten Deutsch sagte: „Ist's erlaubt, ein wenig in der warmen Stube auszuruhen?“
„Warum nicht!... Macht's Euch nur bequem. Ruhig Erdmann, geh' aus den Füßen,“ erwiderte kurz der Forstwart, seinerseits völlig unklar, was er mit dem Fremden machen solle.
Dieser hingegen schien nicht die mindeste Verlegenheit zu empfinden; er warf den Mantel ab, schob den ihn umschnuvbernden Dachs mit dem Fuß bei Seite und rückte sich gemächlich einen Stuhl an das Feuer.„Ach! es ist angenehm hier, wenn man so erfroren ist,
wie ich!... Sie haben ein hübsches, kleines Haus, mein guter
Mann, und ein prächtiges Hirschgeweih über der Thüre. Sie gehören zu den Jägern?“
Diese Rede war ein geschickter Zug des Fremden, der seines Wirthes krause Stirne bemerkt hatte. Dieselbe glättete sich nun auffallend rasch; denn des Forstwarts Herz war gewonnen. Fast ein Jeder hat so ein kleines Steckenpferd; dasjenige Vater Terner's war die Jagd. Er wurde zu gern mit zu den Jägern gezählt, und daß der Fremde dies that, das machte ihn sofort gesprächig
und ließ ihn die unklare Situation vergessen. Mit Jägerlatein
begann er von der Treibjagd zu erzählen, welcher er das Hirschgeweih verdankte. Sein Gast hörte scheinbar sehr aufmerksam zu, in Wirklichkeit aber beobachtete er fortwährend Therese, welche sich an Mutter Mariannens Spindel gesetzt.
Sie war stumm geworden und nur, als der Forstwart endlich seine Erzählung unterbrach, um bedauernd zu sagen:„Wenn doch meine Frau käme, damit wir dem Herrn einen Imbiß vorsetzen könnten“, fiel sie, eingedenk ihrer Rolle, schnell mit der Erklärung ein, dies besorgen zu wollen. Und fort wollte sie nach der Küche; doch, zu ihrem Troste, hielt der Franzose sie zurück. Er lehnte jeden Imbiß ab; nur einen wiederholt von Terner angebotenen Trunk ließ er gelten. So ging denn der Forstwart, eine Flasche herbeizuholen. Therese brachte Gläser. Ehe der Gast das seine zum
Munde hob, lachten seine Augen deutlicher als Worte ihr zu:„Auf dein Wohl!“
Der Lahnwein war ziemlich sauer, aber der Fremde trank ihn, ohne eine Miene zu verziehen, und trefflich mundete er Vater Terner. Der wurde immer redseliger; aber auch die Andern plauderten, und das Gespräch wurde allmälig so munter, daß man sich erstaunt ansah, als der Bursche mit dem Pferde bereits zurückkehrte. Die Flasche war mittlerweile leer geworden und der Forstwart ging, eine zweite zu holen.
Den Augenblick benutzte der Franzose. Er war bisher vorsichtig mit seinen Schmeicheleien gewesen; jetzt indeß sagte er lebhaft:„Meine hübsche Mamsell, ich preise nun den schlechten Weg und den vorhin verwünschten Ritt; denn er hat mir zu der Bekanntschuft mit dir verholsen. Bei St. Denis, meine Kleine! du hast einen tiefen Eindruck auf mich gemacht; ich muß dich wiedersehen. In wenigen Tagen komme ich wieder diesen Weg, willst du alsdann ein wenig nach mir ausschauen?“
Bei dieser Sprache fühlte sich Therese etwas unbehaglich; doch hatte sie anderseits bereits Spaß an ihrer Rolle gewonnen, und schnell gefaßt, erwiderte sie keck:„'ne rechtschaffene Dirn lugt nicht nach den Mannsleut aus!“
Der Franzose lachte. In ihren unschuldigen Augen lag jedoch etwas, das ihm den Muth nahm, sich ihr zu nähern; indeß meinte er dreist:„Eh bien, du gefällst mir um so besser. Sei versichert, daß, wenn du nicht nach mir ausschaust, ich es desto mehr nach dir thue, und finden werd' ich dich sicher, sollt ich dir auch auf Schritt und Tritt nachgehen müssen!"
„Nein Herr," bat aber Therese plötzlich ernst,„nein, ihun's das mit, es gereicht'nem schlichten Landmädchen nit zur Ehr', wenn vornehme Herren ihm nachlaufen.“
„Aber Schätzchen, ich bin kein vornehmer Herr, der zum Vergnügen spazieren reitet; ich bin nichts als dem Herrn Chevalier de Bréville sein Reitknecht, der einen Botenritt in's Land für seinen gnädigen Herrn gethan. Einer von dessen Pächtern in der schönen Normandie ist mein Vater, und dereinst, wenn in unserm Vaterlande wieder bessere Zeiten sind, werd' ich selbst ein eben solcher sein. Da siehst du nun: ich bin ein Bauer, wie du eine Bäuerin, und gefall ich dir nur halb so gut als du mir, so werden wir rasch gute Freunde, ja, es wird ganz in deiner Hand liegen, die glücklichste Bäuerin der Normandie zu werden!“
Das lautete nun gleich wie eine völlige Liebeserklärung. Der Franzose hatte es eilig damit, ja, wohl etwas zu eilig; doch Therese Mainsberg beachtete das nicht. Sie hätte nicht so jung, so harmlos und so fröhlich sein dürfen, wenn sie diese im Sturm gemachte Eroberung nicht hätte ergötzlich finden sollen. Es schien ihr in der That höchst amusant, daß sie, die in den nächsten Tagen ihr Debut bei Prinzessinnen machen würde, die erste Huldigung von einem Reitknecht empfing. Allerdings hatte die Sache auch eine ernste Seite; aber mit achtzehn Jahren überlegt man nicht lange. Therese sah nur das Komische in der Lage, daher lachte sie, lachte aus vollem Herzen dem Franzosen in's Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Personalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: die Referendare Dr. Seyfried, Martens und Dr. Bacmeister im Bezirk Köln.
Durch den Eisgang mußten die Werftarbeiten eingestellt werden. Der Getreide=Elevator ist vollständig niedergelegt. Sobald die Arbeiten wieder aufgenommen werden können, soll auch mit der Wiederaufstellung desselben an seinem neuen, weiter vorgeschobenen Standorte begonnen werden.
g Zugverspätungen. Der gestern Morgen 7 Uhr 50 Min. fällige Courrierzug Berlin=Köln hatte eine Verspätung von zwei Stunden. Von Hannover aus wurde ein Sonderzug abgelassen, welcher die Post von Hannover ab mitbrachte. Die Ausgabe der Berliner Post konnte hier erst gegen Mittag erfolgen.— Der 12 Uhr 5 Min. fällige Berliner Personenzug traf gestern mit 47 Minuten Verspätung hier ein.
Eisenbahn=Personen=Verkehr. Sämmtliche Fahrkarten und Fahrscheinhefte für den Verkehr von oder nach Barmen, Kassel, Dortmund, Elberfeld, Hagen, Iserlohn, Lennep, Lüdenscheid, Remscheid und Witten nach oder von belgischen, französischen und englischen Stationen über Aachen=Bleyberg können für die Folge nach Wahl der Reisenden
zur Fahrt über Ohligs=Köln=Herbesthal oder.=Gladbach Bleyberg oder .=Gladbach Herbesthal benutzt werden. Die Gepäck=Abfertigung über .=Gladbach oder Köln=Herbesthal findet zu den für den Verkehr über Bleyberg bestehenden Tarifsätzen statt.
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen frei: Aachen, Stadtverwaltung, ein Maschinenmeister für die Pumpstation des städtischen Wasserwerkes, 2400 M. jährlich und freie Wohnung, Heizung und Beleuchtung.— Bonn, Provincial-Irrenanstalt, ein Bureaugehülfe auf dem Kassenbureau, 1350 M. Diäten jährlich.— Bonn, Postamt, zwei Postpacketträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Köln zu richten.— Köln, Oberbürgermeister=Amt, ein Aufseher an der Freibank, während der Probezeit 75 M. monatliche Diäten, nach der Anstellung 900 M. Gehalt.— Köln, Eisenbahn=Betriebsamt Köln(linksrheinisch), ein Schlafwagenschaffner, während der Probedienstzeit monatlich 75., nach der etatsmäßigen Anstellung ein Jahresgehalt von 900 M.— Düren, Gymnasium, ein Schuldiener, 900 M. Gehalt.— Orscholz, Bürgermeister=Amt Freudenburg=Orscholz, Kreis Saarburg, ein Gemeindeförster, Baargehalt 900 ., Mieths=Entschädigung von 100., zusammen 1055 M.— Rheinbach, Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, je nach Leistung ca. 50 bis 60 M. pro Monat.— Sinzig, Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, durchschnittlich pro Monat 40 bis 45 M.— St. Johann(Saar), Stadt, ein Nachtwächter, 60 M. monatlich; Bewerbungen sind an das Bürgermeister=Amt St. Johann zu richten.
Diebstahl. Ein Bettler betrat am Freitag mehrere Häuser am Großen Griechenmarkt, um Almosen zu sammeln. So kam er auch in jenes Althändlergeschäft, wo in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag der an dieser Stelle gemeldete Einbruchs=Diebstahl verübt wurde. Als er gewahrte, daß Niemand in der Nähe war, ergriff er einen Ueberzieher und versuchte mit demselben durchzubrennen. Der Geschäftsbesitzer, welcher im gegenüberliegenden Hause sich befand, bemerkte den Diebstahl und eilte dem Menschen bis zum Hohepfortenbüchel nach. Dort wurde der Dieb nach heftiger Gegenwehr überwältigt und per Wagen in polizeilichen Gewahrsam gebracht.
Selbstmordversuch. Vorgestern Mittag gegen 12 Uhr sprang ein Zuschneider von hier gegenüber dem Bayenhause in den Rhein, um sich zu ertränken. Der Lebensmüde wurde indeß von Vorübergehenden aus dem Wasser gezogen und von einem Schutzmann in das Hospital gebracht.
#m In der Pfarrkirche von St. Aposteln hat man seit
einigen Tagen im linken Seitenschiff mit der Ausschachtung des Bodens begonnen, da die Kirche ihre ursprüngliche Tiefe wieder erhalten soll. Die Tieferlegung beträgt für das Chor etwa 41 Centimeter, für die übrige Kirche 60 Centimeter. Im Anfange dieses Jahrhunderts beschloß die französische Regierung die Niederlegung der baufälligen Kirche; indeß erreichte der damalige Pfarrer Geistmann die Erhaltung und nothdürftige Wiederherstellung des Gotteshauses. Das steinerne Gewölbe wurde eingeschlagen und über den Trümmern, welche man liegen ließ, der jetzige Fußboden gelegt. Dadurch verlor das Innere der Kirche viel an Ansehen. Die Sockel der herrlichen, massiven Säulen wurden im Boden begraben. Das eingeschlagene Gewölbe fand Ersatz durch ein hölzernes, welches vor vier Jahren wiederum einem neuen steinernen weichen mußte. Schon jetzt bietet das linke Seitenschiff dort, wo die Säulen=Sockel freiliegen, einen viel schönern Anblick als früher. Die Boden=Arbeiten werden bis zum Frühjahr dauern. Im Chor hat man hinter dem jetzigen Hochaltar die Fundamente des ehemaligen, von Wallraf erbauten Hochaltars aufgefunden. Die nächste Arbeit wird nun darin bestehen, den Hochaltar wieder an den alten Platz in die OstRotunde zu setzen.
Die Pfarrkirche von St. Peter hat an Stelle des theil
weise niedergelegten alten Umganges in der Sternengasse eine neue Vorhalle in gothischem Stil erhalten. Der Eingang ist an der Straßenseite mit reichem gothischen Ornament geziert. Ueber dem Portal wird ein Bildniß des h. Petrus angebracht, welches bei Hrn. Bildhauer Albermann in Auftrag gegeben ist. Für die Nischen an der neuen Kaplanei werden ebenfalls Figuren angefertigt. Vom neuen Portal in der Sternengasse bis zur Kaplanei soll eine gleiche Mauer aufgeführt werden, wie am Cäcilienkloster. Im kommenden Frühjahr soll auch der Eingang zur St. Peterskirche am Cäcilienkloster eine schönere Form erhalten. Trotz der Kälte werden die Arbeiten im Neubau fortgesetzt, indem dort zwei große Oefen Tag und Nacht geheizt werden. Hr. Maurermeister Ferd. Schmitz führt die Arbeiten nach den Plänen des Hrn. Architekten Deutz aus.
X Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat December 1889 findet am Donnerstag den., Donnerstag den 19.,
Mittwoch den 25. und Donnerstag den 26. Februar., Morgens von —12 Uhr und Nachmittags von—5 Uhr, statt.
s Verkauf. Am Mittwoch den 21. d. M. werden im Güterschuppen der Rheinstation(Trankgassenthor) die in den Bezirken der königl. Eisenbahn=Directionen Köln(linksrh. und rechtsrh.) und Elber
feld in der Zeit vom 1. Juli bis 30. September v. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände öffentlich versteigert
Offene
Kölner Stadt Theater. Heute: 130. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Gastspiel von Waldemar Stjerna. Lohengrin. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Ferdinand Litter. Lohengrin: Dr. Gustav Seidel. Elsa von Brabant: Anna Triebel. Herzog Gottfried, ihr
Bruder:———. Friedr. von Telramund, brabantischer Graf: Waldemar Stjerna a. G. Ortrud, seine Gemahlin: Adele Diermayr.— Montag den 19. Jan.: 131. Ab.=Vorst. Der selige Toupinel 5 Nippes, 17. Jan. Der Director der hiesigen königlichen Haupt werkstätte, Hr. Schlesinger, feiert am 19. April d. J. sein fünfund zwanzigjähriges Dienstjubiläum bei der linksrheinischen Eisenbahn. Dem Vernehmen nach beabsichtigen die ihm unterstellten Beamten und Ar beiter, diesen Tag festlich zu begehen.
Für ein größ mit schöner H
Schulbildung
gesucht. Fr.Haasenstein 4 Koln.
Ein starker
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein hiesiges Ehepaar war angeklagt, eine Parisei Firma um Südfrüchte im Werthe von 2165 Frcs. geschädigt zu haben Der Ehemann gibt an, daß die Waare bei ihrer Ankunft in Köln zum größten Theile verdorben gewesen sei. Die Frau, welche persönlich in Paris die Einkäufe besorgt hat, soll dem Pariser Kaufmann falsche Vorspiegelungen gemacht haben. Ueber diese Punkte ist der Pariser Geschäfts-Inhaber durch einen französischen Commissar eidlich vernommen worden. Die Sache mußte früher ein Mal vertagt werden da nicht feststeht, ob der Commissar zur Vornahme richterlicher Amtshandlungen befugt ist; auch war den Angeklagten vorher der Termin der Vernehmung nicht bekannt gemacht worden. Die Pariser Behörde wurde damals ersucht, diese Formalitäten zu erfüllen und eine neue Vernehmung des Zeugen anzuordnen. Diese ist nun abermals durch den Commissar erfolgt, jedoch hat die Pariser Behörde keine der beiden vorerwähnten Formalitäten erfüllt. Da mithin das Protokoll über die Vernehmung des Geschädigten den gesetzlichen Vorschriften nicht entsprach, konnte es nicht verlesen werden, wodurch die Freisprechung der Angeklagten bedingt wurde.— Der Schuster Karl Gehlen aus Braunsfeld, Kreis Schleiden, stahl am 29. November v. J. in dem BahnhofsWartesaal III. Klasse in Deutz einen Sack, der eine Plüschdecke enthielt. Der oft vorbestrafte Dieb brachte unter großer Heiterkeit des Publicums zu seiner Vertheidigung vor, er habe den Sack nur beaufsichtigt und denselben mitgenommen, als er auf den Hof gegangen sei, um ihn vor Dieben zu schützen. Die große Fürsorge des Diebes für das Eigenthum seiner Mitmenschen wurde mit zwei Jahren Zuchthaus belohnt.— In nicht öffentlicher Sitzung verhandelte das Gericht gegen den Stadt reisenden Heinrich Brock und den Juwelier=Gehülfen Heinrich Fromm Beide von hier, wegen Erpressunsversuchs und wissentlich falscher Anzeige. In der Nacht vom 29. bis 30. August v. J. verließ ein älterer Ballet=Tänzer das auf dem Neumarkt an der Cäcilienstraße gelegene Bedürfnißhäuschen, in welchem das Gaslicht nicht brannte. Als er sich ungefähr 50 Schritte weit entfernt hatte, hörte er plötzlich eilige Schritte hinter sich. Es waren die beiden Angeklagten, die ihm folgten und unter gemeinen Schimpfworten ihn beschuldigten, er habe an einem von ihnen ein Attentat verübt. Der Tänzer wußte sich der Burschen nicht zu erwehren, dieselben verfolgten ihn wohl eine halbe Stunde lang; sie sollen dabei mehrfach geäußert haben: Kommen Sie mit in eine Wirthschaft und tractiren, dann ist die Sache gut. Alle Drei mußten schließlich auf das Präsidium, wo die Angeklagten ihre Beschuldigung gegen den Tänzer aufrecht hielten und zu Protokoll gaben, während dieser den Vorgang wie oben geschildert darstellte. Ein als Zeuge erschienener Schutzmann bekundete, es gehöre nicht zu den Seltenheiten, daß junge Burschen sich nächtlicherweile auf dem Neumarkt herumtrieben, in den Bedürfnißhäuschen das Gas auslöschten und dann ältere Herren, die aus denselben herausträten, schamloser Attentate bezichtigten, um Er pressungen auszuüben. Wäre es unter solchen Umständen nicht angebracht, daß auf dem Neumarkt ein ständiger Nachtwächterposten eingerichtet würde, um diesem Unwesen zu steuern? Das Gericht schenkte den eidlichen Aussagen des unbescholtenen Tänzers vollen Glauben und verurtheilte die beiden Angeklagten, von denen besonders Brock in übelm Rufe steht, zu je einem Jahre Gefängniß.— Unter großem Andrang begann gestern der große Fälschungs=Vroces gegen den Bau=Unternehmer August Pohlig, geboren im Jahre 1832 zu Neuß Den Vorsitz führt Hr. Landgerichtsrath Genius, das öffentliche Ministerium vertritt Hr. Staatsanwalt Dr. Frenken, den Angeklagten Hr. Rechtsanwalt Friedel. Als Sachverständige sind folgende Herren geladen: Chemiker Dr. Jeserich aus Berlin, Chemiker Kyll, die Schreiblehrer Bähr und Schüller, sowie die Gerichtsschreiber Verbeeck, Schmidt, Günter und Baur. Die Staatsanwaltschaft hat 16, die Vertheidigung 41 Zeugen laden lassen. Die Verhandlung wird zwei Tage in Anspruch nehmen. Am 15. Juni 1887 verstarb hierselbst die Rentnerin Wittwe Theodor Kirch, für welche der Angeklagte seit dem Jahre 1883 die verschiedensten Geschäfte, wie er angibt, unentgeltlich besorgt, wofür ihm die Rentnerin versprochen hatte, ihn in ihrem Testament zu bedenken. Nach dem Tode der Wittwe Kirch trat Pohlig mit einem Testament hervor, nach welchem ihm dieselbe 75,000 Mark verschrieben hatte. Pohlig soll in dem Testament die Ziffer 7 vor die 5000 gesetzt haben. Ferner legte er einen Revers vor, nach welchem ihm die Wittwe den Abbruch und Neubau einer Anzahl in der Thieboldsgasse und Lungengasse gelegener Häuser für 102,000 M. übertragen haben soll; die Wittwe schulde ihm auf diese Summe noch 26,500 M. Die Unterschrift unter diesem Revers soll Pohlig ebenfalls gefälscht haben.
□ Reichsgerichts=Erkenntniß. Wie im Kölner Local=Anzeiger vom 17. April 1890 mitgetheilt wurde, verurtheilte das hiesige Schwurgericht die Ehefrau des Cassirers A. Schlösser hierselbst auf Grund des§. 200 des St.=.=B. unter Annahme mildernder Umstände zu fünf Monaten Gefängniß. Die Angeklagte beantragte Revision dieses Urtheils beim Reichsgericht, welches denn auch wie uns nachträglich bekannt wird, bereits am 30. Juni 1890 die Ehefrau Katharina Schlösser von dem ihr zur Last gelegten Verbrechen freisprach und die Kosten des Verfahrens der preußischen Staatskasse auferlegte. Der in der vorerwähnten Verhandlung des hiesigen Schwurgerichts wegen Verbrechens gegen den§. 176 Abs. 2 des St.=.=B angeklagte Cassirer Schlösser wurde bekanntlich von demselben Gerichte freigesprochen. Die hiesige Staatsanwaltschaft hatte gegen das Erkenntniß des Schwurgerichts in beiden Fällen Revision beim Reichsgerichte beantragt, welche indeß verworfen wurde.
&am Strafkammer. Anfangs December v. J. kehrten in einer hiestgen Wirthschaft mehrfach fünf junge Leute ein, darunter der Kellner Ludwig Pfister aus Würzburg. Am Abend des 7. December schlich der Letztere sich in der Wirthschaft in den Keller ein, wo er jedoch entdeckt wurde; in seinem Besitz befand sich eine ganze Anzahl Schlüssel, ein Brecheisen und andere Diebeswerkzeuge. Offenbar wollten die Burschen Nachts gemeinschaftlich in das Haus eindringen. Die Begleiter des Kellners haben sich nicht wieder sehen lassen und konnten auch nicht aufgefunden werden. Pfister erhielt ein Jahr Gefängniß und zwei Jahre Ehrverlust.— Der Kellner Peter Schäfer von hier, der früher längere Zeit im Reichshallen=Theater gearbeitet hat und in Folge dessen mit den Räumlichkeiten vertraut war, schlich sich am 4. December v. J. in die Künstler=Garderobe des Etablissements ein, wo er zwei Artisten die Koffer aufschnitt und aus denselben Kleidungsstücke im Werthe von 140 M. stahl. Die Strafe lautete auf neun Monate Gefängniß
Schweiner
gesucht. Franc
die
nah
Eigelstein 115.
Tüchtiger
nverheir., gesu
Intelligen
meln v. Aut
Lehrlin
für eine hiesig Handlung der sofort oder günstig, auch n Vergütung gew Berechtigung zu Dienst wollen 77 an die Gesc
gesucht, dem schlosserei nicht Fr.=Offerten Geschäftsstelle
wird zum gesucht.
Gesuche mit nissen über b sind zu richten
Köln.
der auch Platz für Kaffee= un ucht. Fr.=Off u. W 67 an Schweinem=Ve
Ein ord.
für alle Arbei
sofort gesucht
Lindenthal, Dü
Ein braves, beste Zeugnif gute Stelle i
und LeinenDom
für alle häusl
gesucht.
Neußerst
E
ine perf
hohen
Damp
8
Ehrenfell
3 Kindern Lichtmeß gesu handlung, St
Gesucht h.
chen, welches gründlich ver Hausarbeiten Gute Zeugni
Mädchen v.
arbeit,s hohen Lohn

Kölner Local-Anzeiger Nv. 18# Bonntag. 18. Januar 1391
Offene Stellen.
Feuer=Versicherung.
Für ein größeres Bureau Lehrling mit schöner Handschrift und guter Schulbildung gegen Ansangs=Gehalt gesucht. Fr.-Off. sub S M 401 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln.
Stellen-Gesuche.
Ersahreregg Kaufmann, gesetzten Alters, als
Buchhalter
in einem Fabrikgeschäfte thätig, sucht dauernde Stellung als solcher, eventl. auch als Lagerist.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 81 an die istsstelle d. Bl.
Reste
Rollen Zeitungspapier
(unbedruckt),
geeignet für Tapezierer etc.,
billig zu verkaufen. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Krankenpfleger
sucht Beschäftigung.
Franco=Offerten unter Nr. 150 an
Unverh. cautionsfähig.
junger Mann sucht Vertrauensposten
oder sonstige Beschäftigung. Ansprüche bescheiden. Fr.=Off. unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach Gewandtes
Mädchen,
25 J. alt, noch in Stelle, wünscht s. z. verändern. Suchende, in Hausu. Handarbeit erfahren, ist auch gewillt, mit im Geschäfte thätig zu sein. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kindermädchen und Mädchen
für alle Arbeit suchen Stelle.
Ursulastraße 15.
Welch'edeldenk. Herz
würde einer tugendhaften und bedrängten Dame eine gesicherte Existenz oder sichern Erwerbszweig versorgen?
Franco=Offerten u. Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein anst. verh. j. Mann, d. servir. k. u. C sch. Hand schr., s. Sonnt.=Nachm. u. Werktags n. 7 Uhr Nebenbeschäftigung Fr.=Off. u. N 18 an d. Annahmestelle v. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 6,80, Weste.40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
2 hochseine Nußbaum=Betten, eine
Causeuse, zwei Sessel, ein Schreibtisch, ein Spiegel, ein Leinenschrank, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Für Brautkleider:
Prima schwarz. Seidenstoffe
spottbillig; Sammet= und Plüsch=Reste zu Taillen.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Da ich viel auf Reisen bin, suche ich 2 für meine Schwester(kath.), welche mir den Haushalt führt,
leichte, angenehme
anua irgend welcher Art; ev. ½ Tage, Jung ab 1. oder 15. Februar. Gute Behandlung Hauptsache. Salair nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden alle Uhren reTur 1 Mulk parirt. Karte genügt.
Carthänserwall 15, 2. Etage. Cylinderhüte und
werden nach d. neuesten Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung.
Röhrergasse 13.
Uhren für 1 Mark
werdengereinigt, Feder einsetzen M. 1,20. für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos. Granderath, Komödienstraße 71
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Erf. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Bädchen v. Lande für Küche u. Hausarbeit, sowie Zweitmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Filzengraben 28.
Für Zälle und Hochzeiten sowie zum täglichen Frisiren
empfiehlt sich
Franz Barme,
Sternengasse 27.
GLREE
Zu verkaufen.
ISS
e
Ein neues Haus mit Garten, für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
in Longerich Nr. 21A.
Geldschrank,
zweithürig, fast neu, sehr billig abzugeben bei Peter Reuther, Bischofsgartenstraße 4.
zzersch. gebr. Oefen u. Herde n. Zub. ganz billig z. verkau#. Hosengasse 9.
Conks,
rein gewaschen, haselnußdick,
Centner 95
franco Haus von Dinstag ab.
Ant. Krahnenbäumen Nr. 11. Cachemires, Buckskin=Reste
zu Knaben=Anzügen, Flanell, KlimmerReste zu Kindermäntel.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Auf sofort wöchentlich einige
Karren Mist
abzugeben. Thürmchenswall 74.
Ein großer Kastenhandwagen
zu 40 K. zu verkaufen
Olivengasse 3.
6 neue, starke Milchkannen, 16 Liter
billig abzugeben. Perlengraben 46.
Für Carnevall
Mausefallen= und Neger=arnituren siets vorräthig und werden nach Bestellung angefertigt. Perlengraben 46.
Möbel! Beiten! Betten mit
Haarm., feine Waschcommode(Nickelbeschlag), Toilettesp., 2 Nachtscomm., innen eichen, zu nur 475.; feiner 1 kupferf. Plüschcaus. n. Sessel, Ausziehtisch, Vertico, Spiegel, 6Rohrlehnstühle, 2 eleg. Portièren, 480 M, gegen Cassa zu verkaufen durch den Auctionator I Zündorf, Altermarkt 24
Masken=Bälle.
Möhnenmäntel, Dominos in Atlas u. Satin kauf= u. leihweise. Sämmtliche Carnevals=Artikel
zu den denkbar billigsten Preisen.
Kostüme werden nach Maß bil ligst angesertigt 126 Breitestr. 126, vis--vis Gertrudenstraße.
Gebrannter K
R. 1,35 bis K 1,80 per Pfd. Bruch bei 5 Pfd. 95 Pfg. Julius Falk. Rudolphplatz.
Für
und
Von den so beliebten Nußkohlen Flamm C. Gemein chaft 30 Doppel Waggons, sofort lieferbar, billigst abzugeben.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Kartoffeln,
alle Sorten, zu den billigsten Preisen.
Kartoffel=Engroslager
18 Buttermarkt 18.
Reste Reste
Regulir=Füllösen
verkaufe weit unter Preis wegen vorjeruckter Saison.
Streitzeuggasse 11.
Großer, Posten
Anthracit=
8 Nußkohlen
Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
Dünner, großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Bilder
spar=Kochherde,
kantelösen, Kochöfen, Ofencomfoire, Küchen% um mein großes Lager zu C räumen, außergewöhnl. sehr
40 Pfeilstraße 40.
Schnitter=Anzug, complet, für
Sternengasse 50, 1. Etage.
Carneval!
Große Auswahl in originellen
üten und
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Honigkuchen! Mandelkuchen! Orangenkuchen!
frisch angekommen. Hendrichs, Marienplatz 20
Eichen=Speisezimmer,
nd schön gearbeitet, wirk eben.
10 Ursulakloster 10.
. AREEISES MTIEE
Für Hotels u. Restaurants.
12er Kronenkerzen, vollwichtig, ute, reelle Waare, 6 Pfd. 3 J.
Seifenfabrik Kürten,
Altermarkt 4.
waaren=Einrichtung
Steppoecken, 2 Chaiselongue, 5 Plüsch
Causeusen, je mit 2 Sessel, 1 Caueuse
mit Damast, 1 oliv. Plüsch=Causeue,4
2 Sessel, gebr., gegen Cassa billig ab=Kleine Budengasse 1.
zugeben durch den Auctionator J.
Zündorf, Altermarkt 24.
Molfsspitz, 2 Jahre alt, sehr wachsam, stubenrein, billig zu verFollerstraße 39.
ändler.
Ehrenfeld, Weierstraße 41.
I! Möbel! Möbel! Kleiderschrank, Glasschrank, Tische,
Bettstelle mit Matratze,
erschranku Tischbill. zu verkaufer Nippes. Eisenbahnst aße 101.
Beilstiele
liefert die 100 Stück zu 13 I. Wehn, Köln, Follerstraße 41.
Kaffeeb.
Ein Emmericher Kugelbrenner, 40 Isd. Inhalt, billig zu verkaufen; ein ahr im Gebrauch.
Blindgasse 25.
Masken und Ballkostüms
Poststraße 5, parterre
sam, kaufen.
Schönes Schlafsopha
zu 25 K zu verk. Waiserhausg. 24, 1. E.
K
k mit Wiegemesser, Haustock, Th
„Haustock, Theke
Wurst=Maschine, eisernes Rauchhaus 2c. zu verkaufen.
Severinstraße 110.
Stock mit Marmorplatte,
Elegante nußbaum. Schlafzimmer=Einrichtung,
nur bessere reelle Arbeit, billig zu ver kaufen. Zwei compl. hochs. Aufsatz. Betten mit Pferdehaar=Matratz., feine Polsterung, v. Fabricant, zus. z. 335 M, alles unter Garantie. Köln, Friedensstraße 25, am Perlengraben.
sulmer Dogge,
getigert, 5 Jahr alt, ca
80 cm hoch, billig zu verkaufen Vlindgasse 25.
KR
Fortsetzung
siehe Seite 6.

Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 15# Sonntag, 16. Januar 1891.
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken. Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Totaler Ausverkauf sämmtlicher
Winter-Artikel.
Bei Einkäufen über 2 Mark 10% Rabatt.
Zur Feier des Geburtstages Sr. des Kaisers und Königs
findet am 27. d.., Nachmittags 2 Uhr, ein
Fest=Essen im Gürzenich
statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark.
Listen zur Einzeichnung liegen im Casino, in der Erholung, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathhause bis zum 22. d. M. offen. Bis zu diesem Tage ist auch von einer Zurückziehung der Unterschrift an derjenigen Stelle Mittheilung zu machen, wo die Zeichnung stattgefunden hat.
Köln, den 14. Januar 1891.
Der Gouverneur der Festung Der Oberbürgermeister.
Köln: I..: Der Beigeordnete:
von Schkopp. Jansen.
Sonntag den 18. Januar,
Abends 3 Uhr, im großen Saalder Lese=Gesellschaft:
Einmalig. populairer Lieder-Abend
des beliebten Dichter=Componisten und Sängers Ludolf Waldmann aus Berlin und der Opern= und Lieder Sängerin Paula Ellard aus Berlin, unter gütiger Mitwirkung namhafter Künstler.
Billets à 1 c. in den Musikalien= Handlungen. Kassenpreis K..50.
Das von den Schülern und der Lehrerschaft gemeinschaftlich veranstaltete Fest zu Ehren des Herrn Rector Schnitzler findet Dinstag den 20. Januar 1891, Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale bei Herrn A. Binsfeld statt. Karten sind Sonntag=Morgen von 12 Uhr ab in der Restauration Jean Justen, Apostelnstraße, in Empfang zu nehmen.
Das Comité:
I..:
P. Schreiner.
Wiener Schuhlager, 1. 56 Hohestrasse 56
0
Heumarkt Nr. 59. am Königs-Denkmal.
und sämmt liche Carnevals-Artikel
Johann Pennig
werden wegen Aufgabe derselben zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben.
13 Stephanstrasse 13.
an der Hohepforte.
Jahrgedächtniss
für die verstorbene Frau
Wwe. Pet. Jos. Schmitz,
verwittwete Frau Wilh. Pelz, geb. Anna Kerz,
wird am Dinstag den 20.., Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse gehalten, wo zu hiermit höflichst eingeladen wird.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räu men, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Neu eingetroffen! Salon=Kerzen
in herrlichster Auswahl, aus sein stem Stearin und Wachs in Renaissance, Roccoco und gothischem Stil, nur feine Far ben. Echte rothe und blaue Meisener Kerzen von 50 Pfg. per Paar. Canal=Kronenkerzen, Ger. Zer, anerkannt bestes Fabricat, sowie alle Arten Tafel=, Kronen=, Wagenund Wind=Lichte. Deutsche und Salon=Nachtlichte, 8 u 10 Stunden brennend, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Philipp Kürten,
Seifen= und Parfumerie=Fabrik. Größtes Special=Geschäft in allen Sorten Stearinlichten.
Altermarkt 4. Niederlage Ehrenstr. 411.
Fernsprech 1443.
die Frankfurter Versicherungs Gesellschaft gegen
Wasserleitungs=Schäden
versichert zu billigen und festen Prämien Gebäude, Mobilien und Waaren gegen Wasserleitungs=Schäden, gleichviel, ob dieselben durch Rohrbrüche. Offenlassen der Hähne, Ueberlaufen der Badewanne, durch Verstopfung der Closets und Abflußleitungen, durch eigenes Verschulden des Versicherten bzw. durch Verschulden seiner Familien Angehörigen, des Dienstversonals 2c. herbeigeführt werden. Die Versicherung erstreckt sich ferner auf alle gesetzlichen Ersatzansprüche, welche gegen die Versicherungsnehmer von dritter Seite, z. B. von Miethern oder Nachbaren aus Wasserleitungs=Schäden hergeleitet werden können.
Auf Wunsch der Hausbesitzer übernimmt die Gesellschaft gleichzeitig die sämmtlichen Reparaturen an den Wasserleitungs=Anlagen gegen einen festen und mäßigen Jahresbeitrag. Diese Reparaturen erstrecken sich namentlich auch auf das Aufthauen eingefrorener Rohrstrecken und Erneuerung der durch den Frost schadhaft gewordenen Nohrleitungen, Closetschüsseln, Windkessel, Hähne 2c., sowie auf die Beseitigung von Verstopfungen in den in der Erde liegenden Iu= und Abflußröhren, einschließlich der damit verbundenen Erd= und Pflaster=Arbeiten.
Das Versicherungs=Capital betrug Ende December 1890 ca. 500 Millionen Mark, während bis zu dem gedachten Zeitvunkte 13,317 Schadenfälle regulirt wurden.
Versicherungs=Anträge nehmen entgegen und nähere Auskunft ertheilen die sämmtlichen Herren Vertreter, sowie Die Subdirection Köln: wugo Herwartz, Gereonsdriesch 11.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
S— G##bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Hartgr
der Wesermühle in Hameln.
Analysirt vom Geheimen Hofrath und Professor
Herrn Dr. R. Fresenius.
Besser als französisches Fabricat. Unubertrefflich im Nährwerth und Geschmack
Billiges und kräftiges Nahrungsmittel für Gesunde und Kranke.
Unentbehrlich für einfache und feine Küche.
Vorzüglich geeignet für Suppen, Klöße, Puddings 2c. 2c. nach den auf den Packeten angegebenen Küchen=Recepten.
In Original=Packeten à ½ u. 1/1 Kilo
in allen bessern Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Vertreter für den Eugros=Verkauf
V. H. Tönius, Köln,
Weidengasse 76. Fernsprecher 1615.
Fernspr. 1112.
Köln, Vor St. Martin 7.
I. Steigerwald,
Weingutsbes. u Weingrossh. 8462 SPECIALITAT:
Rheinweine
eigener Kelterung, roth, in allen Preislagen
Franz. Kopffalat,
Endiv., goldgelb, u. Blumen### kohl, täglich frisch, empf. die Köln=Deutzer Markth., Nic. Nacken,.=Deutz, Freiheitstraße 81.— Teleph. Nr. 66.
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nervöse Schwäche und Hautkrank: heiten behandelt Dr. Horvath. an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr. Köln, Mohrenstrasse 3.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten.
Köln, St. Apernstrasse 37•39.
Sprechstunden—11;—.“
und Abend=Tisch.
Venesisstraße 9.
Gesundheitsin reinleinenen Tricot=Gewebe
nach
Pfarrer Sev. Kncipp,
allein berechtigtes Fabricat,
empfiehlt die Leinen= und Weitzwaaren=Handlung von
Jean Proenen.
Unter Seidmacher 14.
Preise
88, 90, 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen:
in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinber g&amp;L inden, Köln,
Mauritiuswall 85.
Maskengarderobe
von
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Manufactur= und Leinenwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Durch Einführung neuer und sehr origineller Kostüme habe ich in diesem Jahre meine Maskengarderove bedeutend vergrößert Auch habe ich mir eine größere Partie feinerer Kostüme zugelegt, welche ich zu billigen Preisen empfehle.
Meine billigen Preise sind von frühern Jahren bekannt, weshalb ich diese jetzt nicht besonders aufführe.
Dagegen sind dieselben in meinen Schaufenstern auf den verschiedenen Kostümen verzeichnet.
Um dem Andrange der Käufer an den ersten Carnevalstagen entgegen zutreten, gebe ich Denjenigen, welche vorher bis Carnevals=Samstag ein schließlich bei mir(für mindestens 6.) kaufen, einen Bon, wofur sie sich gratis bei einem bekannten hiesigen Photographen photographiren lassen können(auch im Kostüm). Die Bilder werden schön ausgeführt abgeliefert Ich empfehle:
Buffalo Vill=Decken, originell(bequem und später auch noch zu verwenden
Havelocks, bunt, ebenfalls sehr bequem und originell. Wickel kind sehr originell. Deutscher Michel, Engländer in
großer Auswahl, Winzer, Matrosen, Mausefallkrämer, Zigeuner,
Clowus, Pierrots, Jockey's, Dominos, Möhnemäntel,
anschließende bunte Damenmäntel, Tiroler, Griechen, Bauernkitte) (für Kinder bitte die Kittel vor Carneval zu kaufen).
Wiederverkäufern und Gesellschaften Rabatt!
Diesen offerire ich besonders
100 em breiten blauen Cretonne zu Bauerkitteln à 35 Pfg. per Meter, schön gemusterten Biber, la. Waare, à 40 Pfg. per M Farben und Dessins
Meter, Cattune in allen
Weyerstraße Nr. 42—44.

Kölner Local-Anzriger Nr. 18
18. Jantar 1891.
der Garten.s
s Schöne Eisbahn.
5 Sonntag den 15. Jannar cr., bei eintretender Dunkelheit:
S Beleuchtung
der Eisbahn.
8
Zoologischer Garten
Sonntag, 18. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche festivale“ von Chr. Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
3.„Die Fürstensteiner“, Tonbild in Form eines Walzers von B. Bilse. I. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
5.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
6. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“ von A Rubinstein.
Zweiter Theil.
7.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppc.
Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.,
: Joologischer Garten.:
*
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen
Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, so weit sie bestellbar####
∆ waren, kann nur gegen Vorzeigung derselben der freie Besuch des Gartens gestattet werden. Die nicht bestellbaren## Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo X auch neue Abonnements zum Preise
von 20 Mark für die Hauptkarte, 4
von 8 Mark für die erste Supplementskarte und von 4 Mark für jede folgende Supplementskarte 1
+ ausgefertigt werden.
X Der Verwaltungsrath. X
Flora,
Sonntag den 18. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Finale aus„Stradella“ von Flotow.
Fantasie a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Jubiläums-Ouverture“ von Mohr.
„Stille Wünsche“, Nocturno von Lange.
„Gedenkblättchen“, Mazurka von Fahrbach.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Metamorphosen“, Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Loin du bal“,Mouvement de valse von Gillet.
„Britannia-Quadrille“ von Faust.
Steuermannslied aus„Der fliegende Holländer „Carnevalsmarsch“ von Lorscheidt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von R. Wagner.
Närrische Kochkünstler im Luisen-Saal.
Sonntag den 18. Januar 1891:
Große
mit anschließendem Tänzchen.
zum Besten d. Wöchnerinnen=Asyls u. d. Deutschen Reichsfechtschule.
Martha, oder: Die Mägde-Herberg em wiesse Pädche.
Original=Carnevalsposse in 3 Acten von Jean Bertram. Musik von Flotow.
Anfang 3 Uhr.
Karten à 75 Pfg. sind zu haben in den bekannten Debitstellen: Schieffer, Friedrich=Wilhelmstraße; Clever, Komödienstraße; Cöllen, Fettenhennen; Burrenkopf, Schildergasse; Lindlar, Herzogstraße, und im Luisen=Saale. Cassapreis 1 Mark. Der Kleine Rath.
Thee
TRAOE MAAE
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à N. 4,— per Pfun
Kölner Liederkranz.
Mittwoch den 21. Januar 1891, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale:
Carnevalistischer Festabend
unter Mitwirkung der Capelle des Cuirassier=Reg. Graf Geßler. Kartenausgabe Dinstag den 20.., Abends von—10 Uhr im Vereinslocale Restauration Schatto. Der Vorstand.
Verein
Ehrenfeld.
Sonntag den 18. Januar., Abends 6 Uhr, im Vereinslocale bei Jagelki:
Social-politischer Vortrag.
Die Mitglieder werden um recht zahlreiches Ersheinen gebeten. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
Anmeldungen neuer Mitglieder werden jederzeit im Vereinslocale entgegengenommen. Der Vorstand.
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maß.
Großes Lager in= und ausländischer Herren=Modestoffe.
Palctots nach Maß von 26, 36—46, 56 Mark. Anzüge von 36—40—45—50—60 Mark,
nur jetzt, außer Saison, zu ganz billigen Preisen.
Köln, St. Agatha 23. Gustav Queisser.
Fabiola,:
s oder: Die Kirche der Katakomben. 2
* Ron 3
2 Nicolaus Cardinal Wileman.
65
6
Genehmigte Uebersetzung.
18. Auflage. Mit den englischen Origisal=Holzschnitten.
448 Seiten 80. Geheftet K. 2,75. In feinem Salonband A
Das christl. Schauspiel„Fabiola“, welches heute Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes auf8
13
6
geführt wird, ist nach obigem Buche verfaßt.
3
Volksgarten:
6
In allen hiesigen Buchhandlungen vort
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
##
Pfarrverein von Müngersdorf.
Sonntag den 15. Jannar 1891,
Abends 6½ Uhr,
im großen Saale des Fräukischen Hofes zu Köln:
Aufführung
des christlichen Schauspiels
„Fabiola,
oder:
Die Kirche der Katakomben“.
Unter gefl. Mitwirkung der von dem Königlichen Musik=Dirigenten
herrn Albert Beuthan
persönlich geleiteten Musik Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Reg. Nr. 40.
Eintrittspreis 1 Mark.
Karten sind zu haben bei
Geschwister Antoni, Schreibwaarenhandlung, Köln, Breitestraße 167. Herrn Math. Jos. Menden, Wachswaaren=Fabrik,„„ 81.
„ Herm. Kuth, Restauration„Im Esel",„„„ 114.
„ Jos. Nakatenus, Cigarrenhandlung,„„ Hohestraße 121.
„ B. Claren, Materialwaarenhandlung,„ Apostelnstraße 27.
Heinr. Theissing, Buch= und Kunsthandlung„ Unter Käster 8. Hotel=Restaurant Fränkischer Hof, Köln, Komödienstraße 34—36. Der Ertrag ist zum Besten der innern Ausstattung der neuen Pfarrkirche in Köln=Müngersdorf bestimmt.
*
Sonntag den 18. Januar, 2
X. Nachmittags 3 Uhr: 2
WVolks-Concert,3
∆ ausgeführt von der Capelle des Westfälischen ∆ Fuß=Artillerie=Regiments Nr..
X Eintritt frei.#
8
Kölner
Narren-Zunft.
Montag den 19. Jannar, Abends 8 Uhr:
IV. Sitzung(mit Damen).
Sitzungslocal: Fränkischer Hof.
Karten a 1 K. für jede Sitzung sind zu haben bei den HH. Paul Mertens,
Der Kleine Nath.
Knsslsssssrulssuss
1004 Ker Gareralt Hul Gesellschaft
Bse, Alaat Köllen a5
Montag den 19. Januar. Abends 8 Uhr:
Vierte carnevalistische Sitzung
mit Tamen.
Fremde haben Zutritt gegen Erlegung von 1 M.
Der Kleine Rath. Wilh. Koch, Präsident.
NB. Reden und Lieder für die folgenden Sitzungen und das am 1. Februar stattfindende Damen=Comité wolle man gefl. im Pius=Bau in unsern Briefkasten niederlegen.
Insons?
Carnevals-Gesellschaft
Närrische Südwester.
Sitzungslocal: Gertruden=Saal, Rest. J. Stauff.
Severinstraße 199. Besond. Saal=Eingang Perlengraben 18—20.
Montag, 19. Januar 1891, Abends punkt 8 Uhr:
Grosses Damen-Comité.
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen(Dame frei)
sind im Gesellschaftslocale, Restaur. Stauff. Severinstr. 199, Restaur. Basten, Severinstraße, sowie in den Cigarrenhandlungen der Herren Esser Severinstraße. Ecke Löwengasse, J. Güsten, Unt. Taschenmacher, haben. Cassapreis K. 1,50; eine Dame frei. Der Kleine Rath.
Russischer Hof,
Friedrich Wilhelm=Straße.
Sonntag den 18. Januar 1891:
Einmaliges Gastspiel
d. Komiker= u. Specialiäten Gesellschaft
Bräuer.
Neues, gutes Personal!
Brillantes, lustiges Familien= Programm.
Entrée nur 25 Pfg.„Anfang 4 Uhr. Früh von 11—1 Uhr: Matinée.
stand
von M
Gertri
anz- und Anstands-Institut
Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Dinstag den 20.Januar.
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W.
30 Gertrudenstrasse 30.
28 la. Hausbrand,#8
gemischt, halb fett und halb mager. per Malter M. 2,80. Bei Ab
nahme von 10 Malter franco an's Haus. Zu jeder Fuhre wird Wiegeschein beigeliefert.
Telephon 1535.
C. Mihr&amp; Co.,
Erftstraße 3.
Zur
Da durch den Artikel des Kölner Local=Anzeiger vom 15. Januar 1891: „Eine edele That“, welche Notiz wohl von Jedem gelesen wurde, bei mir viele Anfragen vorgefallen sind, durch welche ich in meinem Geschäft geschädigt bin, so erkläre ich hiermit, daß erwähnter Fall bei mir nicht vorgekommen ist und ich mir bei solchem Falle von einem Schutzmanne kein Brod bezahlen lassen werde.
Ant. Eschweiler,
Bäcker und Conditor An der Linde 2F.

Seite 6.
Kocal-Anzeiger Nr. 18= Konntag. 18. Januar 1391.
Schönes 2 tschl.
Ust. 2schläf. mahag. Bett, Ust. Eisenbett, 2 KüchenKleiderständer, verschied. prachtvolle Makart=
vollst.
tschl. voll
tische, nußb. Kleiderständer, Blumenvasen, 2 Bouquets, Spiegel, Kinderkorb, Patent=Hängelampe, Tschl. Feder=Unterbett, verschiedene Säulen= u. Mantelöfen, Ilöcher. Comfoir 10., kl. LederSopha 10 M, 2schl. Bettstelle 6 M.
Achterstraße 4.
krostfreie Kartoffeln, Mosel,
rothe Nieren=, blaue. Elsaßstraße 30, vor dem Severinsthor.
B Ptennhol
Trockenes TannenBrennholz in Gebunden 20 Pfg., per Centner 1 K.
M. Fischer, Kahlenhausen Nr.—.
Ein noch neuer Herd
für 18# und eine Decimalwaage mit Gewicht billig zu verk. Stolkgasse 11.
Et#
Kauf-Gesuche.
3
gegen Baar sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Lage und des festen Preises u. Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. B.
Privathaus
im nördlichen Stadttheil zu kaufen gesucht
Franco=Offerten u. Nr. 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein nachweislich gut gehendes
Specereigeschäft
von ordentlichen Leuten zum 15. März bis 1. April käuflich zu übernehmen jesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Lage und des Preises u. Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gutgehendes
Delicatessen=Geschäft
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. Nr. 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel Werthe
Groß
zum höchsten e angekauft.
e Neugasse 21.
söbel u. Oefen werden stets an* gerauft. Achterstraße 4.
Brennholz.
Jeden Monat zwei Wagg. Tannen Schwarten=Brennholz zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Entes Pianino
weniger auf den Preis als auf die Güte.
Franco-Offerten u. Nr. 135 an die
zu kaufen gesucht. Man sieht
Franco=Offerten u. Gefchäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchtes nußbaum=polirtes vollständiges
zweischläsiges Bett
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 144 a. d. Geschäftsst..Bl.
WAO
Zu vermiethen.
ODOME ran mereksg
een ee
c Layardsgasse 30,
mit Gas= und Wasserleitung, enthaltend 9 Räume, sof. zu vermiethen.
Herm. Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Ein kleines Haus
auf dem Appellhof zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Haus, Hundegasse Nr. 8,
steht zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, parterre.
Geschäftshaus,
Apernstraße 2,
zu vermiethen.
Bescheid Preitestraße 132.
Kl. Geschäftshaus,
Krummerbüchel 32, zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
an 1 oder 2 anständige Herren zu vermiethen. Mühlenbach 19.
Brühl, Kaiserstraße 4,
schöne Villa, 14 Räume, eingeschloss. Garten, ganz oder getheilt zu vermiethen, ev. zu verkaufen. Näheres H. Peters, Köln, Blumenstraße 4.
gut möblirtes Wohn= und Schlafzimmer
mit Pension an 2 anständige junge Leute zu vermiethen. Bonnerstraße 92.
Ursulaplatz 13A:
bei hübsche Zimmer zweiter Etage anständige Leute billig zu ver chen.
Zein möbl. Zimmer,
1. Etage, straßenwärts
Streitzeuggasse 53.
Unterhaus o. Hintergebände,
welches sich für Neuwäscherei u. Bügel Anstalt eignet, zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 125 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Sehr ruhige Damen
März eine zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten in einem nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause. Man bittet, nur Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl. gel. zu lassen.
Gedeckter
Lagerraum,
in der Nähe der Telegraphenstraße, per sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
non alleinst. Dame mit Dienstmädchen D wird eine erste oder zweite Etage, bestehend aus vier bis fünf Zimmer nebst Küche 2c., in ruhigem Hause zum 15. April zu miethen gesucht. Preis 50—60 M. Lage zwischen Ehrenstraße und Christophstraße erwünscht.
Fr.=Offerten unter G 84 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16, erbeten.
Möbl. Zimmer
mit Pension von alleinstehendem Herren in bürgerlicher Familie gesucht. Offerten A A 98 postlagernd.
Unterricht.
Kölner nbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u Putzarbeit. Ausbildung und eirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Capitalien
um Ausleihen auf Hypothek liegen seim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
* Notar.
20—25,000 Mark
zur 1. Stelle auf ein Haus der Altstadt im Werthe von 45,000#K gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
20 M. Belohnung.
Eine Halskette abhanden gekommen, als Andenken werthvoll zusammengesetzt aus Perlmutter und Steinen, Muschelformat, in Stahl=Sternchen eingefaßt. Wiederbringer erhält obige Belohnung.
Eintrachtstraße 119.
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Machabäerstraße 60.
oldenen Ring gefunden G An St. Magdalenen 7B.
Katze
entlaufen, schwarz, weiße Brust und Pfoten. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Deutz, Freiheitstr. 46
Vermischtes.
Damen,
welche feine Handarbeiten zu erlernen wünschen, erh. gründl. Unterricht bei Frau Reinartz, Deutz, Mathildenstr. 55.
Clavier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin er theilt, pro Stunde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 A. Fr.=Offert. u. A 226 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Semmelrogge's
Köln, Aachenerstraße 64.
Die Anstalt bildet junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zur Postgehülsen=Prüfung vor. Prospectus gratis. Der Director:
Deutschmann.
18ründlicher Violin= und Cello= O Unterricht wird ertheilt.
Ursulaplatz 12.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wie ner und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Capitalien
A c
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 112, 3. Et.
Schildergasse 105.
Erste Etage für EngrosGeschäft oder Coufections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
Möblirtes Speicherzimmer an
'* Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche. Eine Etage
von—6 Räumen unweit d. Casinooder Marienplatzes gesucht.
Erfr. Weichserhof 11.
12,000
RosenkranzBruderschaft.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglied, finden statt: Dinstag den 20. Jan. für Michael Gladbach, Donnerstag den 22. Jan. für Anna Maria Fischenich und Montag den 26. Jan. für Gertrud Hermes jedes Mal Morgens 9 Uhr in St. Andreas.
K7
vatersändische
Hedichte.
Ausgewählt von einem praktischen Schulmann.
Mit Beiträgen hervorragender
deutscher Dichter.
Zweite billige Ausgabe in neuer Ausstattung.
(XIV und 242 Seiten.) 80. Preis gebunden 1 Mark. Diese neue Ausgabe ist
l. mit dem Bildniß Sr. Majestät des Kaisers versehen und
2. in farbigen schwarz= weißrothen Carton=Umschlag hübsch u. dauerhaft gebunden, dessen Rückseite
3. eine gute Abbildung der„Germania auf dem Niederwald"
Fried. Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 149.
Specialität: Solide, veqnem und gut sitzende
Herren=Arbeit.
ein Herr wünscht seine Wäsche auszugeben.
Offerten postlagernd A A 97.
Wohnung u. Pfandvermittelungs=Geschäft von Elsterg. 5 nach
St. Agatha 27,
an der Schildergasse.
Fr. Engelbert
Volksküche,
Vogteistr. 25.
Gutes, billiges Mittag= u. Abend=Essen.
von L. Schweinem,
Ehrenfeld, Heribertusstr.34,
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter streng. Verschwiegenheit bei städt. Zinsberechnung. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt. Karte genügt. Ankauf von Gold und Silber.
à 4½ 26 liegen gegen erste Hypothek zum Austhun bereit. =Fr.=Off. unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20,000 Mark
zu ersten Stelle auf ein neu gebautes Haus, mehr als doppelt im Werthe, gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in gesicherter Stellung befindsucht ein Darlehen von
300 Mark
gegen Sicherheit und gute Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. Nr. 148 beliebe man an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Vorsichtiges
und
Verfahren.
Hühneraugen und eingewachsene Nägel beseitigt schmerzlos unter Garantie.
Operateur,
Gr. Neugasse 11.
Ludw. Kühn,
Filiale eines
Specereigeschäfts
für Ehrenfeld gesucht. Passendes Local vorhanden. Fr.=Off. unter Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schmückt.
Hieraus:
Zwanzig
für Schulen und Vereine.
Componirt von
Hermann Kipper.
Op. 107.
14 Seiten 80. In farbigem Umschlag geheftet 25 Pfg.
*
Gegen Einsendung von K. 1,35 in Briefmarken erfolgt portofreie Zusendung beider Werkchen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Sargmagazin.
Empfehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst Ausstattung.
J. J. Flatten,
früher Antonitterstraße, jetzt Großer Griechenmarkt 32.
Mittag= und Abend=Tisch
zu N. 1,20 in e. Privathause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 146 a. d. Geschäftsst. d. Bl
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21).
Pfandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und sil berne Uhren. Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu KK. 27
8265
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Lohnender
Nebenverdienst.
Wer übernimmt den Verkauf von Wappen und Fähnchen zur Saaldecoration für Carnevat an Wirthe?
Melden Josephstraße 49.
Carneval 1891.
Clown=, Marine=, Mausefallenh.=„Bäue rinnen=Anzüge, elegante Kopfbedeckungen u. Perrücken, Dominos und Mäntel zu verleihen.
22—24 Perlengraben 22—24, Geschw. Cassel.
Wasch= u. Wring=Maschinen kauf= und leihweise.
Filzengraben 12.
Bürger=Verein
sechszig=Nippes.
Montag den 19. d. Mts: Versammlungs=Abend.
Lotterie=Angelegenheit.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13= Sonntag, 13. Januar 1891.
Seite 7.
Bekanntmachung.
4. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 22. Januar 1891, Abends 69 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Feststellung einer Jahresrechnung;
2. Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Balthasarstraße;
3. Credit für die Verbesserung der Beleuchtung der Riehlerstraße und des Rheinuferweges;
Beitrag zur Förderung der Bestrebungen des Deutschen Vereins von Gas= und Wasserfachmännern;
5. Errichtung von acht neuen Lehrerstellen;
6. Wahl eines fünften Beigeordneten;
7. Vorlage betreffend das Rescript des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten über die Zulänglichkeit des neuen Central=Bahnhofes.
4.
Die echten unübertroffenen St. JacobsMagentropfen gegen Magen= und Darm=Katarrh, Magenkrampf und Schwäche, Kolik, Sodbrennen, Ekel, Erbrechen, Milz=, Leber=, NierenLeiden 2c. sind b. jetzt d. anerk. b. Mag.=Elix., u. soll. k. Krank. dass. unversucht lassen; a Fl. 1 u. 2 M. Ausführl. i. Buch„Krankentrost", grat. i. Köln: Einh.=Apoth.Glockeng.
Bestandth.: Pomeranzenschal. u. Früchte je 5,5. Nelk., Enzian 1,5. Rhabarb., Lakritz. je 12, 5. Sternanis, Wer muth, Fenchel, Silge, Sagrada je 0,6, Baldrian, Pfefferminz, Augusturarinde je 15,0. Zittwer, Ingwer, Kümmel, Chinarinde je
en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd.2,— Satinet=„„„.60
Glacé=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„.—
Ganze Drahtmasken,„ 6,—
Kinder=Masken, Dtd. von—.30
Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen, lr. 2r. Zr. 4r. groß, Dtd. 20, 35, 45, 80 Pfg. Mirletone,„ 30, 35, 50, 80„
Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,80 u. 3# „ Filz und Seide, Dtd. v..40 an. Neb.=Hörner, Dtd 80, 1,20, 2, 2, 40, 4,50. Tombourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille K 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe.,
Höhle 39.
Freiwiliger
Hausverkauf.
Das Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37 ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln.
Justizrath Goecke, Notar,
Hausverkauf
zu Köln mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Tare.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Friedrich Rotzmann, Ida, geb. Kölsch, und auf Grund der vormundschaftsgerichtlich genehmigten Urkunden des Unterzeichneten vom 19. Juni 1890 und vom 10. November 1890 soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Dinstag den 20. Januar., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A zu Köln,
das zu Köln, Poststraße Nr. 10 gelegene, Flur 9, Nr. 622, mit 53 Qu.= Meter Fläche katastrirte Wohnhaus, tarirt zu
13,000 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zugeschla gen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 3. Januar 1891.
* Hilgers, Notar.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Jacob Bruckhausen, Schuhmacher zu Köln, Waidmarkt Nr. 9, wird heute, am 16. Januar 1891, Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Stryck zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 9. März 1891 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 14. Februar 1891,
Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 16. März 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
9. März 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Den Rest unserer Mannfacturwaaren und Mäntel werden, um bis zum 20. Januar gänzlich damit zu raumen, zu jedem Preise abgeben.
Aposteinstraße Engels&amp; Orbann, Apostegzstraße
Daselbst Laden=Einrichtung nebst Schreibpult zu verkaufen.
Möbel=Magazin
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha.
Möbel, Polster und Bettwaaren jeder Art, Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Tebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unser Garantie.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt
am vergangenen Sonntag in seinem Vereinslocale, Rest. Schatto, seine ordentliche Jahres=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Rathgeber, erstattete den Jahresbericht über 1890. Danach kann der Verein auf das abgelaufene Jahr mit Befriedigung zurückblicken. Die VereinsVersammlungen waren stets gut besucht, und interessante Vorträge über das Leben der Bienen 2c. boten dankenswerthe Anregungen. Die Mit gliederzahl beträgt etwa 200, die sich auf einige 60 Ortschaften der nähern und weitern Umgebung Köln's vertheilen. Hr. Karl Schmitz legte die Rechnung pro 1890 vor, die mit einen Ueberschuß von etwa 400 M. abschließt. Die Versammlung ertheilte demselben Decharge und sprach ihm den Dank für seine uneigennützigen Bemühungen aus. Eine längere Debatte knüpfte sich an die Erläuterungen über den sogen. Winterknäuel der Bienen. Die Vorstandswahl wurde bis zur nächsten Monats=Versammlung vertagt, welche am 15. Februar stattfinden soll
= Der Rheinische Kochkunst=Verein beabsichtigt, in nächster Zeit eine Reihe von Vorträgen über die Küche zu veranstalten. Den ersten derselben wird Hr. Weidner, Geschäftsführer des Vereins für naturgemäße Lebensweise, halten. Die deutsche Continental=Gasgesellschaft hat ihre Gaskochherde und Apparate zu einem Versuchs kochen zur Verfügung gestellt. Alle Vorträge sollen von praktischen Vorführungen begleitet sein, zu denen auch Damen Zutritt haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[729] Festlichkeiten und Armuth. Bezugnehmend auf die Stimme des Herrn J. St. im Local=Anzeiger unter Nr. 728 möchte ich mir erlauben, demselben Folgendes entgegenzuhalten. Wenn mit dem heutigen Tage alle Vergnügungen, besonders die carnevalistischen, eingestellt werden sollten, würde gerade das Gegentheil von dem herbeigeführt werden, was der Herr Einsender mit seinem Vorschlage bezwecken will. Wie viele Personen, z..: Musiker, Kellner, Portiers, Putzfrauen, Köchinnen, Schneider, Näherinnen, Droschkenkutscher rc. würden arbeitslos bzw. in ihrem Verdienst geschmälert werden. Auch den kleinen Geschäfts=Inhabern, welche Ball= und Carnevals=Artikel führen, würde manche Einnahme entzogen werden. Nicht allein, daß dieselben jeden Tag des strengen Winters wegen in ihrem Geschäft seit Wochen Geld zulegen, werden sie auch noch von den Armen weit mehr um Almosen und Unterstützung angesprochen, wie die meistens gut situirten Etagen-Bewohner. E. C.
730 Unser Volksgarten. Der Einsender der Stimme Nr. 726 scheint die in Stimme Nr. 719 d. Bl. gemachten Ausführungen nicht recht verstanden zu haben, weshalb Nachstehendes zur nähern Erläuterung erforderlich ist. Daß der Einsender viel, ja fast jeden Tag im Volksgarten ist, wie er sagt, soll ganz und gar nicht bestritten werden. Jedoch kann er deshalb nicht behaupten, die gegen die dortigen Wärter laut gewordenen Klagen seien unbegründet. Wenn ihm persönlich ein solcher Grund zur Klage noch nicht aufgestoßen ist, so hat er eben für andere Dinge als das Schlittschuhlaufen kein Interesse gehabt. Daß solche Klagen wohl begründet sind, beweisen einfach die wiederholten Beschwerden in diesem Blatte, welche der Einsender nur nachzulesen braucht. Auf jeden Fall aber ist ein himmelweiter Unterschied zwischen einer Pflichterfüllung und einer Rücksichtslosigkeit, und meines Erachtens können diese beiden Begriffe nicht so leicht miteinander verwechselt werden. Bezüglich der Beleuchtung denkt der Einsender am allerwenigsten an Seiltänzer und Bauernkirmessen(was doch so nahe liegt), sondern er hat seine eigenen Gedanken hierüber. Aber was mögen dies denn für Gedanken sein? Die von ihm verschriebenen Beruhigungspillen haben ganz entschieden ihre Wirkung verfehlt. Im Gegentheil hat die schöne Mittheilung, daß für elektrische Beleuchtung usw. 106,000 Mark ausgeworfen seien, ein ganz merkwürdiges Gefühl in mir hervorgerufen. Was nützen mir diese tausende Mark auf dem Papiere? Wird es etwa dadurch auf dem Eise heller? Haben dieselben vielleicht irgend eine Wirkung auf die elektrischen Flammen, welche„nicht“ da sind? Warum legt man die Flammen nicht an, wenn der nöthige Fonds dazu vorhanden ist? Verdient hat man es doch sicher für das„theuere Geld“, was man dort bezahlt. Und was ferner die rücksichtslose Erhebung des Eintrittsgeldes angeht, so habe ich nicht von Personen im Allgemeinen gesprochen, welche Bekannte 2c. vom Eise abzuholen gedenken, sondern ganz speciell von den„Eltern“, welche ihre kleinern Kinder, die häufig in der Dunkelheit den Weg nach Hause allein nicht zu finden vermögen, abzuholen wünschen. Daß diesen freier Eintritt zu der Eisbahn gewährt werde, ist meines Erachtens in jeder Beziehung gerechtfertigt. H. F
a. gewaschenen Nusscoaks, p. Ctr. 70 Pig., 48 28
a. mellrte Hausbrandkohlen, p. Ctr. 80 Pig Magergeriss mit Lehm, pro Maiter Ne. 1,80 ab Lager,
einplichlt
Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61, Köln.
sehr starke Frost
wie das unerwartete Thauwetter, welches tausende Wasserleitungs=Rohrbrüche verursacht, mahnt jeden Hausbesitzer das Gebäude, jeden Miether das Mobilar, jeden Kaufmann seine Waaren gegen die großen Ge fahren von
Wasserleitungs=Schäden
zu versichern. Prospecte wie jede Auskunft ertheilt
P. Ziskoven.
Vertreter der Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen Wasserleitungs=Schäden,
Breitestraße 175.
Nach beendigter Inventur
verkaufe ich eine größere Partie
und Reise=Westen
sowic
reinwollene Herren=Socken mit doppelt. Fersen
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Letztere stellen sich auf Netto 70 Pfg. per Paar.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 12. Alle Hand= u. Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.
3 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
der Stadt Köln. 15.
Kath.
S
Ein f. sch. Tuchanzug
für mittlere Person und ein neuer Stepprock billig zu verkaufen.
Mauritiuswanl 21.
S. v. Gottfr Achterstr. 7A.
n<space> S a h<space>
Cs Mülheim a. Rh., 17. Jan. Ueber den Güterverkehr am hiesigen städtischen Rheinwerft in der zweiten Hälfte des abgelaufenen Jahres erfahren wir folgende Zahlen. Es wurden zugefahren zu Bera 12,121 Tonnen, zu Thal 8635 Tonnen, es wurden abgefahren zu Berg nichts, zu Thal 2443 Tonnen, so daß der Gesammtverkehr in der angegebenen Zeit sich auf 23,199 Tonnen beläuft. Die erste Stelle nimmt ein Roggen mit einer Zufuhr von 5129 Tonnen, dann folgen Steine mit 2902 Tonnen und Bretter mit 2434 Tonnen Zufuhr. Abgefahren wurden 1370 Tonnen Eisendraht, 550 Tonnen Düngemittel aller Art und 422 Tonnen Bleiweiß, Farben usw.— Zur Begehung der Kaiser=Geburtstagsfeier ist in unserer Stadt ein FestAusschuß zusammengetreten, welcher beschlossen hat, am 27. Jannar, Nachmittags 5 Uhr, im großen Casinosaale ein Festessen zu veranstalten. Die Eingesessenen des ganzen Kreises sollen zur Theilnahme eingeladen werden
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Paul Knops, Köln, Klingelpütz 15.
Johann Stotzheim, Köln=Nippes, Blumenstraße 10. Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22/24.
I. M. Lützenrath, Köln, Minoritenstraße—.
Johanna Wolff, Köln, Pantaleonsmühlengasse 26.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausGeburten. Herm.,
Stemmeler, Gärtner,
Maria Gertr., T. v. Joh. Andr. Didinger, Schiffbauer, Katharinengr. 44.- Franz Aug. Emil, S. v. Emil von der Gathen, Feldw., Weidenbach 19-21.- Johann Maria, S. v. Joh. Bauer, Käufm., Eigelstein 141.-Herm. Jos., S. v. Herm. Eul, Faßb., Am Trutzenberg 56.- Kath., T. v. Herm. Dahmen, Schlosser, Friesenstr. 69. Wilh. Jos., S. v. Wilh. Schröder, Anstr., Bayardsgasse 22.— Bernh. Theod., S. v. Theod. Schüller, Gärt ner und Grottenb., Eintrachtstraße 156.- Heinr., S. v. Bernh. Schmitz, Dachdecker, Gr. Griechenmarkt. 77.Joh. Wilh. Maria, S. v. Wilh. Esser, Eisenb.=Billetdr., Krahneng..- Franc. Joh., T. v. Paul Schödder, Schreiner, Perlengr. 35.- Heinr., S. v.
Jos. Chlopeck, Monteur, Bayenthal, Kölnstr. 194.- Maria Joh. Hel., T. v. Jos. Goossens, Handl.=Reis., Komödienstr. 14P. Kath., T. v. Aloys Knipp, Schneider, Agrippastr. 45.Herm. Jos., S. v. Gottfr. Hub. Hammels, Bureaugeh., Thurnmarkt 16.Kath. Elise, T. v. Math. Spohn, Schneider, Alexianerstr. 14.
Sterdefälle. Elisab.Schwanenberg, 2 M. 21., Gilbachstr. 34.- Maria Kath. Gertr. Buchkremer, 10., Brabanterstr. 45.- Friedr. Karl v. Rapparo, 1 J. 5., Isabellenstr. 4. Kath. Adelh. Stolz, Wwe. Schneider, 70., Kysshäuserstr. 4.— Alexander Schmidt, 3 J. 9., Antoniterstraße .- Jacob Langen, 2 J. 2., Alte Mauer a. Bach 34.- Heinrich Schubert, verh., Erdarb., 51., Kostgasse .- Kath. Willers, 1 M. 7., Rothgerberbach 48.- Maria Elise Knopp, 12., ohne festen Wohnort.- Magd. Baden, Wwe. Lamberg, 78., An Lyskirchen 9.- Léon Appelmans, un verheir., Fabrikdirector, 43., zu Gentbrügge.-Anna Mosblech, 28., zu Hackenberg.
Heirathen. Johann Pauls, Schreiner, v. Dollendorf, u. Kath. Esch weiler, v. Richsdorf.- Max Löwen stern, Kaufm., v. Horinghausen, u Bella Michael, v. Handschuhsheim. Joh. Klutmann, Goldarb., v. Düren u. Anna Maria Bechstein, v. hier. Lud. Steffens, Kaufm., u. Elis. Klein Beide v. hier.- Joseph Esser, Klemp ner=Ges., v. Düren, u. Sibylla Hö veler, v. Weiden.- Peter Feith, Buch binder, v. hier, u. Adelh. Weiß, v Vingst.- Nic. Henseler, Wwr., Kauf mann, v. Saarburg, u. Math. Engels v. Werden a. d. R.- Joseph Keller, Gartenarb., v. Holler, u. Magdalena Freialdenhoven, v. Kirchberg.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Wingen, Buchdr., Gr. Griechenmarkt 77, und Hel. Raumann, Agrippastr 83.- Herm. Frz. Schöning, Fuß gendarm, zu Weierbach, und Anna Heller, hier.- August Dobratz, Com mis, Palmstr. 8, und Maria le Brun Apostelustr..- Joh. Gehlen, Stell macher, Ulrichsg. 18, u. Adelh. Mehlem Hämergasse 23.— Bern. Gilsdorf, Metzger, zu Mülheim a. Rh., und Hel. Kleinertz, Eigelstein 76.- Jos. South, Wwr., Maschinenbauer, Bonnerstraße 76, und Bertha Lübke, Wwe. Wolf, zu Bayenthal.- Mich. Blied, Wwr., Postschaffner, Brüsselerstraße 68, und Marg. Autsch, Aachenerstraße 51 -<space> P e t e r<space> I n d e n,<space> W e i c h e n s t e l l e r,<space> z u<space> Manhein, und Marg. Becker, Luxem burgerstr. 17.- Peter Werner, Tagl., Josephstr. 6, und Maria Willach, Ort mannsg. 14.- Jos. Sleuwen, Schneidermstr., zu Köln=Deutz, und Marg, Orth, Hahestr. 51.- Wilhelm Nelles, Handelsm., und Maria Faust, Beide Rheingasse 21.- Joh. Esser, Metzger, Christophstraße 24, und Hel. Wilden, Pfälzerstr. 58.- Heinr. Bebber, Tagl., zu Longerich, und Anna Becker, Sa lier=Ring 70.- Paul Gißler, Bäcker, zu.=Gladbach, und Elis. Brachten dorf, Brertestr. 175.— Wilh. Kraut, Schneider, Achterstr. 22, und Elisad. Klein, Moatinstraße 33.
reien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Januar 1891. Gasfabrik 19.7. Lab. 20,1. Stadt 18.7
Von Interesse für alle Vortragenden.
. Die Redner im Deutschen Reichstage, ferner die vortragenden Proses
soren, Räthe, Lehrer 2c. bedienen sich in der Neuzeit, zur Erhaltung d Frische und des Wohlklanges der Stimme, fast ohme Ausnahme der Fay's echten Sodener Mineral-Pastillen. Diese Pastillen wirken durch ihre mineralischen Salze äußerst günstig auf Kehlkopf und Stimmorgane; sie halten die Austrocknung des Halses und die Heiserkeit ab und conserviren somit den frischen und sonoren Klang der Stimme. Von gleich hoher Wichtigkeit ist ferner, daß durch die stete Feuchtigkeit des Halses die Gesahr katharrhalischer Entzündung der Athmungsorgane vermindert wird Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen sind in allen Apotheken, Droquerien und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. zu beziehen.
Hut- und Mützenfabrik
Gold. Med. etc.
" Cahn—
Grosse Auswahl
zu bekannt billigen Preisen.
Hehlder?
70
für Hochzeiten
und sonstige Festlichkeiten bestens geeignet. Anerkannt beste Weine.
Weinrestaurant Graß, Eigelstein 38.
Rheinböbe am 17. Januar, Abends 7 Uhr a 1,00— 0 cm.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Sähm. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18&mp; Fonntag, 18. Januar 1391.
Obenmarspforten 13.
Abends
I8 Samstag den 24. Cr
*
Von Montag den 19. Cr. ab
in schwarzen Wollstoffen und schwarzen Grenadines.
Reste
in hellfarbigen Stoffen für Ball- und Abendtoiletten.
Reste
in einfarbigen gemusterten feinen Stoffen für Strassencostumes.
Reste
in sehr soliden Stoffen für Hauskleider.
in sehr schönen gestreiften und ramagirten Stoffen für Morgenröcke.
in bedruckten, wollenen Mousselines für Carnevalszwecke und Sommerkleider.
in bedruckten Satins und Cretonnes für Carnevalszwecke und Sommerkleider.
in kleinen Maassen für Kinderkleidchen in allen oben angeführten Stoffarten
zu aussergewöhnlich billigen Preisen, ohne Berücksichtigung des wirklichen Werthes.
Weisswaaren u. Leinen.
Reste
in Hemdentuch, Shirting, Chiffon, Dimity, Croisée und Piqué, Plumeauxstoffen, Betttuch-Madapolam
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Besonders empfehlenswerth einen Posten
Bielefelder Resteleinen
in allen Breiten und den denkbar verschiedensten Maassen
Restbestände der Partie:
Bielfelder Tafelzeuge
noch 10 Procent unter bisherigem Ausverkaufspreis.
Inhatnen-Res
jeder Art in nicht gut passenden Maassen sehr billig.
Bielefelder Reste-Taschentücher.
Restbestände einzelner Nummern
Herren-Kragen und-Manschetten
jetzt 25 Procent unter Preis.
Posten festonnirter Hemden
und anderer Damen-Wäsche etc.
Gardinen-Reste
und einzelne Fenster ganz bedeutend zurückgesetzt.
Restbestände woll. Schlafdecken,
früher 25 Mk. pro Stück, zurückgesetzt auf Mk. 19,75, jetzt nur Mk. 15,50.
in glatten, schwarzen Seidenstoffen.
in gestreiften und geblümten schwarzen Seidenstoffen.
Reste
in glatten, farbigen Seidenstoffen.
in gestreiften, geblümten und carrirten farbigen Seidenstoffen.
in glatten und gemusterten Seidentüllen und Gazen.
In schwarzen und farbigen Sammeten.
in schwarzen und farbigen Atlassen,
in schwarzen, farbigen und gemusterten Velvets
zu aussergewöhnlich billigen Preisen, ohne Berücksichtigung des wirklichen Werthes.

Nr. 18.(Colonia.) Sonntag, 18. Januar 1891.
Ee# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1891.
0 Africa=Verein deutscher Katholiken.
Vierte Versammlung des Central=Vorstandes,
gehalten am 8. Januar 1891 im erzbischöflichen Hause zu Köln.
Die in den Satzungen vorgesehene halbjährliche Versammlung des Central=Vorstandes des Africa=Vereins deutscher Katholiken fand gestern unter dem Vorsitze des Ehrenpräsidenten, des hochw. Herrn Erzbischofes hierselbst statt.
Der Herr Erzbischof eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er seiner Freude über die bisherige Thätigkeit und die Erfolge des Vereins, sowie der Hoffnung Ausdruck gab, daß derselbe auch fernerhin blühen und zum Wohle der Einwohner Africa's segensreich wirken möge.
Hierauf schilderte Hr. Justizrath Sieger die Lage des Vereins. Derselbe umfaßt jetzt zehn Diöcesan=Vereine: Köln, Trier, Münster, Paderborn, Limburg, Fulda, Osnabrück, Hildesheim, Rottenburg, apostolisches Vicariat Sachsen, außerdem noch Zweigvereine in Berlin, Schlesien, Westpreußen, Ostpreußen, Elsaß=Lothringen, Baden, Baiern. Der Verein hat bis jetzt über eine Summe von etwa 370,000 Mark zu Gunsten der africanischen Missionen verfügt.
Auf der Katholiken=Versammlung zu Koblenz wurden mehrere Resolutionen zu Gunsten des Africa=Vereins angenommen. Bei Gelegenheit derselben fand am 27. August im großen Saale des Görresbaues eine gut besuchte Versammlung des Africa=Vereins statt, welcher der hochw. Erzbischof von Köln und der Bischof von Trier beiwohnten. Auf dem Pariser Congresse der AntisklavereiVereine war der Africa=Verein durch den Vorsitzenden und Hrn. Franz Rody vertreten.
Sonstige Versammlungen im Interesse des Africa=Vereins fanden in Aachen, Bonn, Barmen, Trier, Köln und an andern Orten statt.
Zum folgenden Punkte der Tagesordnung gab der Schatzmeister Hr. Heinr. Horten die Rechnungs=Ablage. Nach derselben beläuft sich die Einnahme bis jetzt auf etwa 530,000 M. für die Jahre 1889 und 1890. Es wurde festgestellt, daß die Einzahlungen einer Reihe von Zweigvereinen für das Jahr 1890 noch ausstehen.
Hierauf erstattete Hr. Canonicus Hespers eingehenden Bericht über die Thätigkeit des Africa=Vereins und über die Verwendung der Mittel. In einer Rückschau auf die Antisklaverei=Bewegung schilderte er als das wichtigste Ereigniß des Jahres 1890 die Beschlüsse der Brüsseler Staaten=Conferenz zur Unterdrückung des africanischen Sklavenhandels, welche am 2. Juli von den Bevollmächtigten der Regierungen unterzeichnet wurden. Die Bestimmungen der hundert Artikel der General=Acte der Conferenz sind so umfassend und den Verhältnissen entsprechend, daß sie die allmälige Aufhebung des Sklavenhandels und der Sklavenjagden herbeiführen werden, vorausgesetzt, daß sie mit Kraft und Entschiedenheit ausgeführt werden.
Demgemäß konnte auf dem freien Congreß der AntisklavereiVereine, der im September 1890 in Paris unter dem Vorsitze des Cardinals Lavigerie tagte, mit vollem Rechte es als eine wesentliche Aufgabe dieser Vereine bezeichnet werden, die Ausführung der Beschlüsse der Brüsseler Conferenz nach Kräften zu unterstützen.
Schon vor dem Abschlusse der Brüsseler Conferenz hatte der deutiche Reichscommissar für Ostafrica eutschiedene Maßregeln getroffen, um den Sklavenhandel an der Küste und so weit wie möglich auch im Innern zu unterdrücken. Sobald die Reihe befestigter Posten bis zum Tanganjika und Victoria=Nyanza vorgeschoben sein wird, wird das deutsche Interessengebiet von dieser Plage befreit sein.
Die großen Sklavenkarawanen, die auch jetzt noch das deutsche Gebiet durchziehen, kommen zum Theil aus dem Gebiete des obern Congo und seiner Nebenflüsse über den Tanganjika.
Zwar hat der Congostaat außer den 15 Stationen zwei verschanzte Lager mit je 1000 Mann, das eine an der Mündung des Aruwimi, das andere am Lomami, um den verwüstenden Raubzügen der Araber ein Ziel zu setzen. Aber das ganze Zwischengebiet bis zum Tanganjika ist ihnen noch preisgegeben.
Daher hat die belgische Antisklaverei=Gesellschaft beschlossen, auf dem Wasserwege Congo=Kassai=Sankuru=Lomami, dann auf dem Landwege über Nyangwe einen Dampfer auf den Tanganjika zu bringen, der den Sklaventrausport über den See verhindern soll. Die Vorbereitungen dazu sind in vollem Gange.
In ähnlicher Weise hat Major v. Wißmann den Plan angeregt, einen zerlegbaren Dampfer auf den Victoria=See zu bringen. Bereits sind 160,000 Mark für dieses Unternehmen gezeichnet. Der Dampfer selbst ist beinahe fertiggestellt. Wenn auch die gesammelte Summe für den Dampfer ausreicht, so genügt sie doch nicht für den Trausport des Dampfers von der Küste bis zum Victoria=See.
Der Africa=Verein deutscher Katholiken wurde ersucht, ebenfalls einen Beitrag für den Dampfer auf dem Victoria=See zu gewähren. Da das Unternehmen die Zwecke des Africa=Vereins: Unterdrückung des Sklavenhandels und der Sklavenjagden in höchstem Maße fördert, da es den so oft von den Arabern bedrohten Missionsstationen am Victoria=See den wirksamsten Schutz gewährt, da es die Verbindung zwischen den im Norden und Süden des See's schon bestehenden Missionen in außerordentlicher Weise erleichtert— Major v. Wißmann hat den Missionaren schon freie Ueberfahrt auf dem Dampfer zugesagt—, da es ferner durch Anfrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in den angrenzenden Ländern die stille Arbeit der Missionare sichert, so beantragt der Verwaltungs=Ausschuß in Uebereinstimmung mit§. 1, Absatz 1, mit§. 2, Abs. 2 seiner Satzungen, für den geplanten Dampfer auf dem VictoriaSee die Summe von 25,000 M. zu bewilligen, unter der Voraussetzung, daß das Unternehmen sowohl in seiner Ausführung wie in seinem Bestande hinreichend gesichert wird.
Im zweiten Theile seines Berichtes schilderte Herr Canonicus Hespers die Thätigkeit der vom Africa=Verein in den deutschen Schutzgebieten unterstützten Missions=Gesellschaften.
1. Apostolisches Vicariat Nord=Zanzibar. Ueber die Wirksamkeit der Missionsstationen Bagamoyo, Mandera, Mkonda, Longa, Mrogoro, Tunungno liegt ein ausführlicher Bericht des apostolischen Vcars vor, der an den hochw. Erzbischof von Köln gerichtet ist.(Man vergleiche den eingehenden Artikel in der Kölnischen Volkszeitung vom 7. November, Erstes Blatt: Die Missionen der Väter vom h. Geist in Deutsch=Ostafrica, der auf Grund von Briefen und Berichten der Missionare verfaßt wurde.) Zu den zahlreichen Zeugnissen, welche der Wirksamkeit der Väter vom h. Geist die höchste Anerkennung zollen, sind in jüngster Zeit drei von hoher Wichtigkeit hinzugekommen: die Aeußerungen Emin Pascha's in seinem Briese aus Tabora, des Africa=Reisenden Otto Ehlers und die hohe Anerkennung, die H. F. v. Behr, Offizier in der Schutztruppe für Deutsch=Ostafrica, in seinem ausgezeichneten Buche: „Kriegsbilder aus dem Araber=Aufstand in Deutsch=Ostafrica“ S. 134 ff. ausspricht.
Augenblicklich sind die Missionare im Begriff, eine neue, überaus wichtige Missions=Station in der gesunden und fruchtbaren Gegend am Kilima=Ndscharo anzulegen. Schon seit einiger Zeit bestehen dort zwei deutsche Posten: Moschi und Aruscha, welche ein Offizier der Schutztruppe, Herr v. Eitz, befehligt. Der apostolische Vicar, begleitet von P. Gommenginger und P. Le Roy, unternahm vom 10. Juli 1890 bis zum 10. October eine vorbereitende Forschungsreise zum Kilima=Ndscharo. Im Einverständnisse mit dem deutschen Gouverneur wurde Matschame als Ort für die zu gründende Missions=Station gewählt. P. Gommenginger blieb als Leiter der Mission zurück; der Bischof ging zur Küste, um die neue MissionsExpedition zu organisiren. Gegenwärtig sind schon der P. Rohmer und der Bruder Dreyer mit 25 christlichen Negerjünglingen aus der Anstalt von Bagamoyo auf dem Wege zur neuen Station.
Den Vätern vom h. Geist, welche schon früher mit 60,000 Mark unterstützt worden waren, wurde für ihre Missionen, insbesondere für die am Kilima=Ndscharo, die Summe von 16,000 M. bewilligt.
2. Die apostolischen Vicariate Unyannembe. Tanganjika und Victoria=Nyanza. Bekanntlich ist der frühere apostolische Vicar des Victoria, Msar. Livinhac, zurückgekehrt, da er zum General=Obern seiner Genossenschaft gewählt war. Sein Nachfolger P. Hirth, ein Elsässer, weilt augenblicklich in Uganda. Wie schon mitgetheilt, hatte der Vorsteher der Mission in Uganda, P. Lourdel, in Verbindung mit Dr. Peters mit dem Könige Muanga einen Vertrag geschlossen, nach welchem der Kabaka sich verpflichtet, den Sklavenhandel und die Sklavenausfuhr in seinem Lande zu unterdrücken. Außerdem hatte Muanga dem apostolischen Vicar Livinhac versprochen, in Zukunft keine verwüstenden Raubzüge in die benachbarten Länder mehr zu unternehmen.
Inzwischen sind die beiden Missionare P. Schynse und P. Achte in Begleitung Emin Pascha's am 27. September 1890 in Bukumbi am Südufer des Victoria=See's angekommen.
Fast um dieselbe Zeit sandte die algerische Missions=Gesellschaft eine neue große Missionskarawane, schon die neunte, bestehend aus zwölf Priestern, sechs Brüdern, zwei schwarzen Aerzten, begleitet von mehrern Hunderten von Trägern von der ostafricanischen Küste in's Innere, um den Missionsstationen in Unyanyembe, am Tanganjika und Victoria=Nyanza frische Kräfte zuzuführen.
Die für Tabora bestimmten haben ihre frühere Missionsstatioa Kipalapala, welche Emin Pascha als Militairstation ausersehen, wieder aufzurichten; die übrigen werden Mitte Januar am Tanganjika und am Victoria=See ankommen.
Schon vor diesen Ereignissen, bereits am 25. Januar 1889, war der apostolische Vicar Bridoux in Udschidschi angekommen. Derselbe machte in den Jahren 1889 und 1890 seine erste bischöfliche Visitationsreise zu den auf beiden Usern des Tauganjika gelegenen Missionsstationen.
Diese Stationen der algerischen Väter sind in ähnlicher Weise eingerichtet wie die der Väter vom h. Geist. Selbst Stanley, der bekanntlich einem Mitgliede der Genossenschaft, dem P. Schyuse, heftig zürnte, hat nur Worte des Lobes und der Anerkennung für die Anlage dieser Missionsposten.(Vergl.: Im dunkelsten Africa. S. 381.)
Bischof Livinhac, der zwölf Jahre in Central=Africa weilte, hat bei seiner Rückkehr ein überaus warmes Dankschreiben an den Africa=Verein gerichtet und damit die Bitte verbunden, den großen Bedürfnissen dieser entlegenen Missionen auch fernerhin zu Hülfe zu kommen. Der Verwaltungs=Ausschuß beantragt, für das Vicariat Victoria=Nyanza 10,000 M. und für die Vicariate Tanganjika und Unyanyembe zusammen ebenfalls 10,000 M. zu bewilligen. Der Antrag wurde angenommen.
3. Die apostolische Präfectur Süd=Kanzibar. Diese Präfectur ist der St. Benedictus=Missions=Genossenschaft von St. Ottilien in Baiern anvertraut. Dieser Genossenschaft wurden von Seiten des Africa=Vereins 100,000 M. zur Anlage von Stationen in Deutsch=Ostafrica und zur Erweiterung ihrer Missionshäuser in Deutschland zur Verfügung gestellt.
Nachdem der apostolische Propräfect, P. Bonifatius, die nothwendigen Vorbereitungen in Dar=es=Salaam getroffen, zwei Häuser, eines für die Brüder, das zweite für die Schwestern eingerichtet hatte, konnten die für Dar=es=Salaam bestimmten neuen Missionare, sechs Brüder unter Führung des P. Mayr und neun Schwestern unter Führung der Oberin Agnes Zirden, am 12. Juni 1890 von Marseille abreisen. Sie kamen anfangs Juli in Dares=Salaam an. Die Brüder, mit den bereits früher Anwesenden im Ganzen neun, bezogen das fertig gestellte Kloster St. Joseph die Schwestern das zweite Haus St. Maria.„Die Brüder,“ so berichtet der Präfect,„fanden bei ihrer Ankunft eine Menge Arbeit vor. Zwei bis drei sind fast immer in der Schreinerei, die bereits recht hübsch eingerichtet ist, beschäftigt. Auch den Schmied freut seine, wenn auch nicht sehr große, doch gut eingerichtete Schmiede. Ein Bruder und eine Abtheilung Schwarzer sind mit dem Formen von Ziegeln beschäftigt, die jetzt an der nicht allzu heißen Sonne getrocknet, später aber noch gebrannt werden sollen. Jedermann, iusbesondere jeder Europäer, ist gespannt, ob es gelingen wird. Das Gelingen würde nämlich die hiesigen Bauten wesentlich verbessern und in dieser Beziehung einen großen Fortschritt veranlassen.(Der Versuch ist inzwischen gelungen.) Das Schwesternkloster erweitert sich gegenwärtig um ein Beträchtliches, indem es einen Anbau von 18 Meter Länge und 5 Meter Breite erhält. Ein ziemlich großer Garten, welcher der pflegenden Hand der Schwestern anvertraut ist, würde Ihnen bei einem Besuche mit dem nächsten deutschen dampfer europäisches Gemüse, wie Salat, Monatsrettige und mehrere andere Sorten dieser Art, Kohl, Gelbrüben, Kohlrabi, schöne Stangenbohnen usw., in Menge und Beschaffenheit Genügendes bieten. Ananas, Palmen, Orangenbäume und Papaien bilden den Hauptschmuck des Gartens. Kürzlich stattete uns der stellvertretende Reichscommissar, Dr. Schmidt, einen Besuch ab; er war zufrieden mit all' dem, was er bei uns sehen konnte.
„Was die Lage hier in Ostafrica betrifft, so halte ich die Schwarzen für ruhiger als je. Ich machte kürzlich eine kleine Reise in's Innere von neun bis zehn Stunden mit meinem Spazierstock und einem

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 18= Konntag, 18. Januar 1891.
einzigen Schwarzen, der meinen Mundvorrath trug; ich fand überall das freundlichste Entgegenkommen.“
Nachdem nun die Station in Dar=es=Salaam fest begründet war, konnte der Apostolische Präfect den schon lange gefaßten Entschluß ausführen, eine größere Forschungsreise in's Innere anzutreten, einerseits um geeignete Plätze für neue Missionsposten auszusuchen, anderseits um Zöglinge für die beiden Häuser in Dar=es=Salaam zu holen.
Am 9. September verließ P. Bonifatius in Begleitung des Bruders Michael und zwölf seiner treuen Pugu=Leute Dar=es=Salaam. Am ersten Tage besuchten sie ihre frühere zerstörte Station Pugu, um an den Grähern der dort ruhenden Gefährten zu beten. Hierauf ging die Reise weiter in's Innere. Leider wurde P. Bouifatius von inem Fieber=Anfall heimgesucht, so daß er längere Zeit in Tunungno, einer Station der Väter vom h. Geist, verweilen mußte. In diesem Jahre wird es der St. Benedictus=Genossenschaft hoffentlich gelingen, eine zweite Station im Innern zu gründen.
Das Mutterhaus in St. Ottilien erfreut sich wachsender Blüthe. Die Mitglieder der Missionsgesellschaft zerfallen in drei Abtheilungen: Priester, Katecheten, welche als Lehrer in den Missionsschulen eine wirksame Stütze der Erstern sein sollen, und Arbeiter. Die weibliche Abtheilung zerfällt in letztere zwei. Dazu kommen die entsprechenden Candidaten= und Vorbereitungs=Klassen. Die gesammte Ausbildung der Insassen ist auf die Missionsthätigkeit berechnet, die Studien erstrecken sich auch auf das dem Priester nöthige Gebiet in Sprachen, namentlich auch auf das Französische, Englische und Suaheli. Die Priester und Katecheten üben sich auch neben dem Studium täglich im Handwerk oder Feldbau, und die Arbeiter=Hülfemissionare werden in den Werkstätten, im Hausdienste, im Felde und Garten beschäftigt. Handwerker aller Art finden sich bereits im Kloster: Buchdrucker, Mechaniker, Schreiner, Schlosser, Schuster, Schneider, Zimmerleute, Gärtner, Landwirthe, die sich auf Bodencultur und Viehzucht verstehen. Der Personalstand in den beiden Klöstern von St. Ottilien zählt augenblicklich 130 Mitglieder. Eine ganze Gruppe von Gebäuden bildet die Klostergemeinde: Kirche, Schwesternhaus, Haus der Kleriker und Brüder, große Oekonomiegebäude mit 80 Stück Vieh, die verschiedenartigsten Werkstätten, darunter eine Buchdruckerei und eine Buchbinderei, Studienhaus der studirenden Brüder, Postulantenhaus usw. Gegenwärtig wird ein neues Missionsseminar gebaut. Zugleich wird ein neues Schwesternhaus errichtet, da die ursprünglichen Räumlichkeiten nicht mehr ausreichten.
Wenn man bedenkt, daß das Missionshaus erst 1885 gegründet, daß die apostolische Präfectur Süd=Zanzibar erst 1887 vom h. Stuhl errichtet und der St. Benedictus=Missionsgenossenschaft übertragen wurde, so muß man anerkennen, daß in dieser verhältnißmäßig kurzen Zeit Bedeutendes geleistet wurde. Der Genossenschaft wurden 16,000 M. für die Erweiterung ihrer Mission bewilligt.
4. Die apostolische Präfectur Kamerun. Für dieselbe waren vom Africa=Verein am 19. September 1890 30,000 Mark bewilligt worden. Am ersten October reiste die Missions=Karawane, bestehend aus zwei Priestern und sechs Brüdern, von Hamburg ab. Die Missionare kamen am 26. October in Kamerun an. Sie werden ihre erste Station in Edea bei den Wasserfällen des MalimbaStromes gründen.(Vergl. den ausführlichen Bericht in der Kölnischen Volkszeitung vom 4. Jan., I. Bl.) In diesem Jahre soll eine zweite größere Expedition mit einer Anzahl von Missionsschwestern ausgesandt werden. Der Verwaltungs=Ausschuß wurde ermächtigt, im Falle des Bedürfnisses der neuen Kameruner Mission weitere Mittel zur Verfügung zu stellen.
Da die zahlreichen schon vorhandenen Missionsstationen und die noch zu gründenden neue Mitarbeiter verlangen, wurde eine Summe von 20,000 Mark zur Ausbildung deutscher Missionare bestimmt. Außerdem wurden 25,000 M. für den Wißmann=Dampfer unter der erwähnten Voraussetzung bewilligt und 3000 M. für deutsche Missionsschwestern in Africa angewiesen. Zum Schluß wurde die verdiente Zeitschrift Gott will es den Zweigvereinen dringend empfohlen.
us Westdentschlau
e Vonn, 16. Jan. Mit großer Bestimmtheit tritt die Nachricht auf, daß der deutsche Kronprinz nach Vollendung seines zehnten Lebensjahres das hiesige Gymnasium besuchen werde.
0 Jüchen, 14. Jan. Dieser Tage brach in der Frühe in den Wohngebäuden der hiesigen Ringofen=Ziegelei von Esser&amp; Co. durch eine bis jetzt nicht aufgeklärte Veranlassung Feuer aus, wodurch dieselben vollständig eingeäschert wurden. Die Pferde wurden gerettet, das Mobilar zum Theil. Eine Betriebsstörung der Ziegelei tritt nicht ein. In Folge des heftigen Frostes hatte die Feuerwehr mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen, da die Schläuche und die Ventile der Spritzen nach wenigen Minuten festgefroren waren, so daß kochendes Wasser angewandt werden mußte.
*<space> K i r c h e n<space> a.<space> d.<space> S i e g,<space> 1 5.<space> J a n.<space> U e b e r<space> e i n e n<space> E i s e n b a h n=<space> Unfall theilt uns das königl. Eisenbahn Betriebsamt Elberfeld Nachstehendes mit:„Am 12. Januar, Nachmittags gegen 3 Uhr, entgleisten bei der Einfahrt in den Bahnhof Kirchen von dem Personenzuge Nr. 28 Betzdors=Hagen der Gepäckwagen und ein Personenwagen dritter Klasse. Ter Personenwagen stieß mit der Vorderwand auf den eisernen Schlagbaum einer Wegeschranke; der Schlagbaum fuhr durch die drei ersten Wagen=Abtheile und wurden hierdurch zwei Reisende erheblich und zwei Reisende unerheblich verletzt. Nach dem Ergebniß der Untersuchung trifft das Bahnpersonal kein Verschulden, vielmehr ist der Unfall auf den Bruch eines Tragfederblattes an dem Gepäckwagen zurückzuführen.“
T Ittenbach im Siebengebirge, 14. Jan. Hr. Jagdpächter Joh. Leven von hier erlegte vorgestern wiederum zwei Sauen in hiesiger kaum 1000 Morgen großen Jagd; derselbe hat bis jetzt im Ganzen binnen einigen Monaten sieben Stück abgeschossen. Rudel von vier, sechs bis zehn und mehr dieser Borstenthiere beweisen nicht nur die schnelle Vermehrung dieser für die Landwirthschaft so äußerst schädlichen Thiere, sondern auch, daß die Berichte an die Regierung, welche von nur vier Stück im töniglichen und Honnefer Revier sprechen, nicht zutreffend sind.
* Neuwied, 15. Jan. Am vorigen Freitag-Morgen fand man den Schreiber eines Rechtsanwalts, nur mit einem Hemd bekleidet, in dem Hausflur des Hauses seines Arbeitgebers mut durchschnittenem Halse todt vor. Die stattgehabte Untersuchung ergab, laut der Frf. Ztg., Folgendes. Der geistesgestörte Mann hatte versucht, während der Nacht in die Schreibstube seines Arbeitgebers zu gelangen. Er drückte die Fenster einer Glasthüre ein, fiel mit dem Kopf in die Scherben und schnitt sich den Hals durch.
* Trier, 15. Jan. In dem benachbarten Meidenberg sollte am Dreikönigstage eine große Bauernbochzeit gefeiert werden. Bei
lcher Gelegenheit geht es in unserer Gegend oyne Freudenschüsse
nicht ab. Auf dem Wege vom Hochzeitshause zur Kirche kuallten die
jungen Burschen nach Herzenslust aus allen möglichen Revolvern, Pistolen und sonstigen Schießprügeln. Plötzlich etwa in der Mitte des Weges, stürzte der Bräutigam mit einem lauten Aufschrei zusammen. Ein Schuß hatte ihn in die linke Seite getroffen. Der Unglückliche mußte blutüberströmt nach Hause getragen werden. Mit der Hochzeit war es natürlich vorern zu Ende. Der unselige Schütze ist bis jetzt noch nicht herausgefunden worden, und es steigen sogar Zweifel auf, ob hier wirklich ein bloßes Versehen vorliegt. Unter den gefänglich eingezogenen Hochzeitsgästen befindet sich auch ein verschmähter früherer Liebhaber der Braut. Der Bräutigam ist glücklicherweise nicht lebensgefährlich verletzt.
* Düsseldorf, 14. Jan. Wie gewonnen, so zerronnen! Dieses Sprüchwort paßt auf ein hiesiges Fabrikmädchen, welches vor vier Wochen 1000 M. aus einer Erbschaft erhielt. Nach Empfang des Geldes gab, laut dem Düsseld. Vbl., die Leichtsinnige sofort ihre Stellung auf, kaufte für sich und ihre Freundin allerhand schöne Sachen und lebte auch sonst herrlich und in Freuden. Sie brachte es dadurch fertig, die ganze Summe in der kurzen Zeit von noch nicht vier Wochen auszugeben und fing gestern wieder an, auf der Fabrik zu arbeiten.— Seit gestern Mittag ist die Verbindung mit Oberkassel wieder hergestellt, es fahren beide Schiffchen. Das Eis im Rhein hat sich bedeutend vermindert.
S Ruhrort, 15. Jau. Seit Sonntag=Vormittag steht hier das RheinEis. Dieses Schauspiel hatte am Nachmittag bereits eine Menge Neugieriger aus den benachbarten Orten herbeigezogen. Trotz augenscheinlichster Gefahr fehlte es nicht an Leuten, die sogleich den Versuch wagten, über die kaum zur Ruhe gekommenen Eisschollen nach der linken Rheinseite zu gelangen, selbst Frauen und Kinder sah man in Mitten der Eisberge auf dem Rheine. Da, gegen 3 Uhr, setzte sich das Eis in Bewegung, und nun begann eine wilde Flucht nach hüben und drüben. Glücklicherweise hat das Gerücht, daß sieben Menschenleben zu Grunde gegangen. keine Bestätigung gefunden. Seitdem hat das Eis sich wieder gestellt. Heute Morgen wurde mit der Anlage eines Weges über dasselbe begonnen; jedoch kann von irgend einer Sicherheit beim Uebergang noch keine Rede sein, da fortwährend Verschiebungen der Eismassen vorkommen. Unterhalb Ruhrort bis tief in Holland steht nunmehr das Eis fest geschlossen; deshalb sehen die Anwohner mit Angst und Schrecken dem Losbrechen der Schollen entgegen.
Ag Dinklage, 13. Jan. Die leidige Bodenluke hat in unserer Gegend wieder ein Mal zwei Opfer gefordert. In Langwege fiel ein Heuerling beim Stroh=Aufpacken durch die offene Luke und schlug mit dem Kopf auf das Pflaster der Tenne, gerave zu Füßen seiner entsetzten Frau, welche das Stroh hinaufgereicht hatte. Der Mann war sofort todt.— In Bünne verunglückte ein Bauer auf dieselbe Weise. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod stündlich eintreten kann.
*<space> R e c k l i n g h a u s e n.<space> 1 5.<space> J a n.<space> I n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> u n s e r e r<space> Stadt warf ein jugendlicher Taugenichts aus reinem Uebermuth in den brennenden Ofen ein Packetchen Pulver. Durch die darauf eingetretene Explosion wurden zwei Kinder derartig verletzt, daß der Tod bald eintrat. Auch der Uebelthäter hat schibere Brandwunden erlitten.
:: W emarschen bei Lingen, 15. Jan. Gestern Abend gegen 10 Uhr wurde unser stilles Dorf in nicht geringe Aufregung versetzt. Die zum Hofe der Brennereibesitzer Gebrüder Breymann gehörende Windmühle stand plötzlich in hellen Flammen und brannte in ungemein kurzer Zeit bis auf den Grund nieder. Bei dem herrschenden starken Winde wurden die Funken auf die Nachbarhäuser getragen und ein etwa 50 Schritte von der Mühle entfernt liegendes Haus, dem Fürsten von Bentheim gehörend, eingeäschert. In der Mühle waren etwa 300 Centner Korn aufgespeichert, die sämmtlich verbrannt sind; etwa die Hälfte davon war versichert.
* Vechta, 13. Jan. Vor dem Oldenburger Landgericht hatte sich der Strafanstalts=Inspector Rodenbrock von hier zu verantworlen, der wegen Unterschlagung und Veruntrenung vom hiesigen Schöffengericht zu einer Woche Gefängniß verurtheilt war. Es war Berufung eingelegt. Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten für schuldig und verurtheilte ihn zu einem Jahr Gefängniß.
am Kölnische Wochen=Planderei.
In Köln und Umgegend ist es gegenwärtig recht romantisch, was in unserer prosaisch=nüchternen Zeit schon etwas heißen will. Das Wort romantisch ist vieldeutig. Man spricht von romantischer Schwärmerei, einer romantischen Gegend, und der Cultur=Historiker W. H. Riehl nennt romantisch„die idealische Manchfaltigkeit im Rahmen des Schönen". Wenn eine schroffe Felswand mit der nöthigen Schlucht, dem Wasserfall, den Steintrümmern und dem Mondlicht romantisch genannt werden dürfen, dann hat unsere Stadt den vollsten Anspruch auf diese Bezeichnung, und wer es nicht glaubt, der durchwandere die Straßen, in welchen Abends Mond=, Gas= und elekt isches Licht die Trümmer abgerissener Häuser magisch erhellt, wo Schneeberge und Gletscher in den wunderbarsten Formen sich dem Auge zeigen, und wo die Hügelketten mit den weißen Schneegipfeln, welche die Canalarbeiter aufgeworfen haben, an das Berner Overland erinnern. In diesen Hügelketten, die im blendenden Unschuldsgewande strahlen, kann man mit etwas Einbildungskraft das Finster=Arhorn, die Schreckhörner, das Faulhorn, die Jungfrau entdecken— und welch' niedlichen Gegensatz bilden zu diesen im Eise erstarrten Naturgewalten die lieblichen„Rosenthäler, Lilienthäler, Silbersteine, Veilchenfelder, Sommer und Lenzen“, die wir im neuen Adreßbuch finden! Ergänzt und vervollständigt wird diese Romantik durch die weiten Schneefelder, die sich im eingemeindeten Köln bis Niehl, Bickendorf und Poll breit machen, und durch den mit Schollen bedecklen Vater Rhein, der auf seine alten Tage sich noch solche Lasten aufbürden lassen muß. Einen Spaziergang können wir zwar noch nicht über den Rhein machen, wie dies zwischen Caub und Bingen und am Niederrhein jetzt möglich ist; aber wir können uns wenigstens vorstellen, wie hübsch es wäre, wenn wir von der Friedrich=Wilhelmstraße aus nach Deutz wandern könnten, wenn Buden und Kegelbahnen auf der harten Fläche angebracht wären, und diese zur Thatsache gewordene Möglichkeit würde uns die Nützlichkeit und Nothwendigkeit einer zweiten festen Brücke und die Ueberflüssigkeit des Brückengeldes so recht vor Augen führen. Das herrlichste Bild der Romantik aber bot vor einigen Tagen der Dom, dessen gewaltige Mauern bis hoch hinauf zu den Kreuzblumen von einer weißen Glanzschicht, dem Rauhreif, überzogen waren; und als nun über das hohe Chor und die himmelragenden Thürme mit all' den Thürmchen, Fialen und Wimpergen, den Wasserspeiern und Heiligenbildern die Morgensonne ihr goldenes Licht ausgoß, als jede Ecke und Kante glitzerte und flimmerte, da glaubte man ein Stück Himmel auf Erden zu sehen, und das entzückte Auge wanderte bewundernd über das Ganze, um das eigenartige, unvergleichliche Bild tief in die Seele zu prägen. Tausende Mal habe ich den Dom mit Stolz betrachtet; von Kindheit an sah ich ihn wachsen und werden, aber so habe ich ihn nie geschaut!
Köln ist aber nicht nur romantisch, sondern auch romanhaft, wenigstens würden gewisse Vorkommnisse einem Romanschriftsteller den dankbarsten Stoff liefern. Man denke an das gefälschte Testament, welches unser Gericht beschäftigt, da die Erben in dem Actenstück eine eingeschobene Ziffer entdeckt haben wollen, und man denke an den vergrabenen Schatz, der unter einem Gemeindeweg bei Rodenkirchen ruhen soll. Ein Fäßchen Gold, ein Fäßchen Silber und andere Werthaegenstände sollen nach der Behaupiung der „Wissenden" dort irgendwo begraben sein. Aber der prosaische Bürgerm ister von Rondorf und sein eben so prosaischer Gemeinderath gingen auf die Sache nicht ein, weil sie nicht ausreichend begründet erschien. Diese verunglückte Schatzgräberei erinnert an eine ähnliche Geschichte, die sich vor Zeiten hierselbst im Kamperhof zugetragen, dessen letzte Reste Ende der siebenziger Jahre niedergelegt wurden. Der Kamperhof befand sich Ecke der Johannisund der Machabäerstraße, und diente um die Mitte dieses Jahrhunderts dem Inspector des frühern Schlachthauses als Wohnung. Das alte, von der Zeit arg zerzauste Gebäude war noch mit einem hübschen Erker geziert, und die ehemalige Kapelle wurde als Viehstall benutzt. In diesem düstern Gebäude hauste zur Zeit unserer Urgroßeltern einsam ein schon bejahrtes adeliges Fräulein, und eines Tages wurde dasselbe benachrichtigt, daß in einer Vertiefung in der alten Kapelle sich ein Schatz befinde. Dieselbe Nachricht hatte aber auch ein alter Junggeselle erhalten, und beide Personen waren auf dieselbe Zeit zur Hebung des Schatzes bestellt worden. Eine„Kartenlegerin“ vom Perlengraben, die in den Scherz eingeweiht worden, übernahm die führende Rolle, und die Dame, welche um Mitternacht sich an die geheimnißvolle Stelle begab, fand allerdings einen„Schatz", aber nicht in klingender Münze, sondern von Fleisch und Bein. Ob die Leute, welche bei Rodenkirchen einen Schatz vermuthen, Recht haben oder von einem Schalk angeführt worden sind, möge dahingestellt bleiben; so viel ist aber sicher, daß ich eine ansehnliche Summe an die Armen Köln's zahlen könnte, wenn ich das Geld hätte, das in Köln und Umgegend in der Erde vergraben liegt. Ab und zu führt der Zufall zur Entdeckung solcher Shätze, welche in Kriegszeiten verborgen wurden und nicht mehr gehoben werden konnten, weil die Besitzer darüber starben oder verdarben.
Ich gedachte so eben der Armen in unserer Stadt, und wahrlich, bei der nach kurzem Thanwetter wieder eingetretenen Kälte, dem Arbeitsmangel und dem großen Elend, das wir jetzt auf Schritt und Titt antreffen, ist es nothwendig, daß wir uns der armen Mitbürger erinnern. Auf allen Straßen stoßen wir auf Kinder, die vor Kälte blau sind und vor Hunger zittern, und dieser Tage wurde in einer Schule in Ehrenfeld ein Kind von Uebelkeit und Erbrechen befallen— es hatte nur gekochte Kartoffelschalen genossen. Wahrlich, wenn die Noth so groß ist, daß Kartoffelschalen verzehrt werden müssen, dann ist es die höchste Zeit, daß etwas mehr geschieht, als bis jetzt geschehen ist. Mit dem Gelde, welches im Volksgarten von den Schlittschuhläufern erhoben wird, ließe sich eine Suppen=Anstalt in Eyrenfeld, wo das Elend unter der Arbeiterbevölkerung überaus groß ist, errichten; aber man warte nicht lange damit, sondern lege sofort Hand an's Werk. Auch die Handwerker klagen; denn wie viele von den ausgeschriebenen Neujahrs=Rechnungen mögen bis jetzt wohl bezahlt worden sein? Wenn es gilt, einen Maskenball zu besuchen, Kostüme zu beschaffen und Wein zu trinken, dann sind die nöthigen harten Thaler vorhanden; wenn aber der Handwerker die Rechnung schickt, wird sie oft unwillig bei Seite gelegt. Wie es den Handwerkern manchmal geht, haben wir dieser Tage erfahren. Ein Damenschneider lieferte einer in der Neustadt wohnenden Dame Kleidungsstücke im Werthe von 150.; seine Neujahrs=Rechnung kam aber mit dem Bemerken zurück, daß die Adressatin nach America verzogen sei.
Ein großer und seit langen Jahren beklagter Uebelstand sind die Wohnungsverhältnisse in Köln und die hohen Miethen, die vom kleinen und mittlern Mann kaum aufgebracht werden können. Diesem Uebelstande, der in sittlicher und gesundheitlicher Beziehung die bedenklichsten Folgen nach sich zieht, soll in diesem Jahre abgeholfen werden; wenigstens wird von den amtlichen Behörden und unserer städtischen Verwaltung jetzt die Frage berathen, wie es möglich sei, den minder bemittelten Volksklassen anständige und nicht zu iheuere Wohnungen- zu beschaffen. Wer auf diesem Gebiete Erfährungen gesammelt hat, möge dieselben bekannt geben, und ich zweifele nicht, daß sich sehr bald genügende Beiträge hierzu beschaffen lassen. Die Armenväter, die Männer vom Vincenz=Verein und die Frauen der Elisabethen=Vereine, die Barmherzigen Schwestern, die Geistlichen und Aerzte können in dieser Hinsicht die beste Auskunft geben. Ich erinnere an den Krahnenbäumerhof, im Volksmunde auch„Schubgasse“ genannt, wo zahlreiche Familien mit Hunderten von Kindern in den langgereihten Miethscasernen wohnen; an die großen Hintergebäude in der Friesenstraße, wo die Menschen zusammengepfercht leben; an die Dachkämmerchen auf dem Buttermarkt und in den angrenzenden Gäßchen, wo für eine einzelne schiefe und kaum gedielte Kammer zehn Mark Miethe monatlich bezahlt werden; an die noch traurigern Zustände in der Gegend von St. Severin— wahrlich, wenn es den Behörden um die Beschaffung von Material zu thun ist, um die Wohnungsverhältnisse kennen zu lernen, dann kann mit einer eben so großen wie betrübenden Fülle gedient werden. Im vorigen Jahre schilderte Rollo in der Kölnischen Volkszeitung in seinen interessanten Berichten aus London das Elend in dieser Riesenstadt; so schlimm ist es in Köln freilich nicht, aber es ist schlimm genug, und vielleicht trete ich ein Mal eine Wanderung durch die Miethscasernen, Dachkammern und die Hütten der Armuth an, um mit selbstgeschauten Bildern dienen und Köln von der Schattenseite zeichnen zu können. Das Elend ist vielfach ein unverschuldetes, namentlich jetzt im streugen Winter, der auch zahlreiche Krankheiten im Gefolge hat. Aber manches Leid ist auch verschuldet, und es unterliegt keinem Zweifel, daß die Vergnügungssucht, die durch alle möglichen Veranstaltungen genährt wird, einen großen Theil an dieser Schuld auf dem Gewissen hat. Gerade in zweifelhaften Tanzbuden lassen die armen Leute ihre Markstücke und Groschen zurück, so daß sie, wenn Sonntags getanzt und getrunken worden, Montags keinen Pfennig mehr in der Tasche haben. Dann muß geborgt und versetzt werden, und des Elends und der Verlegenheiten ist kein Ende mehr.
Das waren düstere Bilder; aber in mancher andern Hinsicht ist Köln doch besser als sein Ruf. So wurde dieser Tage von Prag aus durch den Draht gemeldet, die Abhaltung der angekündigten Vorträge der„Frau Hedwia Wilhelmy aus Köln“ über die Frauenrechte sei behördlich verboten worden. Nun hat zwar eine Frau Wilhelmy in den social=demokratischen Versammlungen im Hansa

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18= Sonntag, 18. Januar 1891.
saal hierselbst und im Schützenhause zu Ehrenfeld gedruckte Vorträge abgelesen, aber eine Kölnerin ist diese Dame nicht, sondern die Reichshauptstadt Berlin läßt sich den Ruhm nicht nehmen, sie zu ihren Mitbürgerinnen zu zählen. Mit Freuden haben wir vernommen, daß der Volksverein für das katholische Deutschland, der an erster Stelle die Bekämpfung der Irrthümer und Umsturzbestrebungen auf socialem Gebiet auf seine Fahne geschrieben hat, am 15. Februar seine erste große Versammlung im Gürzenich abhalten wird.
Die Hallen des alten Hauptbahnhofes, welche eine Fläche von 6150 Qu.=Meter überdecken, sind auf Abbruch ausgeschrieben. Dreißig Jahre lang haben die Hallen an dieser historischen Stelle, wo einstmals die Seminaristen im Botanischen Garten spazieren gingen, ihre Schuldigkeit gethan, und gern sehen wir sie scheiden, damit freundlichere Bauten an ihre Stelle treten.
In der gegenwärtigen Zeit, wo überall etwas los ist, wo Carnevals=Sitzungen, Bälle, Concerte, Stiftungs= und Familien=Feste einander drängen, scheint die Frage, wohin wir gehen und uns „amusiren“, sollen, höchst überflüssig zu sein; und doch möchte ich den Kölnern mit einem gut gemeinten Winke zur Hand gehen und sie einladen, morgen(Sonntag) Abend in den Fränkischen Hof zu kommen, wo zum Besten der neuen Kirche in Müngersdorf ein religiöses Drama,„Fabiola", zur Darstellung gelangen wird. Wir verbinden dann das Schöne mit dem Guten, wie es ja allzeit Kölner Art war.
S Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag befaßte sich nach seinem Wiederzusammentritt mit der Frage der Lebensmittelzölle in Folge der eingebrachten freisinnigen und social=demokratischen Anträge auf deren Abschaffung. Die über eine Reihe von Tagen sich ausdehnende Debatte leitete der deutsche Reichskanzler mit einer kurzen Erklärung über den Standpunkt der Regierungen ein. Einerseits liege denselben, so sagte er, sehr am Herzen, die Bedingungen der Volksernährung günstig zu gestalten, anderseits aber müsse auch auf die Interessen der Landwirthschaft die gebührende Rücksicht genommen werden, welche weit über die gewöhnlich angegebenen statistischen Zahlen bei der gesammten Staatswirthschaft in Betracht komme. In diesem Sinne würden auch deutscherseits die Verhandlungen mit Oesterreich wegen des neuen Handelsvertrags geleitet. Ueber letztern selbst konnte der Reichskanzler keine Angaben machen. Die große Zahl der Redner, welche ihm folgten, theilte sich scharf in die bekannten Lager der Gegner und der Freunde der Schutzzölle, wobei Richter seine Angriffe auf den Fürsten Bismarck erneuerte und in besonders bemerkenswerther Weise ein reichsländischer Abgeordneter und der rheinische Centrums=Abgeordnete Graf Hoensbroech die Schutzölle vertheidigten.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde am Montag nach Beendigung der Weihnachtsferien der Staatshaushalt eingebracht und durch eine lange Rede des Finanzministers erläutert. Letzterer zeigte sich im Ganzen von der Finanzlage des Staates befriedigt. In Beamtenkreisen wird die Erklärung des Ministers sehr befriedigt haben, daß die Regierung allmälig von dem System der Stellenzulagen abgehen und durchweg dasjenige der Alterszulagen einführen will. Auch soll der Uebelstand des Diätarwesens abgestellt und die Zahl der etatsmäßigen Stellen vermehrt werden. Weiter will die Regierung die Fabrikenaufsichts=Beamten vermehren und nimmt die Erweiterung des Betriebsmaterials der Eisenbahnen bis zum Betrage von zwanzig Millionen in Aussicht. Nach der Rede des Finanzministers vertagte sich das Haus auf eine Woche, während welcher die verschiedenen Commissionen ihre Arbeiten fördern und möglichst beenden sollten.
In der Volksschulgesetz=Commission kamen die Centrums=Anträge zu§. 17 der Regierungs=Vorlage zur Erörterung; dieselben wurden, um dies gleich von vorn herein zu bemerken, abgelehnt. Die Abgg. Windthorst, Dr. Brüel und Rintelen thaten ihr Bestes, um der Kirche in der Schule den ihr gebührenden und unbedingt für sie nöthigen Einfluß zu sichern, vermochten aber die Gegner nicht zu bekehren, die National=Liberalen selbstredend noch weniger als die Conservativen. Zunächst wurde der Antrag abgelehnt, daß der Religions=Unterricht in den Schulen nur von solchen Personen ertheilt werden dürfe, welche das zuständige Organ der betreffenden Religions=Gesellschaft als dazu geeignet bezeichnet hat; ferner der Antrag, daß ebenfalls mit demselben Organe die für den ReligionsUnterricht bestimmten Stunden festzustellen seien. Eine sehr lebhafte Debatte entspann sich über den gleichfalls abgelehnten Antrag Windthorst, daß Lehrplan und Lehrbücher für den Religions=Unterricht von dem zuständigen Organe der betreffenden Religions=Gesellschaft unter Benehmen mit der Staatsaussichtsbehörde bestimmt werden solle und daß ein Einspruch nur auf Grund des StaatsInteresses und mit näherer Motivirung erhoben werden dürfe. Die Centrumsredner boten besonders bei diesem wichtigen Antrage alles auf, um zu erreichen, was die Kirche unbedingt fordern muß; sie machten leider die bittere Erfahrung, daß die Gegner durch ihre„plumpe Mehrheit" die berechtigten und unerläßlichen Forderungen der Katholiken gewaltsam unterdrücken wollen. Abg. Windthorst erklärte aber, daß er noch nicht alle Hoffnung aufgebe und an eine höhere Instanz Berufung einlegen werde. Die national=liberalen Blätter thun sich viel darauf zu gute, daß bei diesem Kampf in der Voltsschul=Commission die National=Liberalen angeblich die Lehrerschaft gegen die Ansprüche der Geistlichkeit vertheidigt hätten, während sie die Centrumsmitglieder als die heftigsten Gegner der Lehrerschaft hinzustellen bemüht waren; der Beweis ist ihnen natürlich weder nach der einen noch der andern Richtung gelungen. Aus den Berathungen der Einkommensteuer=Commission ist hervorzuheben, daß der Antrag Bachem(Mülheim), den Mindestcensus für die Gemeindewahlen gleich wie in den östlichen Provinzen auch in den westlichen auf 6 M. herabzusetzen, abgelehnt wurde. Die Landgemeinde=Ordnungs=Commission wird nun doch allem Anscheine nach zu einem befriedigenden Ergebniß kommen, da die bisher störrischen Conservativen sich mit der Regierung darauf geeinigt haben, daß als letzte Instanz bei Streitigkeiten über die Zusammenlegung bisher getrennter Bezirke das gesammte Staatsministerium gelten soll.
Die Stellung des Pavstes im Rathe der Fürsten hat neuerdings eine Kräftigung erfahren, welche auch der liberalen Presse Worte der Ueberraschung entlockt. Nachdem Portugal und der Congostaat sich wegen ihres strittigen africanischen Gebiets von Muata Yamvo nicht haben einigen können, hat König Leopold von Belgien als Souverain des Congostaats dem hl. Vater die Vermittelung in dieser Streitfrage angeboten und hinzugefügt, er werde sich dem Urtheil des Papstes als einem endgültigen Schiedsspruche fügen. Ob die portugiesische Regierung bereits den gleichen Schritt gethan hat wie König Leopold, ist noch nicht unzweifelhaft, wenigstens wird es bestritten, uno zwar mit dem Bemerken, daß die
Familienbeziehungen, welche zwischen der portugiesischen Dynastie und dem Quirinal bestehen, benutzt würden, um der Zustimmung Portugals zu der päpstlichen Vermittelung entgegen zu arbeiten.
Nach einer Mittheilung des Moniteur de Rome, die freilich über diesen Punkt sich nicht ausläßt, scheint es allerdings sicher, daß dem Papste die endgültige Entscheidung überlassen ist.
Für die Befestigung der republicanischen Staatsform in Frankreich erblicken deren Anhänger einen neuen Beweis in der vielfachen Ueberzeichnung der jüngsten Staatsanleihe. In der That hat sich bei dieser Gelegenheit wieder gezeigt, wie viel Capital in
Frankreich flüssig, wie reich das Land ist; daß man aber die
Thatsache der vielfachen Ueberzeichnung der Anleihe der jetzigen Regierungsform gutschreiben sollte, läßt sich bestreiten. Der Franzose glaubt gewohnheitsmäßig seine Gelder nirgends so sicher, als beim Staate; Staatspapiere zieht er deshalb, trotz geringerm Zinsfuß, den Industriepapieren vor; er wagt es nicht so leicht, sein Geld in eine Handelsunternehmung zu stecken, und hierin erblickt man auch die Ursache dafür, daß der französische Handel in seiner neuern Entwickelung so sehr hinter dem deutschen zurückgeblieben ist.
In Chile ist eine Revolution ausgebrochen. Genauere Nachrichten darüber fehlen noch; bekannt ist aber, daß in dieser Republik der Zündstoff schon lange aufgehäuft war, uno zwar seit Mai v.., wo die ersten größern Arbeitseinstellungen in den Salpetergruben des nördlichen Chile stattfanden. Schon damals wurden Kriegsschiffe nach der Hafenstadt Iquiqne entsandt, da diese mehrere Tage lang thatsächlich im Besitz der Grubenarbeiter war. Erst durch ein größeres militairisches Aufgebot konnte die Ruhe in der Nordprovinz wieder hergestellt werden, doch blieb eine starke Opposition gegen das liberale Cabinet Balmaceda thätig. Zugleich zeigte sich eine tiefgehende Bewegung unter den Arbeiterkreisen der übrigen Provinzen, besonders in Concepcion, Valparaiso und Santiago. Die Arbeitslosen griffen zu Tausenden die Gelegenheit zu Unruhestiftungen stets begierig auf, und wiederholt kam es zu Plünderungen der Bäcker= und Fleischer=Läden, sowie der Schanklocale. Dann gab es blutige Zusammenstöße mit dem Militair und heiße Wortkämpfe im Parlament, wo der Regierung einerseits Schwäche, anderseits zu schroffes Vorgehen vorgeworfen wurde. Waren bisher die Conservativen allein die Träger der Opposition gegen Balmaceda und sein oft genug willkürliches Regiment gewesen, so trat jetzt noch eine neue Opposition auf in Gestalt einer radical=socialistischen Partei, welche insbesondere, ermuthigt durch den Fall des Präsidenten Celman in Buenos Aires, den„Gründern“ in Chile zu Leibe ging. Willkürliche Verhaftungen und eine streuge ZeitungsCensur führten dann eine Verbindung der Rechten mit der äußersten Linken herbei. Damit hatte Balmaceda die Mehrheit im Parlament verloren und er wirthschaftete jetzt auf eigene Faust weiter. Das steigerte natürlich die Unzufriedenheit, und so wird Balmaceda wohl auch bald den Weg Celman's gehen, wenn er auch verbreiten läßt, nur auf einigen Schiffen der Flotte werde gegen ihn gemeutert.
Kirchen=Kalender.
Sonntag, 18. Januar. Zweiter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. Evangelium: Von der Hochzeit zu Cana. Fest vom füßen Namen Jesu.
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben); in St. Martin.
Das Ewige Gebet in St. Cunibert.
Das Fest vom heiligen Namen Jesu mit besonderer Feierlichkeit, vollkommenem Ablaß und Octav in St. Mariä=Himmelfahrt. An jedem Werktage der Octav Abends 5 Uhr Andacht.— In der von Groote'schen Kirche: Morgens 9½ Uhr Hochamt, 5 Uhr Andacht.— Im Dom: Gedächtnißfeier Petri Stuhl in Rom. Abends um 6 Uhr Andacht der St. MichaelsBruderschaft.— In St. Manritius: Fest des heiligen Martyrers Reinoldus.— In St. Andreas: Titularfest der Bruderschaft vom unbefleckten Herzen Mariä. Morgens 7 Uhr General=Communion, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 4 Uhr Betstunde mit Predigt. 5 Uhr Complet, 6½ Uhr Andacht mit Predigt.
Montag, 19. Januar. Kannt.
Das Ewige Gebet in St. Cäcilia.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Seelenamt für alle Verstorbenen aus der Herz=Mariä Bruderschaft.
Dinstag, 20. Januar. Fabian und Sebastian.
Das Ewige Gebet in der von Groote'schen Familienkirche.— Fest des heiligen Martyrers Sebastianus, I. als Schutz= und Titularfest der St. Sebastianns=Bruderschaft, im Dom mit vollkommenem Ablaß für die Bruderschaftsmitglieder; Morgens 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Betstunde und 5 Uhr Complet; 2. in St. Peter als zweites Patrocinium der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft: Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, 8½2 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Minoritenkirche: Zweiter St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 21. Januar. Agnes.
Das Ewige Gebet in St. Elisabeth in der Antonsgasse.— Im Dom: Morgens 8 Uhr Seelenamt für alle Verstorbenen aus der St. SebastianusBruderschaft.— Anfang der Neun=Mittwochen Andacht zu Ehren des heiligen Pflegevaters Joseph: 1. in St. Cunibert, Morgens 7¼ Uhr St. Josephsmesse, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht; 2. in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit vollkommenem Ablaß an einem beli. bigen Mittwoch derselben; Morgens 5½ Uhr Segensmesse, 8 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe und Abends 5 Uhr Predigt und Andacht; 3. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Mittwoch; Morgens 5½ Uhr heilige Messe, 10 Uhr Segensmesse(heute und am letzten Mittwoch statt der Segensmesse 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr heilige Messe), Asends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 4. in St. Martin 7¼ Uhr Segensmesse. Denjenigen Gläubigen, die an diesen Mittwochen die St. Martinskirche renmuthig und andächtig besuchen, ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen und denjenigen, welche wenigstens fünf Mal an diesen Mittwochen dieser heiligen Messe beiwohnen, ist am ersten oder dritten dieser Mittwoche ein vonlkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt; 5. in der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse: Abends 5 Uhr Predigt, danach sacramentalische Andacht, heute und am Feste des heiligen Joseph mit Predigt; an den übrigen Mittwochen Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Ursula: Morgens 7¼ Uhr St. Josephsmesse.— In der St. Josephs-Kapelle in der Streitzeuggasse am ersten und letzten Mittwoch ist Nachmittags um 5 Uhr Predigt, danach Segens=Andacht, an den übrigen Mittwochen um 6 Uhr Segens Andacht. — In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 22. Januar. Vincenz.
Das Ewige Gebet in der Minoritenkirche. Betstunde von Seiten des Gesellen Vereins Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag, 23. Januar. Mariä=Vermählung, Raimund.
Dus Ewige Gebet in der Urfulinenkirche.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstag, 24. Jannar. Bertram, Timotheus.
Das Ewige Gebet in der Vincenz=hapelle an der Stolkgasse.— In St
Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen der Bruderschaft vom unbefleckten Herzen Mariä.
Am nächsten Montag den 26. d. Mts. beginnt der Communion=Unterricht in allen Pfarreien der Stadt.
** Das Eude eines Diplomaten. In Brüssel wurde dieser Tage ein Greis auf der Straße todt aufgefunden. Man brachte seine Leiche auf's nächste Commissariat. Hier wurde der Verstorbene als Graf Vaughe, der ehemals in diplomatischen Diensten Englands stand, agnoscirt. Der Graf war— Hungers gestorben. In den letzten Jahren lebte der Graf, den seine Spielschulden zum Bettler gemacht hatten, nur von Almosen und wohnte in einer Hütte. Kälte und Hunger trieben den Unglücklichen in die Straßen. Doch konnte er sich nicht lange fortschleppen. Er brach zusammen und starb, noch ehe ihm Hülfe geleistet werden konnte.
** Von der Elbmündung kommt, nach einer Meldung der Voss. Ztg. vom 14.., eine Hiobspost nach der andern. Die Gewalt der aufgethürmten, durch die Fluth bewegten Eisberge ist so groß, daß gestern zwei Mann auf einem Hamburger Schiff vom Steuer weg hoch in die Luft geschleudert wurden. Diese Nacht erfolgte Sturmwarnung. Heute wird gemeldet, das erste Feuerschiff in Kuxhaven habe acht Schiffbrüchige von zwei verschiedenen Schiffen ausgenommen. Auf Helgoland sind achtzehn Schiffbrüchige gelandet. Der englische Dampfer Kaffraria ist geborsten, mehrere große Segelschiffe sind gestrandet und von der Mannschaft verlassen worden. Dagegen ist die Verbindung mit Helgoland wieder hergestellt. Der Bundesrath ist in See gegangen. Auch Vermißte von dem Bremer Dampfer Senator Iken sind auf dem ersten Feuerschiff gelandet.
** Rettung aus einem Seesturm. Der in Triest erscheinende Cittadino vom 8. Januar brachte eine Correspondenz aus Varna vom 3. Januar über die Reise des Lloyd=Dampfers Reka, Capitain T. Rassevich, von Constantinopel nach Varna, deren Einzelheiten in weitern Kreisen bekannt zu werden verdienen. Der Oesterreich=Ungarische Lloyd versieht noch immer im Anschluß an die orientalische Eisenbahn linie nach Varna den Dienst zwischen diesem Platze und Constantinope hin und zurück. Am 27. December v. J. verließ das genannte Schif Constantinopel mit der Bestimmung nach Varna; an der Mündung des Bosporus mußte wegen eingetretenen dichten Nebels bei Kavaf geankert werden, um günstigeres Wetter abzuwarten. Sonntag den 28. December, gegen 1 Uhr Nachmittags, heiterte sich das Wetter auf, und die Reka fuhr in das wegen seiner Stürme um diese Jahreszeit wohl bekannte Schwarze Meer. Nach ungefähr vierstündiger Fahrt erhob sich ein Schneesturm mit derartig hoher See, daß der Capitain alsbald be reuen mußte, seinen Ankerplatz verlassen zu haben. Die Rückkehr an gesichts der Nacht war unmöglich; der Cours auf Varna wurde sonach fortgesetzt. Die Nacht war fürchterlich, das Meer, der Schnee und ein dichter Nebel umhüllten das unglückliche Schiff, das sich mit ganzer Maschinenkraft kaum eine Scemeile per Stunde vorwärts bewegte Montag hielt der Capitain mit seinen Offizieren eine Berathung; es wurde beschlossen, gegen die Küste von Anatolien abzuhalten. Da wa es auch, daß ein Matrose, beauftragt, ein durch den Sturm losgelöstes Segel zu befestigen, herunterfiel und sein Knie zerschellte. Indessen wuchs die Wucht des Sturmes, die Wellen gischten bis in die Masten empor, das Thermometer zeigte 9 Grad unter Null und die Finsterniß war derart, daß auf der expouirten Commandobrücke Einer den Andern nicht erkennen konnte. Um die Fülle des Ungemachs zu erschöpfen brach Dinstag Vormittag Feuer im Kohlendepot aus, das nur mit übermenschlicher Anstrengung bis Abends glücklich gelöscht werden konnte— ein Zeugniß von der Disciplin an Bord, ohne welche eine Katastrophe unausweichlich gewesen wäre. Endlich am Nachmittag des 31. December, als sich der Horizont etwas aufhellte, konnte Cap Kalakri erkannt, hiernach der eigene Punkt mit Sicherheit bestimmt und um Uhr Nachmittags die rettende Bai von Varna erreicht werden. Un beschreiblich war der Ausbruch der Gefühle, der allesammt an Bord der Rela ergriff, als die rettende Bucht Schutz vor dem tosenden Un welter gewährte. Passagiere und Bemannung fielen auf dem eisbedeckten Verdeck auf die Kniee, um dem Himmel für die Rettung zu danken Mit thränenerfüllten Augen dankten die Reisenden dem Capitain, den Offizieren, den Maschinisten und der Bemannung für ihre Aufopferung Erst am Donnerstag lief die Reka in die Bucht von Varna ein; kei Boot konnte in's Wasser gelassen werden, alles war vereist. Die Be mastung erschien wie von Krystall, das Verdeck wie eine Glasfläche Ein Photograph mußte die Ansicht des Schiffes aufnehmen. Bevor die Passagiere das Schiff verließen, händigten sie der Bemannung 400 Gulden ein und übergaben dem Commandanten Rassevich schriftlich das Zeugniß seiner sowie der ganzen Bemannung aufopferungsvollen Leistung.
** In Rouen brach im Giebel des Justizpalastes Feuer aus, welches den Dachstuhl in der Ausdehnung von einigen dreißig Metern zerstörte. Durch das bei den Löscharbeiten angewendete Wasser wurde auch an den benachbarten Gebäuden ziemlich erheblicher Schaden an gerichtet. Die Ursache des Brandes wird auf mangelhafte Anlage des Schornsteins zurückgeführt.
** In einer Dorfkirche in Marion Connty, Alabama, wurde eine Braut ermordet. Die Trauung war eben vorüber und das neuvermählte Paar empfing die Glückwünsche seiner Verwandten und Freunde, als ein durch ein Fenster der Kirche abgefeuerter Schuß fiel und die junge Frau todt zu Boden stürzte, durchbohrt von einer starken Ladung Rehposten. Die anwesenden Männer stürzten aus der Kirche, um den Mörder zu fassen, aber derselbe war spurlos verschwunden. Der Verdacht der That fällt auf einen verschmähten Liebhaber der ermordeten Frau.
Buntes Allerlei.
** Professor Koch tritt diese Woche einen mehrwöchentlichen Urlan an. Er begibt sich zur Erholung nach Aegypten, wo er während der Cholera=Epidemie 1883 geweilt hat. Im März gedenkt er zur Ueber nahme des neuen Instituts wieder zurückzukehren.
** Der Berg von Taormina an der Ostküste von Sicilien (nordöstlich vom Aetna) ist in Bewegung gerathen. Von den Halden stürzen Gerölle und mächtige Blöcke auf die Bahnlinie, die von Messina nach Catania führt, herab; die Bahn ist auf einer längern Strecke verschüttet. Die Bewohner der umliegenden Dörfer fliehen.
** Die Stadt Grenada in Mississippi steht in Flammen und dürfte ein gänzlicher Raub des Feuers werden. Es gibt keine Feuer wehr oder Feuerspritzen in dem Orte. Die sechs Kirchen, zwei Banken und drei Zeitungs=Ofsicinen, welche Grenada besitzt, sind bereits niedergebrannt.
** Erdstöße. In Algier fand am Donnerstag=Vormittag eine heftige Erd=Erschütlerung statt, welcher zwei leichtere Erdstöße folgten.
Lösung 10:

Seite 4
7
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18= Sonntag, 18. Januar 1891.
** Durch seinen Hund gerettet wurde am Mittwoch der Student., welcher bei einer Eispartie, die er in Begleitung seines Bernhardiners auf der Havel untemnommen hatte, in eine offene Stelle der Eisdecke hineingelaufen war. Der Verunglückte ware verloren gewesen, wenn nicht der Hund, der einzige Zeuge des Unfalls, von seinem Herrn angefeuert, dessen Rockkragen mit den Zähnen gefaßt hätte. Auf den Rücken des mächtigen Thieres gestützt, gelang es., der seine Geistesgegenwart nicht verloren, sich aus dem Wasser emporzuschwingen. Hinzueilende Personen schafften den vor Kälte fast Erstarrten nach dem nächsten Restaurant, wo man ihm trockene Kleider gab und ihn mit warmen Getränken erquickte.
** Entgleisung. Sonntag=Mittag entgleiste der Güterzug Nr. 751 auf der Fahrt von Kassel nach Bettenhausen bei der ersten Central= weiche der Station Wilhelmshöhe. Die Maschine wurde stark beschädigt; drei Wagen sind zertrümmert. Von Personen ist Niemand verletzt.
** Schloß Basedow(Mecklenburg) ist, während der Besitzer, Graf Hahn, in England weilte, am Montag durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Ein Theil der Bibliothek und der Gemälde ist gerettet.
** Brand in Hamburg. Das Tabaklager von Weber, Möller&amp; Compagnie ist durch ein in der Nacht von Freitag auf Samstag ausgebrochenes Feuer fast vollständig vernichtet worden. Der Schaden beträgt gegen 500.000 M.
** Kirchenraub. Aus Rom wird gemeldet: Diebe drangen durch die Glaskuppel der Sacristei in die Kathedrale zu Piacenza und raubten alle im sogen. Arsenal aufbewahrten Schätze, darunter kostbare Kunstobjecte im Werthe von 200,000 Lire. Die Diebe sind bisher nicht ermittelt worden.
** Unglücksfälle in Italien. Während des Reitunterrichts der Unteroffiziere des 15. Artillerie=Regiments ist am Samstag das Dach der Reitschule eingestürzt. Zwei Corporale wurden getödtet, sechs schwer und zehn leicht verletzt. Die Ursache des Einsturzes bildeten die auf dem Dache aufgehäuften Schneemassen.— In San Demetrio(District Aquila) ist das Schulgebäude eingestürzt; der Lehrer und viele Schüler sind verunglückt.
** Im Firth of Forth fand ein Zusammenstoß zwischen den englischen Dampfern Britannia und Bear statt. Letzterer ging sofort zu Grunde und von seiner vierzehn Köpfe starken Mannschaft wurden nur zwei Personen gerettet. Die Britannia, deren Bug zertrümmert war, wurde von dem Dampfer Thames in's Schlepptau genommen; aber das Tau riß und das Schiff sank unverzüglich. Die Passagiere und die Mannschaft wurden bis auf den ersten Maschinisten gerettet.
** Die deutsche Barke H. Hackfeld wurde in furchtbarem Zustande nach Queenstown bugsirt. Nur zwei Mastenstumpfe standen noch. Das Schiff hatte sich auf der Fahrt von Liverpool nach Honolulu befunden und wurde am 19. December von einem Orcan ereilt, welcher zwei Tage dauerte. Die Masten mit allem Segelwerk stürzten über Bord. Die fallenden Raen zertrümmerten das Bollwerk und beschädigten das Deck. Ein Rettungsboot wurde fortgeschwemmt. Es drang viel Wasser in das Schiff und mehrere Seeleute wären beinahe von den herabfallenden Raen getödtet worden.
** Der halbe Genser Sechafen ist zugefroren, die Schifffahrt ganz unterbrochen, da die Dampfer nicht von der Stelle kommen. Schon bei der Montblancbrücke hat die Rhone mächtiges Treibeis und unterhalb der Wasserwerke gefriert sie rasch zu. Der Nordwind rast mit schneidender Kälte. Die Straßen sind fast leer von Menschen. Nur Wintervögel, besonders Lachmöven und zahlreiche Wildentenarten, schwirren zu Tausenden in der kalten Luft um den Seehafen herum.
** Die Seine ist jetzt auch in Paris ganz zugefroren, nachdem sie schon seit mehrern Tagen außerhalb der Stadt eine feste Eisdecke aufwies.
** Die Wittwe des Luftschiffers Karl Securius, welcher
bekanntlich vor einigen Monaten nach längerer Krankheit gestorben ist, hat ihren Luftschiffpark, insgesammt elf Ballons, an einen geborenen Frankfurter, Hrn. Ernst Breibach, verkaust und in den Ruhestand sich
zurückgezogen.
** Kn aan Spanien herrscht fortdauernd Kälte, in Madrid. Granada und Sevilla haben bedeutende Schneefälle stattgefunden. Die Landwirthschaft ist durch den Frost schwer geschädigt. An den Küsten dauern die Stürme fort.
** Im Berzwerk Atlantie zu Elk Garden im westlichen Virginien hat sich ein schweres Unglück zugetragen. Drei Arbeiter fuhren in einem Wagen einer Drahtseilbahn eine Anhöhe hinauf, als das Seil riß und der Wagen mit rasender Schnelligkeit abwärts fuhr. Zwei der Iusassen, welche die Gefahr erblickten, sprangen hinaus und retteten mithin ihr Leben; aber der Dritte vermochte nicht zu folgen und wurde getödtet. Am Fuße der Anhöhe saß eine Gruppe von Arbeitern um ein Feuer herum, und auf diese stürzte der Wagen, wodurch ein Arbeiter auf der Stelle getödtet wurde. Ein Anderer, der drei Pfund Schießpulver in seiner Tasche hatte, fiel in das Feuer. Das Pulver explodirte sofort und der Unglückliche wurde fürchterlich verbrannt, während mehrere seiner Kameraden leichtere Verletzungen
* D; Vernaftung des Bauquiers Albert Jungklaus
ist im Kankasus erfolgt. Jungklaus war nämlich, wie der Grashdanin erzählt, bis Bakn gelangt, wo er unter dem Namen Knabe einige Zeit lebte, worauf er nach Tiflis übersiedelte. Obwohl die russische Polizei den Flüchtling suchte, gelang es ihm in Tiflis, in einem Hotel mehrere Wochen unentdeckt zu leben. Bald fühlte er sich jedoch nicht mehr sicher und beschloß, nach Peisten weiter zu gehen. Da er weder Russisch noch irgend eine einhe mische Sprache kannte, so halte er für eine größere Summe einen Dolmetscher gemiethet: einen Colonisten aus
Bilhardt's, dem Colonisten Krause, abgestiegen, und lebten bei ihm vier Tage. Jungklaus hatte nun die Unvorsichtigkeit, dem Krause seine Angelegenheit ganz freimüthig zu erzählen. Krause ging direct zum Gemeinde=Aeltesten, gab den Dieb an, und derselbe wurde auch sofort verhaftet. g
** Eine große Ringelnatter. In der Nähe von Laufenburg wurde anläßlich des Bahnbaues Stein=Koblenz eine Ringelnatter in ihrem Winterschlafe ausgegraben, welche 3,80[?) Meter lang ist. Fachmänner schätzen sie 100 bis 120 Jahre alt. Vielleicht ist es dasselbe Exemplar, welches schon Jahre lang einen in der Nähe liegenden Badeplatz gefährdete.
** Oel auf See. Auf der Höhe von Hythe bei Folkestone ging letzte Woche in Folge eines Zusammenstoßes ein mit Oel beladenes Schiff unter. Das Oel lief in die See und bedeckte sie weithin. Eine eigenthümliche Wirkung hat dies auf die Seevögel ausgeübt. Wilde Enten, Möven und andere Vögel ließen sich leicht fangen, da diese Thiere, wie es scheint, nicht fliegen können, wenn ihr Gefieder mit Oel getränkt ist.
** In Lacqui Park(Minnesota) lebt ein Ehepaar Namens Salisbury, welches bereits achtzig Jahre verheirathet ist. Die Tranung fand im Januar 1811 statt. Der Mann vollendete am 14. December sein 103. Lebensjahr und seine Frau ist sieben Jahre älter. Beide Eheleute sind noch sehr rüstig. Daniel Salisbury machte an seinem 100. Geburtstage eine Fußreise von 14 englischen Meilen.
** Aus Aschkavad wird gemeldet: Die in Transkaspien ausgebrochenen Pocken sind nicht die schwarzen, sondern die natürlichen; sie treten nur unter den Einheimischen auf. Gegenmaßregeln sind getroffen.
** Neunzig Jahre im Armenhause. In Gosport wurde dieser Tage eine alte Frau begraben, welche mehr als 90 Jahre im dortigen Armenhause zugebracht hat. Schon im Jahre 1809, als das neue Armenhaus bezogen wurde, wird sie in den Listen als sechsjähriges Mädchen aufgeführt. Die letzten 30 Jahre brachte sie in dem mit dem Armenhause verbundenen Hospital zu.
** Der russische Nihilist Baron Nicolaus Brokovitch machte in Kansas City seinem Leben durch einen Revolverschuß ein Ende. Brokovitch hatte sich längere Zeit im höchsten Elend besunden und seinen Ofen verkauft, um Geld zur Anschaffung des Revolvers zu bekommen. Die in seiner Wohnung vorgefundenen Papiere bewiesen, daß er in Rußland wegen Mordauschlags auf den Zaren verurtheilt worden war. Die Nihilisten verhalfen ihm jedoch zur Flucht, indem sie die Gefängnißwärter bestachen. Brokovitch hat zehn Jahre in Kansas Eity gelebt und war 65 Jahre alt. Auf einem zurückgelassenen Zettel erklärte er, er ziehe einen schnellen Tod dem eines langsamen Verhungerns vor.
** Auf der New=Yorter Hochbann der 3. Avenue stieß ein Personenzug mit einer Rangirmaschine zusammen. Die letztere stürzte auf die Straße und wurde zertrümmert. Nur wie durch ein Wunder kam der Locomotivführer ohne starke Verletzungen davon, während der Personenzug völlig unbeschädigt blieb.
** Ein trauriges Ende fand am Samstag eine einundzwanzigjährige, in Pembury Avenue zu Tottenham wohnhafte junge deutsche Dame, indem sie bei einem epileptischen Aufall in das offene Kaminfeuer stürzte, welches in England immer noch aus patriarchalischen Rücksichten erhalten wird. Als das Unglück sich ereignete, war Niemand bei ihr im Zimmer als ihr Hündchen, welches durch sein Winseln die übrigen Bewohner des Hauses herbeibrachte. Als sie in das Zimmer traten, war das junge Mädchen schon eine Leiche.
** Zugzusammenstoß. In Bolton fand ein Zusammenstoß von zwei Personenzügen statt, wodurch etliche dreißig Passagiere mehr oder weniger erhebliche Verletzungen davontrugen.
** Erdbeben. In Toledo(Ohio) wurde am 9. d. M. ein scharfer Erdstoß verspürt. Alle Häuser in der Stadt litten mehr oder weniger, und die Erschütterung wurde im Umkreise von 50 Meilen verspürt.
und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Ein Spaziergang über den Rhein.
Der echte Rheinländer muß Sinn für die Naturgeschichte des Rheinstromes haben. Wie die Hochfluth des 28. November 1882, so ruft die Erstarrung der Fluthen des Stromes in diesen Tagen sein Interesse wach; die großen Eistafeln, die hier unten vorbei treiben, abgerundet durch die ewige Kreisbewegung, da hart im Ranme sich die Dinge stoßen, und zum Theil an der Schneide der Brückenpfeiler zersplittennd— sie regen neugierige Fragen nach der Weikstatt an, aus welcher sie stammen. Die Zeitungen bringen darüber mancherlei einzelne Nachrichten, doch fehlt es am einheitlichen Bilde, und das soll hier skizzirt werden.
Da der Frost die Quellen der Zuflüsse mehr oder minder verstopft, kann der Wasserstand im Hauptabfluß=Canal, im Rhein nur niedtig sein; träge schleicht er dahin, mit kaum merklicher Bewegung die Schollen dahintragend. Wo die Strömung ganz besonders ruhig ist, vor allem zwischen den weit hineinragenden Steindämmen, hat sich schon seit Wochen an beiden Ufern ein breiter Eisrand gebildet, der die freie Strömung einengt. So ist es von Köln hinauf bis Boppard und noch darüber hinaus. Je höher man den Rhein von Köln aus hinauf kommt, um so mehr nimmt die Größe der Schollen ab, bis sie bei Koblenz in verminderter Zahl und nur noch in der Größe eines Stammtisches herabkommen. Der breite östliche Arm bei Vallendar ist großentheils zugefroren, nach Niederwerth verkehrt man über das Eis. Auf dem Hafenarm bei Ehrenbreitstein hat die Jugend sich ein mit Wimpeln geschmücktes Schlitten=Carrousel eingerichtet: ein Pfahl in's Eis gerannt, darüber ein in der Mitte befestigter Querbaum, an dessen einem Ende die treibende Menschenkraft, am andern der wohlbesetzte Schiffsschlitten. Die Lahn bei Niederlahnstein ist vollständig zur Landstraße geworden; eine Freude nicht nur für die Jugend, sondern auch für Alle, die nicht einsehen wollen, weshalb für die Benutzung der kleinen Lahnbrücke immer noch Brückengeld gefordert wird. Die Empfänger haben jetzt schöne Ferien.
Die Soune bricht durch den kalten Dunstschleier; in blendendem Weiß erstrahlen die Eiswände des Stromes, während das offene Wasser tiefdunkel dazwischen einherschleicht. Immer näher kommt der Punkt, von wo ab das liebliche lebensvolle Rheinthal einem Todtenthale gleichen soll. Boppard, Salzig, Kestert fliegen dem ungeduldigen Reisenden nur zu langsam vorbei, kaum hat er ein Auge für die malerisch in den Schutzhäfen aneinandergedrängten Schiffe; die großen langgestreckten Eisbänke im Strome bereiten schon auf das Kommende vor. Vorbei an St. Goar— da streckt die Lorelei fürwitzig ihre Felsennase vor, mitten im Strom tritt der Felsboden, mit Eis und Schnee bedeckt, zu Tage, und plötzlich sieht das Auge nur eine Eiswüste; hier und da noch kleine offene Stellen, über denen im Morgendunst der Nebel gespensterhaft in Form von kleinen Sträuchern tanzt, während von der verhängten Sonnenscheibe blutiger Schein darüber fällt. Dann öffnet sich inmitten der rauhen Eisgefilde ein schmaler Bach. lebhaft fließend, an seinen beiden Enden im Schollengewirce verloren. Wilder thürmen sich die Massen, zackig aufragend, hier gewaltsam hoch die Ufer hinaufgeschoben, dort scharf wie eine Mauer abgeschnitten; ganze Hugelzüge, dazwischen Thäler, theils mit Schnee gefüllt.
Bei Oberwesel zeigt sich der erste Pfad über den Rhein krumm, zwischen den Schollengebirgen hindurchführend. Läge nicht die Pfalz bei Caub mitten im Strome, vielleicht stände dann das Eis heute nicht bis Mainz. Vielleicht! Unterhalb der Pfalz weit und breit eine Strecke offenen Wassers, oberhalb dieses Felsenbaues in Pontonform Eisschichtungen so hoch, wie man sie bisher noch nicht erblickt hat und auch weiter hinauf nicht meyr zu.sicht bekommt. Von Caub nach Langscheid hinüber wie auch von Bacharach nach Lorchhausen mit Asche bestreute, braun sich abzeichnende Eispfade über den Strom. Ob Bacchi ara dies Mal sichtbar geworden ist, jener im Rhein ruhende Felsstein mit sagenhafter Inschrift, dessen Erscheinen über dem Wasser ein trockenes durstiges Jahr, dafür aber auch einen Weinsegen ankündigt, haben wir nicht feststellen können, denn es fehlte uns an der nöthigen philologischen Ausdauer und vor allem an Zeit; dagegen haben wir autoptisch festgestellt, daß,
wenn der alte Blücher heute noch zu thun hätte, was ihm in der Neujahrsnacht 1814 oblag, er einen vortrefflichen Rheinübergang bei Caub bewerkstelligen könnte.
Weiter nach Lorch, Trechtlingshausen, Aßmannshausen— überall dasselbe Eisthal, und nun um die Wöldung des Niederwalos herum nach Rüdesheim. Bingen's Brückenfrage ist heute gelöst— freilich weiß Niemand, wie lange diese Lösung vorhält. Wir gehen längs des Ufers hinab bis dahin, wo eine schwarz=weiß=rothe Fahne weht. Uns fällt ein:„der König sperrt die Brücken und die Straßen, und spricht“— doch nein, frei hat hier die Natur ihre Brücke gebaut, frei soll ihre Benutzung sein. Wir schreiten über Niedermendiger Platten und Kleinschlag, das heißt, über Schollen und Eisstückchen. Asche ist darüber gestreut, jedoch nur sparsam, so daß es sich empfehlen dürfte, an den Brückenköpfen den Anschlag anzubringen: Warnung für Schoppenstecher. Sogar Manchen sieht man fallen, für den dieses Verbot eine Beleidigung wäre. In der Mitte der 800 Meter langen Brücke angelangt, stehen wir wieder im Schatten einer großen Flagge, welche das Deutsche Reichs=Protectorat über die kleine daselbst auf einem Tischchen aufgepflanzte Sparbüchse andeutet. Nach weitern fünf Minuten, während deren Jung=Bingen nah und fern um uns her sich tummelt, sind wir bei den Hessen in Bingen. Droben, am jenseitigen Ufer, hält die imposante Germania mit ihrem weniger imposanten Arm die Kaiserkrone hoch in die Luft:„Kommt nur heran, daran könnt ihr nicht rühren, und wenn euch auch der Winter eine Brücke zu mir baut.“
Unterhalb ragt der Mäusethurm aus dem Schollengewirre; wir können an ihn heran treten— kein Fährmann brandschatzt uns, wie das schon vorkommen soll— und klopfen dem alten Gesellen auf die kalten Mauerwangen. Ja, es ist eine andere Zeit, als dazumal— sogar die einstigen Strudel des Binger Loches sind zugefroren.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
10. Preis Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis sünf Mal Band 12 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herzensfrühling. Eine einfache Geschichte von E. Polko. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
11. Arithmogryph.
1<space> 2<space> 3 4<space> 2<space> 5<space> 6<space> M u s i k= I n s t r u m e n t,<space>
7 5 5 7 Vorname.
8 2 1 3 4 2 altrömischer Vergnügungs=Ort.
6 9 3 4 2 Figur aus einem Schiller'schen Drama.
10 3 4 4 6 sagt, was eitele Personen gern in der Gesellschaft spielen.
4 6 3 män licher Vorname, der besonders von Päpsten viel geführt wird.
7 7 4 ein Fisch.
5 2 3 9 6 eine durch ihr trauriges Schicksal berühmte altgriechische Fürstin.
11 3 5 ein russischer Fluß
Die Anfangs=Buchstaben der vorstehenden Wörter von oben nach unten gelesen bezeichnen ein hohes Gut.
12. Reim=Ergänzungsräthsol.
Das ist—
Des Menschen— 15. Scherzhafte Inschrift.
Ringen und—
An Täumen—
In Hoffnungen—
um Himmel sich—
Am Staube—
Wie müßte man—
Würd' es nicht—
Der Trübsal noch— Das Gold der—
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
5. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwar;
1. L. DI-H5 K. D3—E4
2. L. 15—64 K. E4—D3
3, L. 64-DI K. D3—E4
4. L. D1—C24
6. Räthsel.
Leben— Nebel.
7. Preis Rösselsprung.
Roth geht die Sonne auf Und geht auch unter roth;
Der Edle blei t sich gleich Im Glück, wie in der Noth. ö. Altrömische Inschrift.
Wagen ist zur Hälfte gewonnen.(Veh culum— Wagen, edit— ißt, 2— z, horologium— Uhr, h— h, undecima— elfte, i— geh, voluptates — Wonnen.
9. Ergänzungs=Aufgabe.
Hoheit, Ehre, Macht und Ruhm sind eitel;
Eines Weltgedieters stolzen Scheitel Und ein zitternd Haupt am Pilgerstab Deckt mit einer Dunke heit das Grab.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.