Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stecheeger gett=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
K
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen MI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
A
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 337.
Donnerstag 10. December 1891.
Heute 6 Seiten.
Hohestrasse 51. Berlin W. Leipzigerstrasse 36.
Damen-Kleiderstofe als alleinige Specialität.
Wollstoffe und Seidenwaaren, halbwollene und baumwollene Stoffe in jeder Preislage.
enthaltend ganz besondere Gelegenheitskäufe
der neuesten Kleiderstoffe in durchaus guten Qualitäten:
Straßen=Kostüme, einfarbig und Fantasiestoffe, Haus= und Morgen=Kleider,
Kinderkleider, schwarze Stoffe jeder Art, Gesellschafts= und Ball=Stoffe
Zu 30
en Preisen.
Sehr helle Verkaufsräume Hohestrasse 51, auch an dunkeln Tagen vortrefflich geeignet zur Ansicht der Stoffe
und bequemen Wahl der Farben.
Grosser Ausverkauf.
***
50
— 0T T
" 41 E
O
5
" E 8
# o#
□ E2—„—
--OTT
* S 0T S S U—***0
-—""-• 50..—
OGFSOSSS
S S ETLSTHnSEMSLSTETEESSSSE
SGaE
I □ 9——
S•
□ ∆
Corsels
LmEULLTZ0-SLFZOGUNEC
Carl Rosenthal.
102 Eigelstein 108.
in dem etwas zurückgebauten Hause.
G □
5
s
Ssch e
Die Ausstellung umfasst u. a. nachstehende Artikel in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
# Photographie-Albums, Poesie-,
Relief- u. Freimarken-Albums, Brieftaschen,
Portemonnaies, Schreibzeuge, Briefbeschwerer
Photographierahmen, Gebetbücher,
Notizbücher, Bilderbücher, Erzählungsbücher,
Photographischer
Apparat
„Fliege“.
Alleiniger Fabrikant und Erfinder
Adolf Fischl jr.
Köln a. Rh., Hochst. II0.
Prospecte gratis.
10 Kolner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
OCCLCCCEUCCCECECCLCCECCCCECOÖOOCCLÖOEE
8 Einrahmungs=Geschäft Jos. Wilh. Pulheim,
sowie eine große Partie, welche im Schaufenster gelitten, zu
fabelhaft
billigen Preisen.
Alles nur gut sitzende Facons.
Corsetfabrik A. Fuss,
Severinstraße 127.
□
Hosengasse 31, Fernsprech 1565
empfiehlt größte Auswahl in
Kupferstichen
sowie gediegene Einrahmungen jeder Art billigst.
dieii Krongene Einrahntungen jeder Arr billigst.
S0
Notar a.., Köln, Jahnstraße 14,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts- und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Ia. reinschmeckender gebrannter
Kaffee,
à K 1,40, 1,50, 1,70, siets frisch gebrannt, empfiehlt
Heyden,
Augustinerplatz 6.
Janning,
Apostelnstrasse 9, Papier- und Schreibwaaren-Handlung en gros&amp; en détail,
ladet das verehrte Publicum zu der so eben eröffneten
Weihnachts-Ausstellung
28
ergebenst ein.
Grosse Auswahl in 50 Pfennig-Artikeln.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Spiele, Cassetten mit Briefpapier und Karten, Lampenschirme, Kalender u. s. W. u. s. W. Geschäftsbücher, Copirpressen, Copirbücher.
Sämmtliche Comptoir- und Bureau-Artikel
Schulsachen.

Seite
Kölner##al-Anzeiger Nr. 337“ Vonnerstag, 10. Pecemver 1891.
Kunst=Auction bei I. M. Heberle.
Freitag den 11. December 1891, Nachmittags 2½ Uhr:
Sammlung Essingh Nr. 1 bis Schluß.
Chinesische und japanische Porzellane 2e.
Am
Oeffentlicher Verkauf.
Mittwoch den., Donnerstag den 10., Freitag den 11. cr. und folgende Tage, jedes Mal Vormittags von 10 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr,
sollen in der Restauration„Im Holz“, Breitestraße 66, eine reiche Auswahl in Spitzen, matte und Perl=Agrements, Balageusen, Federn, Sammtband, Sammt= und Seidenstoffe, Futterstoffe 2c. 2c., in nur besten Qualitäten und Nouveantés,
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Der Auctionator: Bienemann.
Die Niederlage der Glashütte
Gebr.
vormals
&amp; Co.,
Speise-Kartoffeln.
Verschiedene gute Sorten. Frostfreie Kellerwaare. Mäßige Preise.
Tafel-u. Koch-Aepfel.
Feinste Tafel=Sorten und gutes Wirthschafts-Obst.
Heumarkt ld. C. GESSE, Heumarkt#.
Fernsprecher Nr. 766.
Antisklaverei-Lotterie.
Die Erneuerung der Loose zur II. Klasse kann von heute ab in unserm Comptoir geschehen. Wir bitten die Erneuerung nicht bis zu den letzten Tagen zu lassen, da dann der Andrang ein zu großer wird.
Ströhmer&amp; Comp.,
Bank=Geschäft, Schildergasse 88.
NachenerPrinten
Printen-Figuren
Unter Goldschmied 40, Köln,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in„
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin,
##ia in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
Lurus-Artikeln der Glasbranche.
Weihnachts-Ziehung der Weimar-Lotterie
vom 12. bis 15. December d. J.
5000 Gewinne. w. vn 150.000 Mk.
Hauptgewinn
zu passenden
Weihnachtsgeschenken.
c Garderobenhalter, Photographieständer, Aschinbecher, Cigarrenteller, Cigarrenabschneider, Briefwaagen, Tintenfässer, Tintenwischer, Journalhalter, Bürsten
taschen, Haussegen, Lesezeichen von .5 an, Uhrständer, Uhrpantoffel
„ von 0,15 an, Kragen= und Manz schettenkasten zu bekannt billigen 5 Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
( Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Uhren
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual., zu den allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und billig.
H. van Rossum, Uhrmacher, 57 Breitestraße 57.
Für
1. M
150.000 Mark.
UETwEU CETGET LUE= Für Mark.
Loose à Stück 1 Mark, II Stück für 10 Mark. 28 Stück für 25 Mark.
(für Porto und Gewinnliste sind 20 Pfg., bei Einschreibe-Sendungen 30 Pfg. beizufügen) versenden, s0 lange der Vorrath reicht. E. Brandt&amp; Co., Erfürt
peculatins und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
Pfarrer Seb. Kneipp’s Pillen
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee-Backwerk 2c täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Komberg, Eintrachtstraße 83.
Locales.
C Herr Superintendent Dr. theol. Just. Bartelheim ist
am Montag=Abend gestorben. Wie man uns mittheilt, war der Dahingeschiedene am selben Tage von Berlin zurückgekehrt.
Dominicanerinnen in Köln. Dominicanerinnen haben schon seit einiger Zeit die Leitung der Agnetenschule an der Mittelstraße übernommen. Die Klostergemeinde besteht aus der Oberin Dominica, sechs Schwestern und zwei Postulantinnen. Sämmtliche Genannte sind aus dem Mutterhaus in Arenberg. Die Agnetenschule umsaßt folgende Abtheilungen: Bewahrschule(30 Kinder), Handarbeitsschule sowohl für täglichen Besuch wie für theilweisen durch schulpflichtige Kinder Mittwochs und Samstags. Letztere zählt 100 Schülerinnen. Das Agnetenstift verdankt seine Entstehung dem Pfarrer Geistmann von
*••„„„„„ ALn, 1696 Wertonax 11
Aposteln; die Stiftung datirt aus dem Jahre 1826. Anfangs wurden nur ganz arme Kinder hier ausgenommen; aber nach der jetzigen Neubegründung wird auch Bemittelten Aufnahme gewährt.
P Ueberfall. Ein Banmeister wurde in vorverflossener Nacht an Unter Sachsenhausen von mehrern Personen überfallen und derart mißhandelt, daß er in's Hospital geschafft werden mußte.
a Selbstmord und Mordversuch. In einem hiesigen Hotel erschoß sich vorgestern Abend ein junger Mann von auswärts im Alter von 16 Jahren, nachdem er einen Schuß auf ein Mädchen abgefeuert
hatte, ohne dasselbe zu verletzen.
Die Marianische Congregation junger Kaufleute beaina den Ehrentag ihrer Schutzpatronin in feierlicher Weise durch FestAufnahme neuer Mitglieder. Erstern hielt Hr. Domgottesdienst und Aahmenm„„„
capitular Schäffer ab, die Aufnahme vollzog Hr. Domcapitular Lit. Velten. Abends fand im Pius=Bau eine herzliche Begrüßung der Neu
ufgenommenen statt. a.
— Weihnachtsbäume stehen bereits auf den Märkten zum Verkauf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
951) Beleuchtung. In jüngster Zeit vermißte man an einigen Abenden, z. B. Dinstag=Abend, in der Bedürfniß=Anstalt am Neumarkt in der Nähe der Schildergasse, die Gasbeleuchtung. Ich darf wohl an nehmen, daß die städtische Verwaltung hiervon keine Kenntniß hat, weshalb ich auf den Uebelstand hierdurch aufmerksam mache. M. A.
Die bei Husten und Katarrhen ärztlich em
Zur Beachtung: pfotlenen Fan's echten Sodener Mi
neral=Pastillen haben einen wesentlich größern Effect, wenn die Pastillen in heißer Milch genommen werden. Diese Methode soll namentlich in allen ernstern Fällen und bei Husten=Epidemieen zur Anwendung kommen. Fay's Pastillen sind in allen Apotheken, Droguerieen und Mineralwasserhand lungen. 85 Pig, erhältlich.
2I MM:A, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten Keluhold Müllkt, der vapier= und Leder Branche. Gratulationskarten.
Carl Reitinger. Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des
am 9 December 1891 Gastabrik 1
Gases
Lab. 19,6
Stadt
Rheinhohe am 9. December, Abends 7 Uhr m 2,26+.08.
sind die wichtigste Ergänzung zu Pfarrer Kneipp's Wasser Cur für Alle, die an mangelhafter Verdauung, Appetitlosigreit, Verstopfung. Hämorrhoidalbeschwerden, Stockungen in den Nieren und Unterleibs=Organen 2c. leiden.„
Ihre milde, blutreinigende
Wirkung ist auch nach jahrelangem—.#0 7
Gebrauche die gleiche wohlthätige! Versandt nach Platzen, wo keine Niederlagen durch die EngelApotheke in Würzburg.
Die Blechschachtel zu 1 Mark erhältlich in den Apotheken Bestandtheile: Rhabarber und Aloc=Extract je 4,0, Rhabar Extract und Seife je 1,0, Wachholderbeer, Fönum grücum, Attich enchel je.3, zu je 60 Villen.
C. W. Lenz,
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.*
Resh
uf kein. Weihnachtstische darf fehlen: Edelsteine, illustr. fath. Jugendschr. in 2 Bd. m. farb. Unschl. geb. Pr. à Bd. .. Eine Empf. ist überfl., da von den hochw. Herren Bischöfen, kath. Gelehrt. u. d. gesammt. Presse wiederh. auf das wärmste empfohl. Verlag von F. W.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c aller Gegenstände empfehle meine in allen Farben
Rhabarber= Attich und
vorräthigen Bronzen
sowie Tinctur zum Auftragen. Gebrauchsanweisung gratis.
Id. Winkel. Wollküche 10.
Elegante und einfache
Damen-Wäsche
bedeutend unter Preis empfiehlt
P. Lücker-Schieffer, Breitestr. 120.
Cigarren= u. Tabak=Fabrik=Niederlage 4 St. 16 Pfg.
17 Herzogstraße 17.
Alleinverkauf
der
*
Cigarren
0 St. 60 Pfg. nür Herzogstraße 17.
Kaffee als Specialität
M on 1 OE 1 In Tan 1n 1 00
Wue, Wilh. Piel, Marzellenstr. 56,
Korbwaaren-Manufactur, gegr. 1869, empfiehlt
Sessel EX# golöche. Servirkörbe
Blumentische%% ArbeitsPapierkörbe ständer
Terig 0“ FlaschenNotenständer Kein-eAbhängen der Beinstütze! körbe
Schlüsselkörbe Puppen-Wagen
Zeitungsmappen Puppen-Bettchen
Kinder-Tische„
„ Puppen-Stühle
Kinder-Stühle
Kinder-Bänke Poppen-Wiegen
Triumphstühle aller denkbaren Arten von M..50
an.
von K 1,20, 1,25, 1,40, 1,60, 1,70, 1,80
Neue Bohnen
,<space> E r b s e n<space>
,<space> L i n s e n<space> Reio Gerste Gerste, gebrannt Würfelzucker Stampfzucker Block=Chocolade Apfelkraut
16
4 16 65 70 90 65
5
Pfg. an
steirungen woerden
Alle andere Artikel empfehle billigst und in feiner Qualität.
h. Kreutzwald, Ehrenfeld, Denloerstr.:
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein
Schuhwaaren=Geschäft
mu Schildergasse 122 nach
childergasse egenüber dem Hahnenthor,
was ich hiermit meinen verehrten Kunden und Gönnern von — Köln und Umgegend zur ge
Jahrelange und neue Verbindungen mit
fälligen Kenntniß bringe.####rge ne uu.
verschiedenen der bedeutendsten ersten habe ich mein Lager auf's reichhaltiaste vergrößert, und bin ich jetzt in
habe ich mein Lager auf's reichhaltigste vergrößert, und bin ich jetzt in der Lage, meinen verehrten Kunden mit allen Sorten Schuhwaaren zu dienen. Hochachtungsvoll!
P. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2, gegenüber dem Hahn
nthor.
Heute
und die folgenden Tage eintreffend:
8 Waggonladungen
Cabliau, Bratfische, Jahnstraße 19. Aucverkauf Jahnstraße 19.
Sprotten, Fettbückinge erc.! Husveikauf
Engros=Verkauf 6 bis 8 Uhr Morgens.
Germania-Fisch-Markthalle, Altermarkt 75.
H. Benecke.
sämmtlicher Christbaum=Artikel zu jedem
annehmbaren Gebote.
Jahnstraße 19. Jahnstraße 19.
Offene
Eine leistungs sucht für Köln geeigneten
Ver
begen Sxeemeße
Fr.=Off. dieses Blattes.
In einem hie findet ein
braver zun Le
Selbstgeschrie 2203 an die Ge
Klempner=
hülfe selbstän
sich melden.
Ein brav.
für Laden u. gesucht.
Ein katholi Gund einse für stille Hal
Franco=Offer die Geschäftsst
Ein braves
Hausarbeiten i
Dien
mit guten Zeu in besserm Hal Geschäftsstelle
Haushälterin, arb. für a Köchinnen, Kück mädchen, Kaffee
Wwe. Beer
Junges Die
D
Stelle
Aust.
vom Lande, umgehen kann knecht oder son
Stellme
such
Franco=Offe
lagernd Weil
PPrant an
mit guten Stelle.
Junges###
Bescheid Tt
Für ein jung gesucht zu Arbeiten.
Ein orden
vom Lande su Hausarbeit. A
Ein brav., such
für Küche un ruhigem Haus die Annahmes Georgstraße 1
erkäuferi
Mädchen v. Delicatesse Branche. Nä
Arbeit
Anstänk
sucht Kunden Ehrenfeld,
Chemiso
schnell, gut, Rock 1,00,Hose mantel 1,30. Auf Bestellun Vororten, W. Ewe.
Robe
Perfecte De sich im Anfer von Kostümer
Wäsche w
4t.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337“ Nonnerstag. 16. December 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Eine leistungsfähige Cigarrenfabrik sucht für Köln und Umgegend einen geeigneten
Vertreter
gegen angemessene Provision.
Fr.=Off. u. D an die Geschi dieses Blattes. ftést
„lle
In einem hiesigen findet ein
Engrosgeschäfte
braver junger Mann als Lehrling tüchtige Ausbildung.
Selbstgeschriebene Fr. Ossert. u. Nr. 2203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klempner= u. Installateurgehütfe gesucht. Nur durchaus tüchtige, hulst selbständige Arbeiter wollen sich melden. Große Neugasse 24.
Ein brav. kath. Mädchen
für Laden u. etwas Hausarbeit
Kl. Griechenm. 30.
Hin katholisches junges braves Gund einfaches Dienstmädchen für stille Haushallung gesucht.
Franco=Offerten unter Nr 2196 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
v. Lande für alle
Hausarbeiten in stille Familie gesucht
Salier=Ring 36, 1. Etage
Ein braves Mäcchen
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen findet Stellung in besserm Hause. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.[22705
Ein Fräulein sucht ioch einige Kunden
im Waschen in und außer dem Hause. Köln=Nippes, Siebachstraße 47.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich zu Festlichkeiten und zur Aushülfe. Mädchen sucht Kunden
im Ausbessern für feinere Wäsche.
Norvertstraße 4.
Ordentliches Mädchen
von braven Eltern sucht Kunden im Waschen und Putzen. Dasselbe ist auch in Besorgung der Hausarbeiten erfahren. Friesenwall 90, Hinterhaus
Eine gut erhaltene Brunnenbleipumpe, 37 F.., billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Cheke, Reale, Schankasten,
für Kurzwaaren=Geschäft, zu verkaufen im Ausverkauf
Nippes, Wilhelmstraße 21.
Haushälterin, Stütze, Köchin m. Haus B arb. für ausw, perf. Köchinnen Köchinnen,Küch=„Zweit=Dritt=Kindermädchen, Kaffee=, Zimmer=„Küchenm. ges.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Junges Dienstmädchen gesucht.
„ Domstraße 32.
Stellen-Gesuche.
Anst. junger Mann
vom Lande, welcher auch mit Pferden umgehen kann sucht Stelle als Hausknecht oder sonst. Beschäft. Wollküche 24
Stellmacher=Geselle
sucht Stelle.
Franco=Offerten unter N M lagernd Weilerswist erbeten.
postKroperes tücht. Mädchen vom Lande # mit guten Zeugnissen sucht sofort
Stelle.
Josephstraße
Junges Mädlfen zu Findern.
Bescheid Thürmchenswall 13A.
für ein junges Mädchen wird Stelle gesucht zu Kindern und häuslichen Arbeiten. Weberstraße 39.
Ein ordentl. braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küchen= u. Hausarbeit. Maria Michels, Ensen 7
Ein brav., fleißiges Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in stillem, ruhigem Hause. Fr.=Off. u. L 307 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Verkäuferin. Ein anst. gewandtes Mädchen sucht Stelle in Colonial= v. Delicatessen=Geschäft oder ähnliche Branche. Näheres Weidengasse 10.
Arbeits-Gesuche. Anständiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 322.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0, 40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe. Eintrachtstraße 76.
Robes.
Perfecte Damenschneiderin empfiehlt sich im Anfertigen und Modernisiren von Kostümen. Wilhelmstraße 13.
Schultaschen und Tornister von 2 M. an.
Schultaschen, für Hand und Rücken zu tragen, K 2,25, Schultaschen aus schwerem Rindleder ohne Pappe und Futter, Tornister aus schwerem Rindleder mit Elbhundklappe, Reparaturen gut und billig, empfiehlt
Heinr. Müller,
Unter Taschenmacher 28,
zwischen Hof und Domhof.
Hasen! Hasen!
Erhalte täglich von großen Treibjagder
Hasen!
Auch alle andern
Sorten Wild und Gestügel
empfiehlt Pet. Tellenbach,
billigst
30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
lebende Karpfen,
lebende Bachforellen, Hecht, Aal, Schleien, sowie alle andern Sotten Rhein= u. Seefische empfiehlt täglich die
Rheiu= u. Seefisch=Handlung
Anion Lülsdorff,
Heumarkt 73, früher Lintgasse. Fernsprecher 562.
Lemière&amp; Wittekind,
Sect=Kellerei Mainz,
best empfohlene Marken: Extra Cuvese und Demi=Sect.
General=Vertreter und Depot
M. Windfelder, steinweg 49
Schlaf= u. Wohnzimmer d Ofen zu K 8,50 zu vermiethen. Goldgasse 14.
Kleiner Geldschrank
bill. zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
ertico, Ausziehtisch, Leinwand= und Waschcommoden in Nußbaum, Spiegel, Stühle, Buffet, Canapee in Eichen, tannene Leinwandschränke, Waschtische 2c., alles selbstverfertigt, billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, Cigarrenhandlung.
sette Gänse à Pfd. 45 Pfg., Enten a Pfd. 50 Pfg., fr. Schweineschinken, Bauchstück usw., à Pid 60 Pfg., trichinenfrei. Blut=, speilenfreie Gänsefedern ohne Fluchtenfeder a Pfd.. 2,50, fast reine Federn, stark mit Daunen, 3 K a Pfd., Entenfedern ebenso a Pfd. 1,50—2, gegen Nachnahme versendet das Versandt=Geschäft aller Art Dams, Coadjuthen, Ostpreußen.
Kauf-Gesuche.
Wirthschaft.
mit Inventar, zu kaufen Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus mit guter Wirthschaft, event. esucht.
205 an die
Gut erhaltene Möbel
und Oefen werden fort während angekauft. Nippes, Merheimerstraße 94
Kaufgesuch.
In einem zur Stadtgemeinde Köln gelegenen Vororte(Kalk nicht ausgeschlossen) wird ein zu Lagerplätzen geeignetes Grundstück von 30=—40,000 Qu.=Fuß gegen Baarzahlung zu kaufen gesucht. Fr-Offerten mit Angabe der genauen Lage und des äußersten Preises unter N G 3483 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Vermittler ausgeschlossen.
Wäsche wird gut und billig
at. Weidengasse 42.
gut erhaltenes Halbverdeck zu kaufen gesucht. Allerheiligenstraße 2
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm, sowie alle übrigen KohlenSorten. Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlenbriket=Fabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stück 6 K. frei Haus, geringere Qual. 1000 Stück 5 M. Der- Steinkohlenbrikets Z, E.
100 Stück K. 6,50. (Nicht zu verwechseln mit Z..) Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrath,
Fernsprech=Nr. 1769.
Tür Händler u. Hausirer!
Eine größere Partie
Hosenträger
ausrangirter Sorten sehr billig abzugeben in der Fabrik
Magnusstraße 18(Ecke Alte Wallgasse).
Ein. Feder=Rollwagen zu
kaufen.
verPfeilstraße 29.
Achtung
Heute sind
kolossale WaarenPosten
eingetroffen, als: Buckskin, Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe, Paletotstoffe, etc. etr., die zu Spottpreisen abhebe.
M. Simons,
nur Vor St. Martin 11
nahe am Malzbüchel.
Getragene Herrenkleider,
Frackröcke, auch Schuhe werden zum höchsten Werthe angekauft.
Franz Gordes, Mühlengasse 24, am Altermarkt
(Zebr. Betstuhl zu kaufen gesucht. Bescheid Stolkgasse 41.
(in gebrauchtes, noch gut erhaltenes a Sicherheitsrad zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Le Srm#
Zu vermiethen.
Einf. möbl.
mit 2 Betten und Ofen zu K 8,50
Einfach möbl. heizbare Zimmer mit 1 E oder 2 Betten. Machabäerstr 43.
Ein Haug Biberstraße 62, zu verein Huns, miethen per Monat zu
39 Mark. Bescheid:
Stolkgasse 9.
mimer
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
2 Zimmer mit Alcoven,
zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Drei Zimmer, ein Mansardenzimmer, * in nettem Hause zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Iluft. Zimmer u. 1Mansarde
an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
Möbl. Zimmer u. Pension.
Schön möbl. Zimmer mit vorzügl. Pension billig zu vermieth. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Zollstraße—3A, am Altermarkt.
Schönes Ladenreal nebst Theke billig zu verk. Besch. Gr. Spitzengasse 30.
inniges Pferdegeschirr, neu. billig u verkaufen. Waisenhausgasse 26.
K1 Champagnerkisten, welche sich zum Weinverpacken gut eignen, einzeln oder zusammen zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 49.
Ein kl. gebr. Zlöcher. Herd
mit Messingstange sehr billig zu verkaufen. Große Neugasse 16.
Special=
Muster=Corsets vorräthig. Geschäft Probsteigasse 3.
Schöne, luftige
Wohnung 2. Etage,
Annostraße 20.
9
Marzellenstraße 49.
je 4 und 5 Räume, mit a lichkeiten, in ruhigem billig zu vermiethen, e ganzes Haus. Bescheid: Heinrichstraße 3, beim
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
sofort zu vermiether Kann sofort bezoger
Marzellenstraße 49.
werden.
Ein möblirtes Zimmer
mit Pension 42 Mark.
Weidengasse 54.
erhaus zu vermiethen.
Botengäßchen 2, am Dom.
Unterhaus, 3 Näume,
Möblirtes
r. zu vermielh. Schnurgasse 22.
Gut möbl. I
it Frühstück(18.) zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 49.
zinterhaus billig zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 25A.
Klegant möbl. Wohn= u. Schlaf immer E in seinem, ruhigem Hause sofort zu vermiethen. Schwalbengasse 28.
Zimmer
u vermiethen.
Eigelstein 107.
Mieth-Gesuche.
S S m
Deutz.
Höbl. Zimmer mit Frühstück
in besserm Hause gesucht Fr.=Off. u. Nr. 2202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Unterhaus,
zu Bureau geeignet, für kl. Familie gesucht im Mittelpunkt der Stadt.
Fr=Off. u. Nr. 2204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zrei durcheinandergehende Zim T mer zu vermiethen.
Machabäerstraße 13.
Lin Schüler des Conservato*' riums sucht ein möblirtes Zim mer mit oder ohne Clavier und mit Verpflegung im Hause.
Offerten mit Preisungabe erbeten Dagobertstraße 7, parterre.
Ochsenmetzgcrei
oder Ladentocal
per 1. März zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. M 10 a. d. Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
MT TN in
Unterricht.
.M an
rsn
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, ge prüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengusse 66.
Eine
gebild
Fum
17 571
die längere Zeit in Frankreich war,
wünscht französischen Untenicht in Grammatik und Conversation zu er theilen. Fr.=Off. u. Nr. 2177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mal=Unterricht
(event. Sonntags) für Landschaften, Blumen, Früchte 2c.(auch Email= Malerei) in wenigen Stunden. Anmeldung: Triererstraße 26.
F
Capitalien
##m 30 sc. 9Send“en H18n S S2 Mam
2500
auf nur gute Objecte liegen zur 1. Stelle zum Austhunbereit.
Ludw. Döülgen, Marzellenstr.
Wer leiht bis zum 2. Januar 1892
Mark
gegen 50 M. Sicherheit genügend vorhanden. Fr.-Off. u. Nr. 2201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht
bis zum 25. Mörz 1892 500 gegen 50 2. Zinsen. Genügende Sicherheit.
Fr-Offerten unter Nr. 2207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Nippes.
Von Auguststraße bis Steinweg Dinstag=Abend ein silbernes Kettchen mit Uhr. IA Portemonnate verloren.
Wiederbringer gute Belohnung. Abzugeben Steinweg 33.
Selbiges ist nicht Eigenthum des Verlierers.

4.
ner Local-Anzeiger Nr. 337 5 Donnerstag, 10. Perember 1891.
PE
Kanl
(gegründet 1855)
Nöselwein
Die Weinhandlung
los. Schmitz-Leven,
Köln, Landsbergstraße 14.(gegründet 1855)
empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
Rbeuwein
Rether Rhein- und Akrwein
Bordeaux Morgen- und
30
30
100
Sherry u. Madeira M.—3, Portwein M. 2,50, Tokayer etc.
3
Dessertweine:
Französ. Cognac M..50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M..— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färverei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
= Revaratur= Werkstelle unter Garantie. Denkbar billigste Preise. 4 Bkindgasse 4, Hinterh
4 Pianinos u. 1 Tafelclavier
steh. zu vermiethen. Mauritiuswall 37.
Fette mit
Medaillon
verloren Dinstag=Abend von Karl= straße bis Franzstraße. Wiederbringer gute Belohnung.
Ehrenfeld, Clarastraße 1, 1. Etage.
Prieftauben,
silbergrau und bellbrann, entflogen. Gegen Belohnung abzug. Domstr. 20.
Eine silbergraue Brieftaube
zugeflogen. Gegen Belohnung abuholen Bickendorf, Rochusstraße 55.
Kaffee
Echter
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
33 Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft Blaubach 41. bei Chr. Leuschne: Blaubach 41.
Milch-Kochapparat J. Monheim,
nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 M. Poststr. 5 2, Oroguere
Welcher
Agent
hat einen zahlungsfähigen Reflectanten für eine gut gehende Wirthschaft in einem Vororte Köln's.
Offerten unter A V 34 an Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Ein geiigerter schwarzgest Jagdbund zugelaufen.
Merheim bei Nippes 639.
W. S am M
Vermischtes.
A Sam
Sr ste S
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräul in Era Schumacher, Marien=Hospital, finden statt: Freitag den 11. December 1891. Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit hoflichst eingeladen werden.—
Dr. med. Dochring.
Irren=Heil= und Pflege=Anstalt der Warmherzigen Brüder zu Köln-Lindenthal,
in der unmittelbaren Nähe der städtischen Irren=Anstalt,
nimmt jederzeit Kranke in liebevolle Pflege und ärztliche Behandlung.
Die Pensionskosten betragen pro Tag für die erste Klasse## 3,40 und r, für die zweite K 2,10 und für die dritte R. 1,20.
Rector Honorius Bergweiler.
höher,
Betrachtungen der Natur
im Lichte des Christenthums, der Geschichte, Wissenschaft und Kunst.
Von K. Verthold,
Lehrer am Real=Progymnasium zu Bocholt.
3. Auflage. 361 Seiten gr.°. Gehestet K. 3,—.
In Halbfranzband gebunden K. 4,—.
Darstellungen aus der Natur,
insbesondere aus dem Pflanzenreiche, mit Berücksichtigung des Thierlebens und der Landschaft.
Mit Abbildungen in Holzschnitt. Von K. Berthold.
3. Auflage. 404 Seiten gr.°. Geheftet K.—.
In Halbfranzband gebunden K. 4,—.
werden von 30 Pfg. an sauber angekleidet. Nippes, Eisenbahnstr. 61.
-Aunanme-Stellen
9 Verlag von J. P. Bachem in Köln. 9
Loseccn
prakt. Arzt,S Nasen= u.
Cäcilienstr. 36 Unbemittelte
peciol=Arzt für Hals=, Ohrenkrankheiten,
sprechst.-11,-4; für instags, Freitags 4
Eine oder zwei allein= Puppenperrücken
stehende
Personen
erhalten gute, freundliche unter Familien=Anschluß geringe Vergütung. Fr.
2182 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Aufnahme eine Nr.
werden schön und billig angefertigt im Friseurgeschäft Kupfergasse 31.
Faschinenfabrik z. Ausführung e. pa2 tentirt. Maschine gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 2208 an die Geschäftsstelle d
Bl.
die nicht ziehen, Oefen und Herde, die nicht brennen. werden unter Garantie verbeisert. Bezahlung nach Erfolg.
M. Depenheuer, straße 25. Ehrenfeld, über igr! Garten, rnovirte luft. 1. Etage a. st. L. zu 7½ Thlr. zu ve miethen. Näh. 2. Et. u. Lindenthal, Pauistr. 22—24, 1. Etage.
des Keiner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse-4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dinn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Frix Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
# In St. Aposteln celebrirte vorgestern Hr. Weihbischof Fischer ein feierliches Pontifical=Amt, bei welchem der an Stelle des gemischten Chores neu gebildete Cäcilienchor, unter Leitung seines Dirigenten Hru. Ziskoven, zum ersten Male mitwirkte. Derselbe sang eine Messe von Witt nebst Einlage von Ett.
P Diebstähle. Während der Fahrt durch die Stadt wurde von einem Güterwagen ein Fäßchen Schmalz im Gewicht von etwa 50 Kilogramm gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: von einem Schleichdieb aus einer Wohnung an der Schafenstraße eine goldene Damen=Remonloir=Uhr nebst breitem goldenen Hängekettchen; aus einem Neubau am Sachsen Ring die Bleirohre der fertigen Wasserleitung; aus einer Wohnung an der Weidengasse eine Zither mit Kasten, welche bei einem Althändler aufgefunden und in Beschlag genommen wurde.
* Fundbericht. Es wurden gefunden: In der Krenzgasse eine messingene Thürklinke, in der Maximinenstraße ein Armband mit An hängsel in Herzform, in der Sternengasse ein Pfandschein, auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit 7½ Mark und am Elogiusplatz sowie anf dem Berlich je ein solches mit geringem Geldbetrage. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, melden.
Einbruchsversuche waren in jüngster Zeit schon wiederholt an mehrern Haufern am Ursulaplatz gemacht worden; man konnte Morgens
nilich an den Hausthüren hinterlassenen Spuren der bisher vergeblichen Arbeit der Einbrecher erkennen. In der Nacht von Monlag auf Dinstag haben nun die Diebe wenigstens einen theilweisen Erfolg erzielt. Sie waren in eine am Ursulaplatz gelegene Wirthschaft eingedrungen und haben aus derselben einen Spiegel,
1
mehrere Flaschen Wein und andere Gegenstände entwendet. Regulatenr=Uhr, welche bereits von der Wand abgenommen war, sie zurücke
1
Frau 1 letzungen verband Ko als Mi
Eine
#eremmen war, hatten
lassen, wahrscheinlich weil sie in ihrer Arbeit gestört worden sind. sall. In einem Hause an der Mariengartengasse fiel eine Jahren die Treppe hinunter und erlitt so starke Verm Kopfe, daß der herbeigerufene Arzt derselben einen Noth= mnlegte und sie nach dem Hospital bringen ließ.
ter Stadt Theater. Heute 95. Ab.=Vorst. Der Bauer lionair. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr. Lacrimosa, eine inm auf iyr Wolkenschloß: Jaroslava Roberts. Antimonia, drr Widerwärtigkeit: Caroline Lanins. Bustorius, Zauberer omn: Rudolph Leyrer. Ajaxerle, Lacrimosa's Vetter und Donau=Eschingen: Willy Benthien. Zenobius, HaushofVertrauter der Fee Lacrimosa: August Ulbrich. Amor: vermann. Die Zufriedenheit: Adele Toré. Die Jugend: Anna hohe Alter: Mar Behrend. Der Neid, der Haß(MilchAlfred Biehler, Ludwig Zimmermann. Illi, Briefbote im
Magier meister u Paula Le Sicker. T
brüder,: Anteo...„
Geisterreiche: Franzy Skoval. Tophan, Kammerdiener des Hasses: Reinhard Tenhaeff. Nigowitz, ein dienstbarer Geist des Hasses: Otto
Pahlan. Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer, jetzt Millionair: Julius Eyben. Lottchen, seine Ziehtochter: Tilly Waldegg.— Freitag 11. Dec. 96. Ab.=Vorst. Barfüßige Fräulein. Lustspiel in vier Aufzügen von Julius Rosen.
(:) Köln=Deutz, 9. Dec. Seit einiger Zeit wurden in den diesseitigen Fluren vielfach größere Felddiebstähle ausgeführt, ohne daß es den Feldhütern trotz der größten Wachsamkeit gelang, der Diebe habhaft zu werden. Am Montag war es jedoch dem Feldhüter Mundorf vergönnt, einen der Spitzbuben, einen Kalker, auf frischer That zu ertappen. Die von dem Diebe eingeheimste Ernte. ein schwerer Sack Sellerie=Knollen, wurde dem Bestohlenen übermittelt.
Vereins=Nachrichten.
* Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen im Pius=Bau veranstaltete am Dinstag Abend bei überfülltem Hause eine Vorfeier, welche einen unerwartet glänzenden Verlauf nahm. Der an Stelle des sehr erkrankten Schriftstellers Hru. Wilhelm Koch gewählte Präsident, welcher durchgängig an dem erst am Abend selbst sich aufbauenden herrlichen Programm in gebundener Rede Kritik übte, füllte seinen Platz voll und ganz aus. Besonders fanden die von demselben ent worfenen„Zehn Gebote des Carnevalspräsidenten“ allgemeinen Anklang. Von vorn herein zeugte die Stimmung von übersprudelnder Freude und Lust und erfuhr fortgesetzt Steigerung.„Von Zoten frei die Narrethei“ mahnte der Präsident in eindringlichen Worten, und denselben Ge danken führte der von Hrn. Herm. Wolff vorgetragene poesievolle Prolog aus. Von Zoten frei waren auch alle Darbietungen des Abends, und diesem Princip verdankt es die Gesellschaft, daß bereits 130 Mitglieder, ohne Ehrenmitglieder, sich gemeldet haben, vornehmlich aus der ansässigen Bürgerschaft. Alle Redner, nämlich die Herren Wolff, Kreutzer, Wiebel, Steltzmann, Eichel, Nuß und Schmitz, hatten durchschlagenden Erfolg. Hr. Concertsänger Robert Küpper, begleitet von Herrn Musik=Director Grüters, wußte die Anwesenden durch den formvollendeten Vortrag mehrerer stimmungsvollen Lieder zu begeistern, und Herr Professor Wolton aus New=York trug durch Vortrag einiger Piecen auf dem Glas=Euphonium weient
lich zur Unterhaltung bei. Der Bühnenschwank(Pautomime)„Des Müllers Mahlzeit, oder Der brasilianische Affe“, dargestellt von drei Mitgliedern, den Herren Hoener, Schaefer und Schmitz, welche an jedem Abend auftreten werden, bildete einen allerliebsten Schluß der Festfeier. Lobend seien noch die Leistungen der bestbekannten Kapelle des 7. FußArtillerie=Regiments(Capellmeister Trenks) erwähnt, welche unermüdlich und wacker zum Kampfe gegen den Griesgram aufspielte. Die CarnevalsGesellschaft Alaaf Köllen berechtigt zu den besten Hoffnungen.
t2 Der Männergesang=Verein Gutenberg hatte am ver gangenen Sonntag wiederum seine Mitglieder und Freunde zu einem geschlossenen Familienfest im Luisen=Saal eingeladen. Schon vor An fang desselben war der Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt, und besonders die Damenwelt war recht zahlreich vertreten. Da dieses Mal dem Tanz eine bevorzugte Rolle eingeräumt werden sollte, hatte der
Verein nur drei Lieder auf das Programm gesetzt, und zwar:„Ak schiedstafel" von Mendelssohn,„Kärntnergemüath“ von Koschat und „Altniederländisches Lied“ von Kremser, welche sämmtlich unter der bewährten Leitung des Hrn. B. Müller eract und sicher zum Vortrag gebracht wurden. Der Beifall war groß, und die Zuhörer gaben sich nicht eher zufrieden, bis der Verein als Zugabe noch das Volksliedchen „Wenn Zweie sich gut sind“ sang. Das Duett„Lorbeer und Rose“ wurde von den Mitgliedern Fayot und Sand stimmungsvoll vorgetragen, ebenso erzielte das Mitglied M. Christ mit seiner komischen Romanze„Liebesleiden“ einen durchschlagenden Erfolg. Auch Frl. Kaiser und die Mitglieder Lückerhausen, Lersch, Reiff und Kaiser, welche das Theaterstück„Taub muß er sein“ flott spielten, seien lobend erwähnt. Bei der Polonaise, welche in Folge der Kürze des Programms schon vor Mitternacht beginnen konnte, wurden den Damen hübsche Ueberraschungen zu Theil.
Deutscher Privatbeamten=Verein. Der Zweigverein Köln feierte am Montag=Abend in den obern Räumen des Restaurants zur Lenz=Erholung sein achtes Stiftungsfest sowie das zehnjährige Bestehen des Hauptvereins. Der Vorsitzende, Hr. Dr. van der Borght, brachte einen begeistert ausgenommenen Toast auf den Kaiser aus, worauf die National=Hymne stehend gesungen wurde. Hr. Bosch feierte den Zweigverein, der im Laufe der Jahre sich zu einem der bedeutendsten Vereine des Haupt=Verbandes entwickelt habe. Hr. v. Bongard gedachte der Gründer des Kölner Zweigvereins, Hr. Frankenstein widmete humoristische Worte den abwesenden Damen und Hr. Fries der mächtig emporblühenden Stadt Köln sowie dem Kölner Carneval. Dazwischen erklangen Lieder ernsten und heitern Inhalts, gedichtet von den Herren Kiesewetter, G. Müller und Frankenstein. Auch dem Humor wurde von einigen Herren trefflich Rechnung getragen, so daß bald eine sehr lebhafte Stimmung herrschte.
§ Der St. Vincenz=Verein(bzw. die zum örtlichen Verwaltungsrath von Köln gehörigen Conferenzen desselben) hielt am Dinstag im Gesellen=Hospitium seine Jahres=Versammlung ab. Die Theilnahme war eine sehr zahlreiche. Der Vorsitzende, Hr. Landgerichtsrath Reichensperger, begrüßte die Mitglieder in herzlicher Weise und erstattete einen eingehenden Bericht über die Wirksamkeit der Conferenzen im abgelaufenen Vereinsjahre. Danach sind die hiesigen Conferenzen in glücklicher Fortentwickelung begriffen. Die Zahl derselben hat um vier zugenommen; den 22 alten Conferenzen sind die von Lindenthal, Deutz, Bickendorf und Kalk beigetreten und bereits an den allgemeinen Verband angeschlossen worden. Die Zahl der Mitglieder beträgt 337; die Zahl der Theilnehmer hat ebenfalls erheblich, die der unterstützten armen Familien um 100 zugenommen. Durchschnittlich wurden wöchentlich 90 Familien mehr als sonst unterstützt. Die Einnahmen belaufen sich auf 39.428., auf 6200 M. mehr als im Vorjahre, die Ausgaben auf 35,221., auf 9000 M. mehr als im Vorjahr. Die seit zwei Jahren eingeführte Vertheilung von Suppen während der kalten Jahreszeit soll auch in diesem Winter wieder erfolgen und zwar vom nächsten Montag ab. Die klösterlichen Genossenschaften in„Mariahilf“ vor dem Severinsthor, an St. Johann, in der Streitzeuggasse, im St. Vincenzhause an der Eintrachtstraße und die Dominicanerinnen in der Mittelstraße haben sich mit Freuden bereit erklärt, die Suppen zu verabreichen. Auch in Ehrenfeld wird die dortige Con ferenz eine ähnliche Einrichtung treffen. Die von Herrn Kaplan Frings angeregte und von der städtischen Schul=Deputation gewünschte Uebernahme der Fürsorge für die Zöglinge, welche aus der Anstalt für geistig nicht normal veranlagte Kinder entlassen worden sind, ist in der Weise geregelt worden, daß eine besondere Conferenz aus Vertretern sämmt licher Conferenzen gebildet und mit diesem Liebeswerke betraut wurde Dieselbe tritt jeden Monat ein Mal zusammen; man hofft von dieser Einrichtung großen Segen. Hr. Kaplan Schaaf hob in einer kurzen Ansprache die hohe Bedeutung des St. Vincenz=Vereins als eines echt christlichen Liebeswerkes hervor, das nicht bloß die leibliche sondern auch die geistige Noth lindere. Eine Haupt=Aufgabe des Vereins sei u. a. auch, das christliche Leben in die Familien wieder einzuführen. Herr Dr. Braubach sen. wies auf diesen Punkt besonders hin, indem er an drastischen Beispielen die immer mehr zunehmende Verrohung in der Erziehung der Kinder betonte und den beiden Anstalten bzw. Asylen für arme Knaben und Mädchen an St. Gereon hohes Lob zollte. Nachdem noch der Verstorbenen gedacht und die übliche Collecte abgehalten worden, wurde die Versammlung in üblicher Weise mit Gebet geschlossen.
□ Der Landwirthschaftliche Verein(Abtheilung Köln) hielt gestern Vormittag im Hotel Victoria hierselbst seine Generalversammlung ab, welche Hr. Destrée an Stelle des durch Krankheit verhinderten Hru. Director Herstatt leitete. Die Rechnungslage für 1890/91 ergab eine Einnahme von 3396 M. und eine Ausgabe von 3876., so daß in so fern die Jahresrechnung ein Deficit von 480 Mark aufweist, als die in vorigen Rechnungsjahre die durch die mit der Ausstellung verbundene Verloosung erzielte Einnahme von 18,000., welche als eiserner Bestand in 3½procentigen preußischen Consols festgelegt wurde, nicht angerechnet werden konnte. Während demnach der Kassenbestand von 1889/90 2279 M. betrug, verminderte sich derselbe am Schluß des Jahres 1890/91 auf 1799 M. Die Local=Abtheilung Köln sprach der Leitung der erwähnten Ausstellung, insbesondere dem Vorsitzenden. Hrn. Herstatt, den lebhaften Dank für ihre Mühewaltung aus, welche den schönen Erfolg gehabt habe, daß die hiesige Abtheilung jetzt zu den reichsten des Gesammtvereins zählt. Dem Kassenver wurde Entlastung ertheilt. Die bisherigen Rechnungs=Revisoren für das laufende Jahr wiedergewählt.
Vermischte
Nachweisung der Markt= und städten Köln, Bonn und Mülheim November 1891. A. Marktpreis
Laden=Preise in
a. Ih. während.e: Weizen M. 23,91, 24,11,
t
.10,
Roggen 23,75, 24,59, 25,50, Gerste 00,00, 17,50, 23,00, Hafer 17,62, 17,52, 16,86, Erbsen 31,04, 30,00, 31,00, Bohnen 27,04, 28,00, 24,00, Linsen 53,00, 48,00, 45,00, Kartoffeln 8,95, 11,00. 9,50, Richtstroh 6,41, 5,88, 6,82, Krummstroh 4,58, 4,20, 4,50, Heu 7,88, 7,98, 7,88 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,50, 1,55, desgl. vom Bauch 1,30, 1,30,.45, Schweinefleisch 1,40, 1,40,.60, Kalbfleisch 1,40, 1,40, 1,50, Hammelfleisch.,40, 1,30, 1,50, Speck 1,60, 1,40, 1,60, Butter 2,43, 2,50, 2,50 das Kil.; Eier 5,97, 8,02, 6,00 die 60 Stück. Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,30, 0,24, 0,24, Weizenmehl.46, 0,44, 0,40, Roggenmehl 0,48, .38, 0,44, Gersten=Graupen 0,48, 0,48, 0,44, Gersten=Grütze 0,50, 0,50, 0/44, Buchweizen=Grütze 0,46, 0,44, 0,44, Hirse 0,46,.46, 0,40, Reis, Java= 0,58, 0,54, 0,40, Kaffee, Java= mitteier 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter 3,40, 3,40, 3,50, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz 1,60, 1,40, 1,60, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, .10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 das Liter.
Zur
Kurzweil.
Immer höflich. Ein sächsischer Gymnasiallehrer wendet sich an einen langen Primaner, der einen starken Schnurrbart trägt: „Heeren Se, mei kutester Pieper, ich habe Se heite gehört, daß Sie eenen Schuurrbart tragen. Ich berseenlich habe ihn noch nich gesehen un möchte ihn ooch nich sähen, denn ich gann Schnauzbärte siern Doth nicht leiden. Ich bitt' Se darum, lassen Se ihn verschwinden, und zwar so balde als meeglich.“
— Unsere Dienstboten.„Aber, Auguste, was haben Sie sich denn für ein schlechtes Stück Fleisch geben lassen, das ist voller Knochen.“ —„Det is et, jnädige Frau, ick hab' ooch jleich dem Schlächter gesagt,
wenn't for mir wär’, würd’ ick't nich nehmen.“

In Nachlaßsachen der Wwe. Nicolaus Joseph Merzenich, Frau Therese geborene Schlosser, zeitlebens Rentnerin, in Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Montag den 14. December d. J. u. nöthigenfalls am folgenden Tage, jedes Mal Morgens 9 Uhr anfangend, im Sterbehause der Erblasserin, Brüderstraße Nr. 4 zu Köln, 1. Etage,
die zum Nachlasse der Wwe. Merzenich gehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
mehrere complete Betten, Glas=, Bücher=, Silber=, Küchen- und Kleiderschränke, Nacht=, Wasch= und andere Commoden, Toilette= und sonstige Spiegel, Blumen=, Auszieh=, Spiel=, Näh- und runde Tische— theils Mahagoni und zum Theil kirsch= und nußbaum— Uhren, Secretaire, Schreibtische, Oefen, Sophas, gepolsterte und andere Stühle, Lampen, Sesseln, Portière, Rouleaux, Gardinen, Vasen, Buffet, Gaslustre, Pianino, Nippsachen, Figuren, Leinwand, Küchengeräthe, Pretiosen, Gold=, Silber=, Glasund Porzellansachen usw.
gegen Baarzahlung öffentlich verkaufen.
Die zum Nachlasse der Wwe. Merzenich gehörige Kunstsammlung, bestehend aus Oelgemälden, Muscheln, Münzen, Antiquitäten 2c. gelangt am Samstag den 12. December d.., Morgens von 9½ Uhr ab. in der Kunsthandlung von J. M. Heberle(H. Lempertz Söhne), Breitestraße Nr. 125127 hierselbst, zur öffentlichen Versteigerung.
Köln, den 26. November 1891.*
Justizrath Graffweg, Notar.
wie alljährlich vor Weihnachten, beginnt heute.
Ich unterlasse an Worten jede weitere Empfehlung. Nachstehende Preisliste gibt den sprechendsten Beweis, wie sehr Auswahl und Billigkeit alles bisher Angepriesene übertrifft.
Gegründet 1873.
Gegründet 1873.
Hohestr. 73,
dicht neben Café Beske, früher Tewele.
Berliner Wäsche-Fabrik.
Puppen säge.
Puppen
Puppen te
4
95
Für 50
3 Paar Kinderstrümpfe 3 Taschentücher
1 Paar gef. Herren= od. Damen=Handschuhe 1 Paar Winter=Socken „„=Frauenstrümpfe
3 moderne Herrenkragen 10 Loth prima Strickwolle 1 Paar prima Manschetten 1 garn. bl. Flanell=Kinderhose
1 prima Herren=Halstuch
2 Plastrons(Cravaten)
1 Muff
1 gestreifte wollene Kindermütze.
Für Mark 1,20.
1 bl. Flanell=Damenhose 1 großes wollenes Umstecktuch od. Kopfhülle
3 Paar sogen. americanische Schweißsocken 6 Handtücher 1 leinene Franzendecke 1 Manilla=Tischdecke 1 chaine Herrenhose, elegant elegante Bettvorlage 1 elegante Fantasie=Damenschürze
Meyer
Hohestr.
dicht neben früher
Café Beske, Tewele.
2 elegante Kinderschürzen 1 elegante Garnitur, Muff und Kragen.
Für Mark 1,50.
„
1 zweischläfige Bettdecke 1 eleganter Unterrock
1 eleganter Schulterkragen mit Flanellfutter 1 elegante Franzendecke mit Bordure 1 starker Regenschirm 1 elegantes wollenes Kleidchen 1 elegantes Löffel=Corset, Spitzen garnirt schweres Winter=Normal= o. bl. Flanell=Hemd 1 Fantasie=Damenhemd
6 Taschentücher mit gesticktem Namen
1 Herren=Nachthemd
1 elegante Feston=Damenhose 1 Winter=Tricottaille.
Für 2 Mark.
1 elegante feston. Piqué=Bettjacke 1 elegantes Damenhemd(Handarbeit) 1 Sanitäts=Herren=Unterhose 1 Jagd=Weste
1 Tischdecke, Schnur=Quaste 1 hochfeine Cachemir=Schürze
Bis jetzt noch nicht offerirt 10 Meter pr. Hemdentuch u# Bis jetzt noch nicht offerirt Herrenhosen
6 Herren=Vorhemden 1 großes, seidenes Halstuch 1 eleganter Haar=Muff, Seidenfutter.
Für 3 Mark.
1 elegant gesticktes Herren=Faltenhemd 1 feines Damen=Nachthemd 1 feiner Regenschirm 1 feine Chenille=Kopfhülle 1 feiner Velour=Unterrock schwere Bettdecke 12 rein leinene Taschentücher Thee=Gedeck mit 6 Servietten 12 feine Herren=Steh= oder Klapp=Kragen 4 Paar feinste Unicum=Schweiß=Socken 1 weiß breit=festonnirter Damenrock 12 Kinderhemdchen und 3 Jäckchen 2c. 2c.
Für 5 Mark.
1 eleganter Winter=Kostümrock und Blouse elegante Steppdecke, zweischläfig 10 Meter feine Salon=Vorhänge 1 bl. Flanell=Reisehemd 12 Paar zweiknöpf. hohe Manschetten 1 großes feines Plüsch=Umstecktuch mit Seide 2c. 2c.
Verrücken,
Arme,
Strümpfe
unter Preis.
Hohestraße
52
Mantel=Peluche in Schwarz u. Braun spottbillig. Krimmer=Reste zu Jaquettes, Boas, Muffe, Straußfedern, alle Neuheiten in Filzhüten zur Hälfte des Werthes. Rinkenpfuhl 2B.
lung.
Ich erlitt kürzlich einen Kuhverlust, welcher mir von der Sächsischen Vieh Versicherungs=Bank in Dresden den Statuten gemäß zu meiner Zufriedenheit ersetzt wurde.
Efferen, I. December 1891.
Heinrich Trier,
Ackerer.
Bis jetzt noch nicht offerirt do. Faltenhemd
jetzt noch nicht offerirt vo. Unterjacke
is jetzt noch nicht offerirt do. Normal=Hemden
jetzt noch nicht onerirt Damen=Tricot=Taillen Bis jetzt noch nicht offerirt do. Hemden, garn.
jetzt noch nicht offerirt do. Bettjacken, Barch.
jetzt noch nicht offerirt do. Piqué=Bettjacken, garnirt,
Bis jetzt noch nicht offerirt do. Winter=Hosen
jetzt noch nicht offerirt Tischtücher Wis jetzt noch nicht offerirt Tischdecken
Bis jetzt noch nicht offerirt Damen=Löffel=Panzer=Corsets
Bis jetzt noch nicht offerirt Gardinen Meter
Bis jetzt noch nicht offerirt Salon=Vorhänge per Paar 1,50.
Bis jetzt noch nicht offerirt Damen=Unterrock 0,70.
Wohlthätigkeits-Institute oder-Vereine, welche zum Beschenken ärmerer Leute Waaren von mir beziehen, bediene ohne jeden Nutzen.
Beim Einkauf von 10 Mark gebe gratis 1 Kleidchen oder 1 Damenrock oder 1 Damenhose.
Mk. 3. 0,45. 1,90. .50. 0,90. 0,65. 0,80. 0,85. 1,20. 0,80. .50. 0,90. 0,65. 0,10.
Allein=Verkauf. Patentmasse.
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch Mk. 6,00
60„„„ 7,00
70„„„.00
75„„ ff. drapirt„ 14,00
Reitpferde.
30 Centimeter hoch Mk. 0,50
35„„„.00
45„„„.50
55„„„ 2,00
65„„„.75
65„„ ff.drapirt 4,75u..00
75„„ ff. drapirt„ 7,50
Großes Lager in Fell= u. Holz=, Reit= und Schaukelpferden. Preisliste gratis und franco.
Weihnachts=Ausstellung parterre u. 1. Etage(300 Qu-Meter groß).
P. W. FeldhausNachf.
Schildergasse
# Bitte genau auf die * Hausnummer z. achten.
Puppen!
in Velz und Leder, in allen Größen, Puppen=Schuhe
und=Strümpfe,
Puppenköpfe in Biscnit,Vorzellan, Wachs holz und Patentmasse. Puppen=Arme und=Beine.
Einzelne Puppen=Frisuren von natürlichem Haar.
Altebeschädigte Gelenkpuppen, Porz.=
Au. Wachs=Köpfe w. neu aufgearb. Köln, BlindGnsse 12.
Weihnachtsgeschenke
für Herren:
Spazierstöcke, Meerschaum= und Bernstein=Cigarrenspitzen, Berek's Sanitäts=Gesundheitspfeifen zu Fabrikpreisen 2c.
in großer Auswahl.
hohestr. 73,
dicht neben Café Beske, früher Tewele.
Berliner-Wäsche-Fabrik.
R. Meyer,
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
Tub=Director in Köln,
Mörsergasse Nr. 31,
Wynen, Inspector in Brühl. Steffer und Hiller in Ehrenfeld. Kommer in Höhenhaus.
Stemmler und Kremer in Nippes. J. Sauer in Rosenkirchen.
M. Junker in Groven und die allenthalben bekannten Agenturen.
Thätige Agenten werden in jedem. auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern
angestellt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337° Donnerstag, 10. December 1391.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken 2c. des Gemeinde=Bezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse betheiligten Herren Arbeitgeber und Kassen=Mit glieder werden hierdurch benachlichtigt, daß an Stelle des verstorbenen Herrn
Dr. Creutz
Herr Augenarzt Dr. Dessauer,
Georgstraße 22,
die Functionen eines Augen=Specialisten bei diesseitiger Kasse vornehmen wird, dessen Sprechstunden auf Vormittags von 9 bis 10 Uhr festgesetzt sind.
In dringenden Fällen, Verletzungen usw., wird derselbe indessen zu jeder Zeit die nöthige augenärztliche Hülfe gewähren.
Köln, 9. Tecember 1891.
Der Vorstand: M. Du Mont.
ochesene
Rheinwein-Handlung u. a Wein-Wirthschaft
herm. Guthnick, Lintgasse 9, Nähe Altermarkt, Specialität: Rheingau-Weine ½
von 60 Pig. an die Flasche. Gräfenberger aus der Königlichen Domaine Eberbach.
Frankenweine(Steinwein)
aus der Königl. Domaine Julius=Spital, Würzburg.
a Schaltsberger a 80 Pfg. die Flasche. Borbeutel bis#i M. 3 fJ die Literflasche.
Wohlthätigkeits-Verein in Nippes.
Zu der am Freitag den 11. December, Abends 8½ Uhr, in der
Restauration zur Post stattfindenden
General=Versammlung
beehren wir uns, die Herren Mitglieder höflichst einzuladen.
Cages=Ordnung: 2. Neuwaht des Vorstandes.
Der Vorstand.
Schildermaler,
rüher Poststrasse, jetzt
Sternengasse 12,
nahe der Hohestrasse. gegenüber d. Pius-Bau.
Prämiirt mit 6 Medaillen und Diplomen.
Ner vortheilhaft
Margarine kaufen will, wende sich an Holl. Süßrahm=Margarine= Import=Geschäft von E. R. Peiseler.
Verkaufsstelle für Köln nur
Lintgasse 1.
Reste u. Posten Kleiderstoffe
jeder Art, schwarz und farbig,
Preis bedeutend herabgesetzt,
in
empfiehlt
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
1891—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 10. December, Abends 8 Uhr:
VIII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan,
in dem clektrisch erleuchteten großen Saale.
Programm.
Ouverture:„Nachklänge aus Ossian“ von Niels W. Gade(op.). Erhielt bei der vom Kopenhagener Musikverein ausgeschriebenen Concurrenz 1841 den ersten Preis.(Preisrichter Fr. Schneider und Spohr.)
Scrénade. Valse espagnole von O. Métra. a.„Schiffer's Klage", Lied von August Lesimple.
b.„Schelm Amor", Intermezzo von R. Eilenberg, op. 102(Streichorchester).
„Andante con moto“ aus der Symphonie Nr. 5(-moll) von Ludw. van Beethoven.
„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse.
Ouverture zu„Iphigenia in Aulis“ von Chr. Gluck. a.„Menuett“ von L. Boccherini, arrang. für Quartett v. F. Rehbaum.
b. Entr’acte“, Gavotte aus der Oper„Mignon“ von A. Thomas. c.„Concert=Polka“ für Xylophon von Jean Florus.(Solo: Herr Stutz.) „Süßes Sehnen“, Romanze für Cello und Flöte von Menzel.
(Herren Engeler und Kind.)
„Kaiser=Marsch“ von Richard Wagner(componirt zum Einzug der siegreichen Truppen 1871 in Berlin).
Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 M. u Person. Donnerstag den 31. December, Abends 3 Uhr:
Dur Sylvester=Ball für die Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
1.
Närrische Neustädter
im Edengarten.
Unser Bureau befindet sich für die Carnevals= Periode 189192 im Edengarten, von 12—1 Uhr Nachmittags.
Der Kleine Nath: Wagener.
Hemdentuch, 82 cm breit m 25. H. Leinen, Hausmacher„28, Küchendrell, gute Qualit.„18, Pelz=Piqué, la. Qualit.„45 Blaudruck, waschecht„40, Handdruck, schwer„ 50 Siamos. f. Schürz. 100cm„ 50, Siamos. f. Kl., waschecht,„50, Bettsiamosen, waschecht,„35 Biber, Elsässer, für Kl.„45 Kleiderstoff, dopp. breit,„60 Flanell, reine Wolle,„75,
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102,
in dem etwas zurückgebauten Hause.
elgische Bettflocken von 15 Pfg. und Ohöher, einige 100 Stück leere Ballen bei 10 Stück zu 30 Pfg., zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 94.
Totalen Ausverkauf.
wegen schleunigster Räumung I des Locals:
Corsets, Unterhosen, Unterröcke, Jacken. Normalhemden, Socken,„ Strümpfe, Handschuhe, Taschentücher, Tricot= U Taillen, Schirme, Pelz= R
Baretts, Muffen, wollene Tücher, Kopfhüllen, Plüschkragen, wollene Kleiderstoffe, Cachemire, Ir Spitzen, Festons. U
Bobstraße 9, sl
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
eginne am
Mittwoch den 16. December
— einen neuen
geschlossenen
Tanz-Cursus
(Mittwochs= u. SamstagsAbends).
Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln,
Kl. Sandkaul 1—(Ecke).
um e
Für Brautleute!
Weihnachtsgeschenke etc.
Einrichtungen aller Art!
Bringe mein reichassortirtes Lager ge diegener einfacher wie hocheleganter polz= und Polster=Möbel, Spiegel, Betten 2c., billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabr. Th. Struwe
14 St. Agatha 14.
finden
propere Schlafstelle.
Altes Ufer 17.
Donnerstag den 10. December 1891, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.“
Kölner MännerGesang=Verein.
Sonntag den 13. Pecember 1891, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Liedertatel
Ball.
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein D. Schmidt(Sopran) aus Hamburg, Hru. M. Pauer(Clavier) vom hiesigen Conservatorium und der Capelle des 40. Inf.=Rats.
Daran anschließend:
ae
87
Einführung(auch von Einheimischen) gestattet unter den durch Circular bekannt gemachten Bedingungen.
Karten=Ausgabe: Donnerstag den 10. und Freitag den 11. d.., Abends —10 Uhr, in der Wolkenburg.*
Sestesteseseee See Kranken= u. Sterbekasse deutscher Gastwirthsgehülfen. Eingeschriebene Hülfskasse Nr. 63. Berlin. Oertliche Verwaltungsstelle„Köln“.
Freitag den 11. December, Nachmittags 3½ Uhr:
General-Versammlung
im Hotel=Restaurant Aussem, Dominicaner 11.
Es wird nochmals aufmerksam darauf gemacht, daß ein Mitglied unserer Kasse sich keiner Ortskasse anzumelden hat und überall, wo er Engagement annimmt, sei es, wo es wolle, Ausland oder Inland, immer Mitglied bleibt, so lange er den statutarischen Verpflichtungen nachkommt.
Im Namen des Vorstandes:
I..:
V. Spalding, Vorsitzender.
XX
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Morgen, Freitag den 11. December 1891, Abends 9 Uhr, im großen Saale des Pins=Bau,
Vortrag
des Herrn Gymnasiallehrers Dr. Konr. Cüppers: „Wallenstein's Verrath und Ende“.
Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
IXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Hperliner Rothe Kreuz-Loose. Haupfgewinn M. 150.000. Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.