Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vorol e 12° Pfo.
Seiztigen###.: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 261.
Köln, Freitag 25. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
85 7—
Hut-Fabrik
J. Reichenbach,
Köln, Breitestraße 38. Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgeltsich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
Ofenglanz-Wichse
gibt ohne zu stauben, rasch schönen Glanz. Dosen à 10 Pfg. vi
B. Töpfer,
Lingenfeld,
Pfg. vorräthig bei:
SSn
*" Möbel=Fabrik und=Lager
V.&amp; W. Bollig, Weyerstraße; Jean Fasbender, Severinstraße; Albert Geyr, Eigelstein; And. Brungs, Breitestr.; Otto Winkhaus, Severinstraße 88; Lud. M. Breuer, Ehrenstraße 34; Gerstner&amp; Enes, Breitestraße; Wilh. Grave,
Minoritenstraße; Hch. Beckers, Machabäerstraße; Joy. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Jos. Jansen, Nippes: I. W. Witthaus Wwe., Eisenbahnstraße 9.
Rubensstraße 34.
Schmiedeeiserne
Bettstellen J. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen N. 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt, R. 14, 10
2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs..27
Nußbaum= u. Mahagoni= Bettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. R. 17,
2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen R. 17.
Kinder=Bettstellen
9 N in größter Auswahl.
Die Betstelleh und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute la. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elsasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1 K. per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu N. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partie reinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Patentwecker,
5 Minuten=Repetir=Wandwecker
sowie alle vorkommenden Wecker von —17., reell abgezogen, dreijährige Garantie. Ezni
Eisenbahnstraße 3.
Kost und
pro Woche 10 A. Heinrichstraße 11, Specerei=Handlung.
□
#
□0
71
she e
EI CH
####
für
compl. Möbel=Ausstenern
Specialität in antiken eichenen Speisezimmern, Salon in Schwarz u. amerie. Nutzbaum, Wohnzimmer in Nußzbaum, complete Schlafzimmer=Einrichtung. sowic einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kamceltasche, Teppiche, Herren=Schreibtische, Trumeauspiegel. Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie □ nur ganz gediegener Arbeit, C prompter Bedienung und zu billigsten Preisen.
a Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
BOUTOESSSS
Urmetzer&amp; Neukirch,
Tuchhaudlung und Herren-Maass-Geschäft,
Köln,
23 Minoritenstrasse 23,
zeigen den Empfang der Herbst- und WinterNeuheiten in grosser Auswahl an. 8
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 114, Köln, Dominicaner 111.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Junker&amp; Ruh-Oefen,
Permanentbrenner, schwarz geschliffen, reich vernickelt und mit Majolika. Alleinige Vertretung für Köln und Umgegend.
Musgrave's Patent-Oefen
System langsamer Verbrennung, besonders geeig. net für Lagerräume, alleinige Vertretung.
Requlir-Füll-Oefen
vieler Systeme, schwarz und vernickelt.
Mantel= und Kamin=Oefen,
Sprungund Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirm=Ständer,
Leinwand=Mangeln
sowie sämmtliche
Haus- und Küchen-Geräthe
„ empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Schildergasse 9 und 11 und Autoniterstraße 40.
Fernsprecher 999.*
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfan= Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn. Gel, Nadeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
2 Dose 60 Pfg. 10
Nur allein zu haben: Flora=Droquerie, Eigelstein 43, Teleph. Nr. 193,
FleischWurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
drei Dosen ganze Ahanas, Früchte, feinst Aroma, machen ein Postcolli aus und kosten 6 Mark.
Mirabellen, Pfirsiche, Reineclauden, Erdbeeren, Apricosen, Kirschen. vier Dosen machen ein Postcolli, 6 Mark. Acht Dosen à ½ Liter 6 Mark(Garantie für prima Waare).
Mirabell-Marmelade
Eimern von 10 Kilo per ½ Kilo 55 Pfg., Postfass 5 Mark. Apfel-Gelée, hochfein, Postfass 5 Mark
a Dosen verschiedener Gemüse — Erbsen, Spargel, Carotten, Bohnen, Teltower Rübchen nur
5 Mark.
Deutsche 14a 1 Literdosen ErbsenI=3 Mark.= Kleine Essiggurken, Postfass 5 Mark(auch mit Zwiebelchen), versendet F. Pelzen. Koblenz.
Tafel=Clavier billig zu verkaufen. Kirchstraße 10, Nippes.
Oehmig-Weidlich-Seife.
von
Aromatische Haushaltseife C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch Gibt der Wäsche Grösste Ersparniss sparsamen Verbrauch, einen angenehmen an Zeit, Geld und billigste Waschseife, aromatischen Geruch. Arbeit
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
bei:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. J. C. Bayer, Weyerstrasse 75.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Franz Coblenzer, Höhle 28.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Peter Emmerich, Komödienstr 18. J. Esser, Ehrenstrasse 96.
Jean Frings, Christophstrasse 31. D. Gerber, Apostelnstrasse 15. Hub. Giersberg, Johannisstr. 50—. Jacob Hebel, Perlengraben 67. Nic. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77. Friedr. Imhoff, Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
J. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67.
Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 70, und Lindenthal, Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller, Severinstr. 211. Wwe. H. J. Müller, Kl. Budeng. 9. Fr. Piecg, Mauritiussteinweg 33. Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott, Kl. Griechenmarkt 1. C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 57—59.
Gebr. Sauvage, Ursulastrasse 12. Anton Schell, Eintrachtstrasse 92. A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40.
A.&amp; B. Schon, Mühlenbach 46. Gottfr. Wallraff, Bobstrasse 16. Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22.
Vertreter: Emil Joest, Togteistrasse 5, 1.
B. Müllerklein, Hoflief. u. Baumschulenbes. in Karlstadt a. M.
(Baiern), versendet seinen neuen illustrirten Katalog über Obstbäume, Weinreben, Rosen etc. etc. auf Verlangen gratis und franco.
Joseph Passavanti. Maler und Kalligraph, AA ummödienstraße 51, Röln.
K1 18
5

Seite 2.
Offene Stellen.
Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Hosengasse 27.
Friseurgehülfe oder Volontair geI sucht. Schlechter, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 1944.
Ein zuverlässiger, selbständiger
Schweinemetzgergeselle
per sofort gesucht. Näheres in der Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57
Tüchtige Arbeiter
finden bei Gelegenheit der Tieferlegung der Salzmagazin=, Eintrachtund Wallstraße, sowie an den GeleisAufnahmen Güter=Bahnhof Gereon gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung. Zu melden auf Güter=Bahnhof Gereon bei
Schachtmeister Fleischhauer.
Neisender gesucht, welcher Caution stellen kann. Nippes, Steinweg 49.
Gesucht auf sofort
ein Commis für ein Kölner Baumaterialien=Geschäft. Stellung bei zuriedenstellenden Leistungen angenehm und dauernd. Fr.=Off. u. Nr. 1797
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Colporteure
auf gangbare Werke sofort gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Sägewerk=Verwalter!
Gesucht für ein Sägewerk ein
cautionsfähiger Verwalter, welcher mit dem Rundholz=Einkauf und der Production vollständig vertraut ist. Nur mit la.=Referenzen versehene Bewerber wollen sich unter Vorlage von Zeugnißabichriften und Gehaltsinsprüche unter Chiffre E R 101 bei Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a.., melden.
Eine leistungsfähige CigarrenFabrik sucht einen tüchtigen, cautionsfähigen
Vertreter.
(Preislage 30—60.) Offerten sub
Z 5055 an Rudolf Mosse, Frank furt a. M.„
Colporteure gesucht.
Kufshäuserstraße 49, I. Etage.
„in zuverlässiger Schweinemetzgergeselle gesucht.
Nalt, Hauptstraße 110.
(in ordentl. Schweinemetzger*<space> g e s e l l e<space> g e s u c h t.<space>
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111.
Ein Junge z. Brodaustragen
gesucht. Thieboldsgasse—8.
Ein starker Junge
zum Ausfahren gesucht.
Marzellenstraße 53.
von 15—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Nur intelligente Knaben wollen sich melden Martinsfeld 25
Ordentliche Knaben Arbeitgesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Tücht. Arbeiter,
welche perfect Wagendecken(p. Nähmasch ne) nähen und Sattler=Arbeit verstehen, überhaupt in Fertigstel lung von Wagendecken selbständig sind, gegen hohen Lohn nach auswärts gesucht.
Mittheilung unter F an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Maschinen=Arbeiterinnen,
tüchtige, und Lehrmädchen für bessere Wäsche sofort gesucht.
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Dienstmädchen
für Küche u. Hausarbeit keine Wäsche) findet gute Stelle. Marsilstein 8.
Ein jüngeres, braves
Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstr. 21, part.
Lehrmädchen, Leinen=u. Wäsche
Geschäft hier am Platze gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 1784 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 5 Freitag. 25. Beptember 1391
Medicinal=, Droguen= u
verw. Brauche.
Ein in der Medicinal=Droguen= Branche seit 10 Jahren thätiger, mit allen Arbeiten erfahrener junger Mann. militairfrei, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Referenzen, Stellung Eintritt söfort. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine fünfzehnjährige Tochter suche passende
Lehrstelle
in einem hiesigen Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Mädchen,
welches noch nicht gedient hat und gut nähen kann, wird passende Stelle gesucht. Näheres beim Vormund, Kalt, Mülheimerstraße 104.
Ein älteres Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen, welches im Nähen und allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle in gut kath. Hause, am liebsten bei ältern Leuten. Fr.=Off. u. Nr. 1798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüchtige Mädchen mit Jahreszeugnissen suchen Stelle.
Buramauer 16, Frau Drolshagen.
ältere, perfect, mit guten Zeugn., wünscht baldigst Stelle Fr.=Offerten unter Nr. 1789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin,
Arbeits-Gesuche.
Ein auft. Mädchen
Beschäftigung im Flicken und Ausbessern pr Tag 1 K. Severinstraße 144.
Eine perfecte Büglerin
empfiehlt sich im Glanz= u. Neubügeln. Burgmauer 300, 1. Etage.
(Hausnummer beachten.)
Tüchtige Kleidermacherin,
welche selbständig arbeiten kann, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Severinstraße 130.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
Ein junger Mann
(gel. Brauer) sucht anderw. Beschäft., gleichviel welche. Burgmaner 38.
Für Damen.
Sämmtl. Damen= u. Kinder=Garderoben, von den einfachsten bis zu den elegantesten, werden nach den neuesten Journalen unt. Garantie tadellosen Sitzes geschmackvoll angefertigt
kriedensstr. 21, graben.“
Propere unabhängige Frau
sucht Stundenarbeit. Stolkgasse 7.
uspolstern von Marratzen, Sophas S# gut und billigst. Peter Löhrer, Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
Haus,
hübsch und solide, alle Bequemlich keiten, in volkreicher Gegend, Nähe Gereon, zum Alleinbewohnen so wie für jedes Geschäft passend nur an Reflectanten preiswerth zu verkaufen. Tiefer Keller, Speicher und Garten.
Gefl. Anfragen unter Nr. 1804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Baustellen,
je 10###40 Meter, in prachtvoller Lage, am Volksgarten, eventuell ohne Ab lage, zu verkaufen. Bescheid
Gereoushof 36.
Kin schöner großer Mantelosen und ein ein= u. zwefarmiger Gaslustre billig zu verkaufen. Iscobstraße 31
Eine Ladentheke nebste Glaskasten u * Real für 2 Schaufenst. zum Oeffnen, b. zu verk. Köln=Nippes, Wilbelmstr. 1A
Gelegenheitskauf.
Buckskin für Knaben=Anzüge, Regen mantelstoffe und Jaquettesstoffe per Meier K. 1,80. Rinkenpfuhl 2B.
Krimmer und Peluche
zu Jaquettes und Kindermänteln spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
9 m“=Gußrohr, 1 Krümmer u. 2 eis. * Fensterrahm. z. verk. Antonitterstr. 5.
1 Doppel=Mantelosen,
1 Regulir=Füllosen, gut heizend, abzugeben. Gereonshof 36.
E
in fast neuer leichter Geschäfts wagen zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 110.
Gr. Partie auch Pflaumen,
hat preiswerth abzugeben
Hch. Fischenich, Buschfeld
Station Liblar.
Von heute ab täglich frische
Stuttgarter u. Frankf.
Würstchen.
Tr. Decker, Höhle 21.
Kartoffeln,
Magnum bonum, 200 Waggons, per Ctr. 3 A frei Köln. Fr.=Offerten u. Nr. 1808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Für 5 Pferde Raufen und Krippen zu 'kauf. gesucht. Thürmchenswall 16.
Spiegel, groß oval, zu
e kaufen gesucht. Fr.-Off. u. A 295 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
(Zebr. 2thür. Kleiderschrank, Glasschrank und Küchenschrank zu kausen gesucht. Weidengasse 42.
Korallenkette
nebst Vorstecknadel billig zu kaufen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe unter Nr. 1805 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 schöne Marsardenzimmer bil# lig zu vermiethen.
Perleugraben 71.
Schlafstellen
Stolgasse 3 C.
*) Zimmer im Unterhause und ein *<space> S p e i c h e r z i m m e r,<space> S t o l k g a s s e<space> 3 1 0,<space> zu vermiethen.
Unterhaus,
sehr geräumig, großer Laden nebst Wohnung, für jeden größern Geschäftsbetrieb, besonders für Metzgerei oder Möbelgeschäft geeignet, per sofort zu vermiethen. Sternengasse 54.
Zwei kleine Zimmer
mit Alcoven an kinderlose Leute zu vermiethen. Eintrachtstraße 96.
Pöbl. Zimmer, part., an einen anst 201 Mann für 8 J zu vermiethen. Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et.
Ein Unterhaus,
Balthasarstraße 2, 15. October zu beziehen; ein Unterhaus, Balthasarstraße 6, 1. und 2. Etage, fünf Räume, Mansarde und Keller, bis 15. October zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12/14.
Schöne 2. Etage,
freiliegende Räume.
Ursulastraße 13.
3. Etage,
5 Räume, Mansarde und alle Bequemlichk., an ruhige Leute sofort zu verm. Gereonshof 36, a. Kaiser=Wilhelm=Ring.
Vorort Köln’s.
Geräum. Ecklocal
besonders für Altkäufer u. Pfand=Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit oder ohne Pension, lig zu ver miethen.
billig zu ver= Thurumarkt 57.
Ein freundl. möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen. Gerconswall 25, Schweine=
metzzerei.
Nippes. Schöne 2. Etage, 4luft. Räume u. Mansarde,
zu vermiethen. Heinrichstraße 37.
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 100.
Sofort billig zu vermiethen: 1. Etage, 4 luft. Käume,
Dagobertstraße 26.
Fortsetzung siehe Seite 4.
8 Ueber das Sollaufkommen an Gemeinde=Einrommen= steuer und Gemeinde=Zuschlägen der Stadt Köln einschließlich der Vororte hat Hr. Beigeordneter Sugg eine Nachweisung veröffentlich, der wir Folgendes entnehmen. Die Staats=Einkommensteuer für Altköln beträgt 1,673,376 Mark, 175 pCt. Zuschlag 2,341,180.; die Klassensteuer 613,620., 165 pEt. Zuschlag hiervon 735,550., die Gemeinde=Einkommensteuer von Beamten, Offizieren, Forensen und juristischen Personen 654.810., 100 pCt. Zuschlag zur Grundsteuer 5784., 50 pCt. Zuschlag zur Gebäudesteuer 461.850., 25 pCt. Zuschlag zur Gewerbesteuer 109,809 M. Die Gesammtsumme der Communalsteuer beziffert sich auf 4,384,653 M. An Staats=Einkommensteuer sind in den Außenbezirken Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal und Bayenthal 97,902., an Klassensteuer 138,912., an Umlagen unter Berücksichtigung der betreffenden Procentsätze 168,963 M. bzw. 182.793 ., an Communalsteuer der Forensen, juristischen Personen usw. 81,610 M. nachgewiesen. Der Zuschlag zur Grundsteuer beträgt 51,763., zur Gebäudesteuer 76,931., zur Gewerbesteuer 26,639 M. Demnach sind an Communalsteuerbeiträge in der Stadtgemeinde Köln zu erheben: Einkommensteuer 2,510,143., Klassensteuer 918,343., von Offizieren und Beamten 101,927., von Forensen usw. 736•421 ., Zuschläge zur Grund= und Gebäude=Steuer 596,330., desgl. zur Gewerbesteuer 136,448., zusammen 4,999,614 M. Hierbei ist bereits der auf das auswärtige Einkommen entfallende Betrag und die Gutschrift für Doppelwohnsitz mit 88,094 M. in Abzug gebracht. Unter Hinzurechnung der Einkommensteuer des Eisenbahn=Fiscus im Betrage von 313,505 M. beläuft sich die Gesammt=Umlage auf 5,313,120 M. Dagegen beträgt das Sell nach dem Etat nach Abzug der Einnahme aus den landwirthschaftlichen Zöllen und den Wanderlagern, sowie der Hundesteuer 4,862,300 M. Die Veranlagung ergibt mithin ein Mehr von 450,820 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 25. Ab.=Vorst. Mignon. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr. Wilhelm Meister: Kurt Sommer. Lotharto: Baptist Hoffmann. Laertes: Georg Wenkhaus. Friedrich: Hans Portz. Jarno: August Ulbrich. Antonio: Emil Richter. Mignon: Meta Kalman. Philine: Sophie Traubmann.— Samstag 26. Sept 26. Ab.=Vorst. Der neue Herr

261 u geitag, 25. Weptember 1891
3.
Stadtverordneten8 Köln, 25. Sept. 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhielt Hr. Zilkens das Wort zu folgender Mittheilung. Nach dem jüngsten statistischen Berichte über die Sterblichkeit in Alt=Köln und den eingemeindeten Vororten seien allein in letztern 200 Kinder in einem Monat gestorben. Das sei eine ganz ungewöhnliche Ziffer. Es sei nothwendig, die Kindernahrung daselbst einer gründlichen Untersuchung zu unterziehen. Die dort zum Verkauf gelangende Milch sei vielfach ungeeignet als Kindernahrung. Die ehrlichen Landwirthe hätten unter einer nichtswürdigen Concurrenz zu leiden. Man möge die Sanitäts=Commission mit der Prüfung der Milch beauftragen.
Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent. Die vom Vorredner angeregte rage sei eine sehr schwierige. Er verspreche sich nicht viel von dem sorschlage. Die Kindersterblichkeit sei nicht nur in den Vororten groß, sondern auch in Köln. Die Kindersterblichkeitsziffer sei gewöhnlich im Sommer am höchsten, hervorgerufen durch Darmkatarrh. Berücksichtigt müsse werden, daß eine große Anzahl uneheliger Kinder in den Vororten untergebracht wird und viele derselben dort sterben. Er glaube, daß mehr durch Aufklärung, wie sie von der Sanitäts=Commission vorgeschlagen worden, erreicht werde, als durch Polizeimaßregeln. Er begrüße den Vorschlag der Sanitäts=Commission mit Freuden.
Hr. Dr. Joesten. Nicht allein die Beschaffenheit der Milch, sondern auch die mangelhaften wohnlichen Verhältnisse, wodurch in wenigen Stunden die beste Milch verderbe, sei Schuld an der großen Kindersterblichkeit. Er glaube, daß weder durch Polizeimaßregeln noch durch Belehrung etwas erreicht werde. Man müsse sich wundern, daß nicht die Privatwohlthätigkeit auf die Errichtung von Kinder=Asylen, namentHr. Dr. Roeckerath. Aus der Erörterung könne man die Mei nung erhalten, als ob in Ehrenfeld seit der Eingemeindung die Kindersterblichkeit eine so große geworden sei. Die Sterblichkeit sei in den Außenorten immer stärker gewesen wie in Köln. Das liege an den dortigen socialen Verhältnissen, die in Ehrenfeld so toll seien, wie in keinem andern Vororte.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker. Eine fruchtbringende Thätigkeit in der fraglichen Angelegenheit sei nur möglich, wenn man die bezüglichen statistischen Zahlen festgestellt habe. Man möge die Erörterung dieser Frage der Sanitäts=Commission überlassen.
Die Versammlung war damit einverstanden.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt für das Qu.=Meter
0h. 00 MM 90. Löwen50 —3
M. 180.
Zur Ausstattung von sieben Räumen in dem neuen Schulgebäude am Gereons wall für Zwecke der gewerblichen Fachschule wird ein Credit von 9200 M. gefordert.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Schule am Gereonswall sei für Volksschulzwecke erbaut. Die Bevölkerung sei jedoch nicht derart gewachsen, wie man früher angenommen habe. In Folge dessen habe man sieben Räume vorläufig der gewerblichen Fachschule überlassen. Hier dränge sich die Frage auf: was wird geschehen, wenn die Schülerzahl der Fachschule sich noch vermehrt, habe man Aussicht, daß sich eine zweite Fachschule entwickele? Es frage sich, ob man gewillt sei, eine Parallelschule Fachschule zu schaffen, welch letztere bekanntlich nicht nur
zu der Kölner
* Fa r* 10
nachkommen müsse. Der Staat zu zwei Drittel des Zuschusses man auch hier den Staat so nur angängig sei. Er hoffe
ondern auch Provincial=Zwecken diene.
Hr. Beigeordneter Pelman. Es bestehe die Absicht, aus dem Provisorium ein Definitium zu schaffen, und zwar in der Weise, daß entweder ein zweiter Neubau in der Nähe der Fachschule, etwa an der Burgunder Straße errichtet oder die kunstgewerbliche Abtheilung von der jetzigen Anstalt getrennt und mit dem Kunstgewerbe=Museum unter Oberleitung des Directors der Fachschule verbunden werde.
Der Vorsitzende. Die Räume in der gewerblichen Fachschule seien schon seit längerer Zeit nicht mehr genügend. Man habe eine solche Entwickelung der Anstalt, wie sie sich vollzogen habe, nicht erwartet. Wiederholt hätten in letzter Zeit Verhandlungen über anderweitige Beschaffung von Lehrsälen stattgefunden, und zwar unter Berücksichtigung eines entsprechenden Beitrages von Seiten des Staates. Auch bei diesen commissarischen Verhandlungen sei die Frage eines Neubaues erörtert worden. Der Vertreter des Staates habe nur noch Bedenken bezüglich der Aufbringung bzw. Verzinsung und Tilgung der Bausumme gehegt, die aber auch schließlich beseitigt worden seien, so daß man hoffen könne, die Angelegenheit werde, wenn nicht unvorhergesehene Zwischenfälle eintreten, einen befriedigenden Abschluß finden. Bisher sei aus dem Ministerium eine Antwort noch nicht eingegangen. Man müsse jetzt ein Provisorium schaffen.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Aufklärung, welche er heute erhalten habe, sei ihm neu. Er habe gegen die vorgebrachten Pläne nichts einzuwenden, namentlich nicht gegen einen Neubau bzw. gegen die Abtreunung der kunstgewerblichen Abtheilung. Man möge aber darauf achten, daß der Staat eben so, wie er es in andern Städten gethan habe, sich finanziell an der Sache betheilige. Im Großen und Ganzen zeige der Staat gerade bezüglich der Stadt Köln nicht immer die gleiche Opferfreudigkeit wie in andern Städten.
Der Vorsitzende. Er habe sich die Sache so gedacht, daß, falls eine Einigung bezüglich der Ausdehnung der Anstalt mit der Staatsbehörde nicht zu Stande komme, das jetzt zu schaffende Provisorium einstweilen weiter geführt werde und nach und nach die Anstalt wieder auf die Grenzen eingeschränkt werde, welche das Gebäude zulasse.
Hr. Kyll. Die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters und des Hru. Pelmen seien für die meisten Mitglieder der Versammlung nicht mehr neu. Es sei vorauszusehen gewesen, daß die gegenwärtigen Räume der Fachschule nicht lange ausreichen würden; zudem bestehe die Mehrzahl der Schüler nicht aus Auswärtigen, sondern aus Kölnern. Er sei der Meinung, daß es sich empfehle, nicht eine zweite neue Schule zu errichten, sondern ein großes neues Gebäude, das allen Bedürfnissen auf Ausdehnung der Anstalt durch Bildung von Parallelklassen genüge. Das jetzige Schulgebäude könne man ja im Falle für andere Zwecke verwenden. Eine Beihülfe des Staates hätte man auch wohl früher schon erhalten können; aber das, was der Staat an Concessionen verlangt habe, habe sich schwer vertragen mit dem, was die Stadt bezüglich der Aufsicht über die Anstalt verlangen müsse.
Der Vorsitzende. Die Kosten der gewerblichen Fachschule seien in kurzer Zeit sso hoch geworden, daß die Stadt sie unmöglich allein
pflogen worden, die hoffentlich guten Erfolg hätten. Das Gebäude am Gereonswall werde vielleicht bald für seinen Zweck als Elementarschule beansprucht werden. Der geforderte Credit wurde bewilligt.
Die für das Grundstück Severinstraße Nr. 228 vorgeschlagene Baufluchtlinie(Eck=Abschrägung) wurde genehmigt. Der Ausgang vom Georgsplatz nach der Severinstraße soll auf 9½ Meter erbreitert werden. Gegen die Fluchtlinien= und Höhenlagen=Pläne für den Holzmarkt und die Bayenstraße hatte man nichts einzuwenden, eben so wenig gegen die nämlichen Pläne für mehrere Straßen in Lindenthal. Danach erhält die Gleuelerstraße von der Kirchstraße bis zur Krielerstraße und bis zur Kaiserstraße eine Breite von 18 Meter, die Wolfsstraße eine solche von 14 Meter, die Lindenstraße eine solche von 10 Meter, die verlängerte Franzstraße eine solche von 14 Meter und die Paulstraße eine Breite von 12 Meter.
Die Versammlung genehmigte die Verträge betr. den Ausbau von Theilen der Eifelstraße, des Eifelplatzes und der Kaesenstraße. An Straßenbaukosten sind für das laufende Meter zu zahlen 175 M. bzw. 180 M. bzw. 160 M.
Hr. Stelzmann stellte bei dieser Gelegenheit die Anfrage, ob der Verwaltung bekannt sei, ob das Abortgebäude an dem Güterbahnhof daselbst ein Definitivum oder ein Provisorium sei. Wenn es ein Definitivum sei, mache er darauf aufmerksam, daß dadurch der schöne Eifelplatz auf ewige Zeit verunstaltet werde.
Der Vorsitzende erwiderte darauf, ihm sei nichts über die betr. Sache bekannt; er werde daher Erhebungen anstellen.
Für Unterhaltung der Bürgersteige im Baubezirk Nippes wurde ein Credit von 1000 M. bewilligt.
Man erklärte sich damit einverstanden, daß die Verbindungsstraße zwischen Krieler= und Kirch=Straße in Lindenthal Schlegelstraße benannt werde.„
Die Riehler Wallstrate ist fertiggestellt. Die Straße, welche 12 Meter breit werden soll, bleibt Eigenthum des Militair=Fiscus. Die Stadt soll die Unterhaltung übernehmen. Die Versammlung hatte nichts dagegen zu erinnern.
Zur Vornahme von baulichen Veränderungen auf dem Hofe der Feuerwehr am Altermarkt wurde ein Credit von 1535 M. gewährt, behufs Verlegung von Gas= und Wasser=Rohr=Leitungen, in der Riehler= und Glacisweg=Straße ein solcher von 11,500 M.
Die Versammlung nahm den Antrag auf wirthschaftliche Zusammenlegung für die Grundstücke des Armenfonds in der Gemeinde Worringen an, da durch dieselbe die Ertragsfähigkeit des Gutes gehoben werde.
Der folgende Gegenstand betraf die Einrichtung der elektrischen Beleuchtung im Gürzenich. Hr. Beigeordneter Jansen berichtete, daß diese Angelegenheit sich durch den Austritt des Hru. Directors Hegener und durch eine neue Concurrenz etwas verzögert habe. Man habe eine engere Concurrenz unter den nachfolgenden Firmen ausgeschrieben: Allgemeine Elektricttäts=Gesellschaft, Schuppert&amp; Comp., Siemens&amp; Halske und Helios. Es handele sich um den großen Gürzenich=Saal, den Isabellen=Saal, Stimm=Saal, Galerie, Treppenhaus und die Restaurations=Säle an der Martinstraße und am Quatermarkt, in welchen 862 Glühlampen und 4 Bogenlampen angebracht werden sollen. Im großen Saale soll in der Weise die Leitung angelegt werden, daß sich Bogenlampen einschalten lassen. Die eingegangenen Offerten lauteten auf folgende Beträge. Für die Leitung allein: Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft 30,000., Schuppert&amp; Comp. 22,000 ., Siemens&amp; Halske 22,000., Helios 19,200., für die Veränderung der vorhandenen Beleuchtungskörper forderte die erstgenannte Gesellschaft 12,100., die zweite 17,400., die dritte s13,400., Helios 9800 M. Die von den betreffenden Gesellschaften geforderte Zeit für die Ausführung betrage beim„Helios“ 2½ Monate, bei Stemene &amp; Halske und bei Schuppert&amp; Co. je 3½ Monat, bei der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschafts 4 Monate. Der„Helios“ haben sich inzwischen auf desfallsige Aufrage erboten, den Wünschen der Gürzenich=Commission bezüglich der Gestaltung der Beleuchtungskörper, Stilart usw. in jeder Weise entgegen zu kommen und Proben vorzuführen. Unter diesen Umständen werde empfohlen, die Installation des Gürzenich dem „Helios"“ zu übertragen. Die städtische Verwaltung lege auf die Eleganz und die Güte der Arbeit großen Werth.
Hr. Meuser vermißte Vorschläge, in welcher Weise die elektrische Beleuchtung ausgeführt werde, da nach einem Gutachten des Hru. Directors Hegener die Benutzung der schönen Kronenleuchter des Gürzenich zur Installation der elektrischen Beleuchtung mit erheblichen Gefahren verknüpft sei.„
Die Herren Michels und R. Heuser sprachen sich für Bewilligung des beantragten Betrages von 31,000 M. aus. Die Gürzenich=Commission soll dann mit dem„Helios" das Nähere verhandeln.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Kyll und Dr. Roeckerath beschloß die Versammlung in diesem Sinne.
In der geheimen Sitzung wurde die Errichtung einer Abschlußmauer mit Thüre an dem Hause Johannisstraße 21 in der Baufluchtlinie der Maximinenstraße genehmigt.
Ferner genehmigte die Versammlung ein Abkommen mit der Gemeinde Rondorf betreffend das Eingehen der Bayenthaler Gasanstalt und Anschluß des Bayenthaler Gasrohrnetzes an das altkölnische. Die Stadt Köln liefert Rodenkirchen das Gas in Zukunft zum selben Preise und denselben Bedingungen wie in Köln bis zum Jahre 1932; dafür tritt Köln in den sofortigen Besitz der Bayenthaler Gasfabrik.
Die weitern Punkte sollen in einer heutigen gehelmen Sitzung erledigt werden.
weiter tragen könne. Der städtische Zuschuß habe im vergangenen Jahre schon an 50,000 M. betragen. An den Staats=Anstalten seien inzwischen die Lehrer=Gehälter so gestiegen, daß
inzwidie Stadt Köln ebenfalls leiste in einzelnen Städten bis und noch mehr. Deshalb werde weit heranzuziehen suchen, als es ,<space> d a ß<space> d e r s e l b e<space> s i c h<space> j e t z t<space> a u c h<space> gegen die Stadt Köln willfähriger zeige als bisher. Das jetzige Gebäude der Fachschule wünsche er aber nicht für andere Zwecke verwendet, als wofür es erbaut und auch vollständig eingerichtet sei. Deshalb sei es, wie Hr. Pelman bereits ausgeführt habe, empfehlenswerther, die kunstgewerbliche Abtheilung von der Fachschule zu trennen und als selbständige Abtheilung mit dem Kunstgewerbe=Museum unter Oberleitung des Hrn. Directors Romberg zu verbinden. Auf dieser Grundlage seien auch die Verhandlungen mit der Staatsregierung ge∆ Durchreisende. Prinz Bernhard von Sachsen=Weimar traf gestern Morgen hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.— Ebendaselbst stieg auch der Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg ab, welcher gestern Nachmittag um 4 Uhr 44 Min. von Weimar hier ankam.
= Körner=Feier. In den Elementarschulen der Stadtgemeinde Köln wird die von Seiten des Kaisers angeordnete Feier der hundert jährigen Wiederkehr des Geburtstages Theovor Körner's morgen ab2 Mißhandlung. Dieser Tage kam ein etwa sechsjähriger Schul knabe aus der Volksschule St. Gereon mit einer schweren Kopfverletzung nach Hause. Wie der Arzt, welchem er zur Behandlung übergeben wurde, festgestellt hat, war dem Knaben das linke Ohr an seiner hintern Fläche aus dem Fleisch herausgerissen, so daß es nur noch oben und unten mit der Haut zusammenhing. Die Verletzung soll die Folge einer Mißhandlung von Seiten des Lehrers sein. Da die Staatsanwaltschaft von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt ist, wird die Ursache der Verletzung wohl mit Bestimmtheit ermittelt werden.
∆ Gestörtes Jagd=Vergnügen. Gestern Morgen 7 Uhr gingen mehrere Herren mit Flinten bewaffnet und gefolgt von ihren Hunden nach dem Hauptbahnhof und waren augenscheinlich guter Laune. Plötzlich trat ein Mann des Gesetzes in Begleitung eines Gerichtsvouziehers auf einen der Nimrode zu und nahm sein Jagdgewehr nebst Hund in Beschlag..33
6 Unfall. Gestern Nachmittag wurde ein junger Mann dem städtischen Krankenhause übergeben, welcher von einem Wagen gefallen war und dadurch ein Bein gebrochen hatte.
(:) Köln=Deutz, 24. Sept. Heute Morgen wurde im hiesigen Schiffbrückenhafen die gut gekleidete Leiche eines ungefähr dreißigjährigen Mannes gelandet. Paviere fanden sich bei der Leiche nicht vor.
Ob der Ertrunkene in den Hafen gestürzt ist, dürste wieder ein Mal
eine ungelöste Frage bleiben, da der Hafen noch immer nicht mit einem Geländer versehen oder abgesperrt ist und das Werft trotz des polizeilichen Verbotes täglich als Spaziergang benutzt wird.
Gerichts-Verhandlungen.
6 Schwurgericht. Zu der gestrigen Schwurgerichts=Verhandlung war ein zahlreiches Publicum erschienen. Angeklagt ist der am 6. Januar 1862 zu Düsseldorf geborene Friseurgehülfe Johann Peter Mertens: am 14. Mai 1891 den Entschluß, die Wittwe Agnes Stockhausen mit Vorsatz und Ueberlegung zu tödten und derselben gehörige Sachen mit Gewalt gegen deren Person wegzunehmen, durch Handlungen bethätigt zu haben, welche einen Anfang der Ausführung enthalten, und zwar indem er bei Begehung der That eine Waffe bei sich führte. Das öffentliche Ministerium vertritt Assessor Lehmacher, den Angeklagten Rechtsanwalt Wirtz. Als Sachverständiger war Dr. Sticker geladen. Mertens ist vorbestraft im Jahre 1885 wegen Diebstahls, Urkundenfälschung und Betrugs mit neun Monaten Gefängniß, im Jahre 1886 wegen Diebstahls mit sechs Monaten Gefängniß und im Jahre 1888 wegen Eigenthumsverbrechens mit zwei Jahren Zuchthaus. Der Angeklagte erklärte: Ich habe die That begangen, aber ich wollte die Frau nicht tödten, sondern nur betäuben, um sie zu berauben. Der Angeklagte lernte im Gefängniß
einen Bruder der Wittwe Stockhausen kennen, welcher ihm mittheilte, seine Schwester sei vermögend. Am 19. October v. J. wurne Mertens aus dem Zuchthaus entlassen; er begab sich nach Hause, dann zog er mit einer Musik=Capelle als Geiger längere Zeit umher. Am 24. April trat der Verbrecher aus der Capelle aus und nahm in der Bürgerstraße hierselbst bei den Graveur Hamm Wohnung, wo er sich als Bildhauer ausgab. Als Mertens sein erspartes Geld verzehrt hatte, trieb er sich als Zuhälter in Köln herum. Die That selbst schilderte der Angeklagte wie folgt:„Von dem Bruder der Wittwe Stockhausen hatte ich mir deren Wohnung genau beschreiben lassen. Am 14. Mai faßte ich den Entschluß, die Wittwe aufzusuchen und zu berauben. Bei meinem Hauswirth steckte ich eine Bletplatte zu mir, dann begab ich mich in die am Neumarkt im ersten Stockwerk gelegene Wohnung der Wittwe Stockhausen. Die Zimmerthüre war verschlossen, ich klopfte und erklärte der Frau, ich komme im Auftrage ihres Bruders, der schwer erkrankt sei." Darauf öffnete die Frau. Die Wittwe gab dem Menschen, der ihr verdächtig vorkam,
eine Flasche Bier. Plötzlich faßte Mertens die Frau am Halse, drückte sie in eine Ecke und schlug dann mit der Bleiplatte acht bis zehn Mal auf dieselbe los, dann versuchte er, sie zu erwürgen. Da hörte er draußen Geräusch; er öffnete die Thüre, trat dann aber wieder in das Zimmer zurück und schlug die Wittwe noch mehrere Male mit der Bleiplatte auf den Kopf. Jetzt öffnete sich die Thüre und eine Frau betrat das Zimmer. Der Verbrecher, selbst im Gesichte blutend, da die Wittwe ihn gekrat hatte, ergriff die Flucht; seinen Hut und die Bleiplatte ließ er#ck. Bekanntlich war vorerst ein Kellner Namens Bitz als der That verdächtig eingezogen worden; durch die Veröffentlichung einer Abbildung der Bleiplatte kam die Behörde auf die Spur des wirklichen Thäters. Hr. Dr. Sticker, der die Verwundete in Behandlung nahm, hat festgestellt, daß Erwürguugsversuche an der Frau stattgefunden haben; dieselbe war blau und schwarz im Gesichte, am Kopfe und auf der Stirne hatte sie sechs Wunden. Die Dame ist heute wieder hergestellt. Der Sachverständige erklärte, daß ein einziger Schlag von tödtlichen Folgen hätte begleitet sein können, wenn die Schläfe getroffen worden wäre. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage in ihrem vollen Umfange. Das Schwurgericht verurtheilte den Angeklagten zu einer Gesammtzuchthausstrafe von zwölf Jahren und einem Monat; drei Monate Gefängniß, die Mertens seit dem 22. August verbüßt, sind in die Strafe einbegriffen. Der Angeklagte erkannte das Urtheil an.
∆ Strafkammer. Ein großer Diebes= und Hehler=Proceß beschäftigte vorgestern bis zum späten Abend das Gericht. Angeklagt waren acht Personen aus Deutz, sowie der Ackerer Peter Schöster aus Lindenthal und der Althändler Joseph Weiler von hier. In der Nacht vom 7. zum 8. März wurde in Deutz der Güterschuppen einer Speditionsfirma erbrochen und aus demselben 7 Ballen Kaffee im Werthe von ungefähr 1000 M. gestohlen. Der Gelbgießer Karl Kuhl, ein oft vorbestrafter Mensch, hat in Gemeinschaft mit dem Fabrikarbeiter Anton Liebertz diesen Einbruch verübt. Die Diebe schleppten die Ballen unter einen nahegelegenen Thorbogen der festen Reinbrücke und trugen sie dann unter Bethülfe der Tagelöhner Franz Emde und Franz Tetschet in den Deutzer Wallgraben. Ueber den Verbleib des gestohlenen Gutes gab Kuhl Folgendes an. Ein mir aus dem Zuchthaus bekannter Mann bezeichnete Schöster als einen Hehler, bei dem wir den Kaffee wohl absetzen könnten. Schöster zahlte für den Kaffee 360 M. und holte denselben auch mittels eines Handkarrens ab. Schöster bestreitet dies, er will den Kaffee, über dessen strafbaren Erwerb ihm nichts bekannt gewesen sei, im Auftrag Weiler's an einen auf der Weyerstraße wohnenden Kaufmann abgesetzt haben. Dagegen erklärt Weiler, der Kaffee sei, nach Schöster's Angabe, dessen Eigenthum gewesen, er habe die sieben Ballen nur einige Tage in seinem Lager für Schöster aufgespeichert. Bei einer Haussuchung, die bei Weller abgehalten wurde, entdeckte die Criminalpolizei verschiedene Sachen, die aus Diebstählen herrührten, so eine Anzahl Haken und Mistgabeln, welche im Februar aus einem Schuppen der Bergisch=Märkischen Eisenbahn gestohlen worden waren. Die Diebe dieser Gegenstände wurden nicht ermittelt. Weiler gibt an, ein unbekannter Mann habe die Sachen in seiner Abwesenheit seiner Frau zum Kauf angeboten. Diese sei auf das Geschäft nicht eingegangen; der Fremde habe die Gegenstände zurückgelassen und nicht abgeholt. Von mehrern der Angeklagten wurde außerdem eine ganze
Anzahl anderer Diebstähle verübt. Der Staatsanwalt beantragte: Franz Tetschet wegen vier Diebstählen mit zwei Jahren Gefängniß, Siebertz wegen eines schweren sowie eines einfachen Diebstahles und wegen Hehlerei mit drei Jahren Zuchthaus. Emde wegen Diebstahls und Hehleret in je zwei Fällen sowie wegen eines Einbruchdiebstahls mit vier Jahren Zuchthaus, Kuhl wegen des Einbruchdiebstahls mit vier Jahren Zuchthaus, die Tagelöhner Theodor Tetschet und Rudolph Schmitz wegen Diebstahls in je einem Falle, Erstern mit sechs und Letztern mit drei Monaten Gefängniß, Schöster und Weiler wegen gewerbsmäßiger Hehlerei mit je drei Jahren Zuchthaus zu bestrafen. Bei zwei Angeklagten wurde Freisprechung beantragt. Das Urtheil wird am nächsten Mittwoch gesprochen werden.
K
Feiesenwen M. Brauweiler,
unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln,
zu Originalpreisen:
Weißweine von 60 Pfg. an per Flasche] bis zu den feinsten Rothwein„ 80„„„„ Gewächsen.
LOHDHKOOOOC
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 24. September 1891. Gasfabrik 18,0. Lab. 18,8. Stadt—.
*<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 2 4.<space> S e p t e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 2. 1 4<space>—<space> m n<space> 0. 0 6.<space>

Seite 4.
3. Etage, 3 Zimmer,
ev. noch 1 Mansarde dazu, billig zu vermiethen. Gereonswall 25.
Ein großes
Ladenlocal
zu vermiethen. Schildergasse 72.
Zweite Etage,
6 Zimmer, Küche nebst 1 bis 2 Mansarden, sofort zu vermiethen.
Deutscher Rina 11.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall 67.
Zweite Etage, helle Räume,
straßenwärts, durcheinander, und 2 ebenfalls, Anbau, zusammen, auch getheilt, zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
Schöne 3. Etage,
freiliegende große Räume.
Ursulastraße 13.
Zu vermiethen Deutz.
Abgeschloss. 1. Etage, 6 Räume, Erdgeschoß, 5 R. Dem Kirchplatz gegenüber Tempelstr...
Gereonskloster 30:
Erste Etage, sechs Räume nebst Man sarde, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof4A.
I. Etage,
vier Räume, Mansarde, Waschküche, Keller, an stille Leute sofort zu vermiethen. Kattenbug 14.
Schön möblirtes Zimmer
1 Etage zu vermiethen.
1. Elügr Lichhof 22,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Erste Etage,
3 Zimmer, an stille Leute zu vermie then. Salzmagazin 50.
1. Etage,
5 Näume,
sev. Eingang, sofort zu vermiethen.
Franke&amp; Cie.,
Fettenhennen 15.
E.
infach möbl. Zimmer mit 2 Betten
Machabäerstraße 45.
Abgeschl. 1. Etage. Alexianerstraße 45.
Eine 1. Etage, 3 gr. Zimmer,
3. Etage, 4 Zimmer, und ein Speicher zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Fam. b. zu verm. Besch. Eigelstein 111.
##in großes heizbares Speicherzimmer *“ an einzelne anständige Person billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 37.
2)
erster Etage.
schöne Zimmer
Rheingasse 21.
Arsulaplatz
Ein freundliches Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Abgeschl. 2. Etage,
Kyffhäuserstraße„, drei Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, billig zu vermiethen.
Schöne, luft. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Zwei einfach möblirte Zimmer,
Preis 10 M, an ordentl. Leute so###u vermiethen. Ruhr 6.
Unterhaus hei Zouner suei
Mansarden, billig zu vermiethen.
Lübeckerstraße 5, am Eigelsteiner thor.
Möbl. Zimmer,
part., straßenw., sep. Eingang, sofort zu vermiethen. Hansa=Rina 113.
2 Zimmer 1. Etage,
daselbst ein möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Stephanstraße 8.
Nr. 261 8 Freitag, 25. Bebrember 1391.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
„Rheinisches Sonntagsblatt“,
redigirt von P. Höveler, Kaplan an St. Columba in Köln.
Auflage 13,000. Wochenschrift religiös=belehrenden, erbauenden und unterhaltenden Inhaltes. Ausführlicher Wochenund Festkalender aller Kirchen Köln's.
Von dem gesammten hochw. Pfarrklerus der Stadt bestens empfohlen.
Preis pro Quartal 50 Pfg. Bestellung bei der Expedition Heinrich Theissing, Unter Käster Nr. 8.
Die Haus'sche Musikschule,
Köln, Breitestraße 123,
blickt nunmehr auf eine 15jährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Erfolgreich vorzugsweise in der gediegenen musikalischen Grundlage, die viele Abkömmlinge der Schule bzw. deren Leiter verdanken, welche heute in der Musikwelt eine hervorragende Stellung einnehmen.
Das Institut hat den Ruf streng gewissenhaften Unterrichts und gestattet Schüler=Familien— und Eingeführten— stets Einblick in die Lehrthätigkeit durch freien Besuch der Schüler=Aufführungen. Das Bestreben des Leiters, welches unausgesetzt dem Fortkommen der Schüler gewidmet ist, fand viele Beweise der Anerkennung. Die Erfindung des patentirten „Haus'schen Gelenkhalters für Geigen“ hat der Zweckmäßigkeit beim Unterricht wegen bekanntlich die lobendsten Empfehlungen hervorragender MusikCapacitäten gesunden, denen neuerdings ein Gutachten des UnterrichtsMinisteriums zu Berlin sich anreihte. Die innere Einrichtung der Schule ist hinsichtlich musik=pädagogischer Lehrmittel und Instrumente für Interessenten sehenswerth und der Besuch bis 1. October gestattet.— Mit diesem Tage beginnt der Unterricht neu eintretender Schüler, über deren Aufnahme das Nähere im Institut zu erfahren ist.
Herren-Maass-Geschäft
J. H. Feuser,
Köln. Breitestrasse 45,
beehrt sich, den Empfang der neuen Herbst- und* Winter-Stoffe ergebenst anzuzeigen.
Ortskrankenkasse für Handwerker,
Köln.
Vom 1. October c. ab tritt eine neue Eintheilung der Arzt=Bezirke, sowohl für die Stadt Köln, als auch für die Vororte, ein. Die Herren Arbeitgeber erhalten je ein Exemplar des Verzeichnisses zugesandt, und kann selbiges von den Mitgliedern bei der Rendantur, Richmodstraße 21—25, unentgeltlich entnommen werden.
Rechnungen anderer Aerzte als der auf dem Verzeichniß benannten werden nicht mehr berücksichtigt.“
Der Vorstand.
Silentium
oder Nachhülfe für Gymnasial=Sex taner gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Atelier für
Landschaftsmalerei.
Besonderer Cursus für Damen.
Privatstunden i. d. Oelmalerei, Landschaft, Stillleben.
Ausbild. bis z. selbst. künstl. Thätigkeit.
Oscar Leu Leoni, ästeatts
Atel.: Pfälzerstr. 65, 3. Et 11-12.-4U.
Ein geprüft. Elementarlehrer
ertheilt Unterricht resp. Nachhülfe in allen Elementarfächern. Derselbe, auf einer höhern Musikschule fortgebildet, empfiehlt sich auch zur Ertheilung von
Claviex=, Violin=, Gesang= und musik=theoretischem Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Italienischer Unterricht
wird gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1800 an die Geschäftsstelle d...
Capitalien
600—800 M.
gegen Faustpfand und monatliche Rückzahlung gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1787 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
16,000 Mark,
auch getheilt, auf gute Hypoth. zum Austhun vom Selbstdarleiher nur an Selbstsucher. Fr.=Off. u. Nr. 1802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein
in guter Stellung sucht ein Darlehen gegen monatliche Rückzahlung. Fr.=Off. unter Nr. 1796 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Am vor. Sonnt. 1 Kinderschuh
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Brandenburgerstraße 9.
Mehrere Pfeifen=Spitzen
gefunden Besch. Siebachstraße gesunden. Nr. 61, Nippes.
Huhn zugeflogen. Lindenthal,
Corneliusstraße—9.
Vermischtes.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Gemäßheit des an derweit ver7 8 öffentlichten abgeänderten Statuts der Sparkasse der Stadt Köln vom 10. Juli 1890 wird hiermit bekannt gemacht, daß vom 1. October 1891 ab der Zinsfuß der eingelegten Spargelder beträgt:
1 bei Beträgen bis zu 2000 M.%;
2. bei Beträgen über 2000 K. und bis zu 3000 M. 2½%0;
3. bei Beträgen über 3000 M. gemäß Beschluß der StadtverordnetenVersammlung vom 3. September 189.,
2%0.
Diese Zinsfuß=Festsetzung erstreckt sich auf die betreffende Einlage ihrem Gesammtbetrage nach.
Köln, 21. September 1894.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Köln a. Rh.##, Gertrudenstr. 10.
Königlich Niederländischer
Circus Oscar Carré.
Samstag 20. September, Abends 7½ Uhr:
Große Gala=Eröffnungs=Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur, Gymnastik und Ballet. Folgende Hauptpiecen kommen zur Aufführung:
Vollständig neue Dressur! Eigene Erfindung! Auftreten des Directors Oscar Carré mit den
6 Trakehner Fuchshengsten.
Chharasmin engl. arab. Hengst, geritten von
KSillIn Fräulein A. Brose.
Szaharnilz VI, Fuchshengst, in der hohen Schule geritten SZabernIA II, von Marimilian Carré.
Circus=Eröffnung 6¾ Uhr. Anfang der Vorstellung 7½ Uhr.
Sonntag 27..: Zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr und 7½ Uhr Näheres besagen die Placate.
Verkauf von Gebäuden auf Abbruch.
Die Häuser
Weichserhof Nr. 214, Follerstraße Nr. 27, 39, 41, 43, 45, 47, 49, 51 und 53
sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Vergebung soll entweder in vier Loosen oder in einem Loose erfolgen.
Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck der einzelnen Loose bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 29. d..,
Vormittags 11 Uhr,
an das Tiefbau Amt einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 22. September 1891.
Stübben, Stadtbaurath.
.M.
Kameeltaschen!
bezüge, namentlich für Polsterer.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Regenmantelstoffe
in großer Auswahl äußerst billig. Andreas Roth, Apostelnstr. 6.
Kost und Logis
für anständige Handwerker. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Deutz, Freiheitstraße 104.
Süddentsches Restaurant. Ia. Alteburger Bier, ½ Ltr. 15 Pfg. Anerkannt billigste und beste Küche.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Stühle, Sophas, Schränke, Secretair, Bilder, Spiegel, Mantel öfen, ein Herd und eine große Hundehütte, räumungshalber sehr billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.—
Bitte auf die Nummer zu achten
und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 1. Hohestr. 48—50.
4555454050
enlobungsHeinathsGeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem ltöln. 4 8
Nach Auswärts Zusendung frei und umgebend
Hamburger Kaffee,
Fabricat, kräftig u. schön schmeckend, versendet zu 60 und 80 Pfg. das Pfund in Postcolli von neun Pfd. an zollfrei
Ferd. Rahmstorff,
Ottensen bei Hamburg.
6 Von jetzt ab täglich frische
Frankfurter
Würstchen.
Jean Mertens, Höhle 13“
0 Wurst= u. Fleischwaaren Handl.
Arbeits= Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
E
ien Mittwochs= und Samstags=Tanzcursus beginne ich am Samstag den 3. October. Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Fr. Gosewisch,
Tunzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kl. Sandkaul 1—(Ecke).
Extrastunde., nach Uebereinkunft.
Ki-.Anstal
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang Oetober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock. 30 Gertrudenstr. 30.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.