Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
A ntigon Uneie: Für Köln und Vororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Se
sird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
7 7
W
Nr. 39.
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und
Teussenerrrrrrrrrrrnrrur
Köln, Mittwoch, 11. Februar 1891.
Heute 6 Seiten.
empfehlen ihr feines
□
offen nach Gewicht im Verkaufe!
Zu haben in allen bessern Geschäften der Colonial; Delieatessen;, Materialwaaren= und Droguen=Brauchen.
S“ og e— Aliniges Engros=Lager für Deutschland bei:
Die Ueber
unserer
Sstsch cc
Geschäftslocalitäten an unsere Nachfolger findet
R
10
7
18
9234
zum Verkauf
soiche zu Preisen ab.
zum reellen Werthe mehr stehen.
∆
P
6
K-r
aus neben
in-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker
1884er Graacher Abzüillung diese Moche: 1886er Geisenheimer Abfüllung nächste Moche,
ei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Neinhandlung von Joh. Wilh. Schmi Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
end Derr
65
aroße Loos
*
ban=Lorterte
Glücks=Collecte.
der Kölner Dombau=Lotterie
fiel am 21. Februar
1890 in unsere " per Loos Mk..50, C, ½ Loose Mk. 1,75.
75,000, 30,060, 15,000, 2 à 6000, 5——„
à 600, 100 a Jwy 2c. 2c. Ziehung am 23. Februar 1891. Für Zusendung des Looses 10 Pfg., Liste 20 Pfg. beizufügen.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 6. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon##
Haupttreffer 59 à 600, 100 a
Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 20, Telepho
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
E
•
**.
∆
+ A—

Seite 2.
Kölner##al-Anzeiger Nr. 39= Mittwoch, 11. Februar 1891
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 8. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
„Dieustboten=Abonnement“.
Um etwaige Zweifel über die Anmeldung zum Dienstboten=Abonnement zu heben, wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß diese Anmeldung zu jeder Zeit, entweder mündlich im Verwaltungs=Gebäude, Portalsgasse 2, 2. Elage, Zimmer Nr. 12, oder mittels Zuschrift an die AmenDeputation geschehen kann. Die Wirkung des Abonnements beginnt nach Ablauf von vier Wochen nach der geleisteten Zahlung.
Köln, 6. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Zimmermann.
Die baldige Lieserung von:
612 Meter Creasleinen zu Kissenüberzügen.
1440" Flachsleinen zu Hemden,
360" Kattun zu Halstüchern, 600" Leinen zu Betttüchern,
480" Leinen(Gerstenkorn) zu
Handtüchern,
720" Nessel, bedrucktes, zu
Krankenjacken,
2300 Kilo Pserdehaare,
138 Meter schwarzes Tuch zu Hosen, 210" Tuch(Halbwolle) zu
Männerjacken,
840„. Zwillich zu Matratzen,
240 Stück wollene Decken,
270 Meter Federleinen zu Kisseneinlieder,
635 Kilo Beitsedern soll vergeben werden.
Schriftliche, versiegelte Angebote sind mit der Adresse der hiesigen Armen=Deputation und der Ausschrift: „Besondere Lieferung" versehen, bis zum 15. d.., Abends 6 Uhr, im Verwaltungs=Gebäude Porlalsgasse 2, Zimmer 12, woselbst auch die Liefe rungsbedingungen und Muster zur Einsicht offen liegen, einzureichen. Die
Eröffnung der Angebote erfolgt am 16. d.„
., Morgens 10½ Uhr.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Zimmermann.
Mobilarverkauf
im Hause Nr. 28 in Köln.
Die Erben von Herrn Michael Kaiser lassen
am Freitag den 13. Februar 1891, von Vormittags 9 Uhr an,
im besagten Hause öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern: die zum
Nachlasse M. Kaiser gehörigen Mobllar dens
Gegenstände, als:
Tische, Stühle, Schränke, Oefen, Kochherd, Bilder, zweischläsiges Bett mit Bettwerk, Kleider, Leinwand, Vorhänge, goldeue Uhr mit dito Kette, silberne Schuupftabak= dose, goldene Brille u. s. w. u. s. w.
W. Frenz, Notar.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt a. M.
Gegründet 1828.
Gänzlicher reeller Ausverkauf
weg. baldig. Wegzuges von Köln u. Auflösung des Geschäftes
Es bietet sich dadurch die denkbar günstigste Gelegenheit,
zu ganz enorm billigen Preisen
Damenkleider= u. Mantelstosse, Madapolam 2c. einzukaufen.
St. Agatha 11. Adolf Krupp, St. Agatha 11.
Preise: 88 Vorzüge:
90, 95 und 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauche, als
alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen
in fast allen bessern Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden in Köln,
Saarstrasse 10, am Duffesbach.
Fernsprecher 1689.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring
9)
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
Zu beziehen
durch alle
Weinhandlungen.
deutschen
General-Depot:
Jacob Keller,
Weinhandlung.
10 Perlenpfuhl 10
*
als vollständigen Ersatz für französ. Warre, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
Echt
behufo Er parung des Jolles im Inland abgesüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseur
beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentversch suß plombirt. ecial tät: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillwe ne. Zu gefl such und Besichtigung der Fabrikräume wiro höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Die Augenklinik des
Sanitätsrath
Dr. Walter.
Maria=Ablaßplatz 6A, habe ich übernommen und wirde daselbst Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr Sprechstunden abhalten.
Dr. Guillery, Angenarzt,
Friesenstraße 39.
welcher selb gute und d Von wei der Köln.:
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Nähe Reichshallen-Theater).
Nas für Wirthschaft eingerichtete, vorzüglich gelegene haus Otto Eischerstraße Nr. 7, gegenüber dem Eingang zum Südbahnhof, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Luremburgerstraße 78.
Dr. C. Heyder(1I),
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburt-hülle, früher Assistenzarzt an Frauenkli niken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 3739. Sprechstunden—11;—.“
Dr. Fritz Simrock,
prakt. Arzt, Wundarzt und Gerurtshelfer,
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Stock.
Sprechst. Vorm.—10, Nachm.—5.
Frau R. Bauer
Deutiste,
24 Obeumarsporten 24.
ünstliche Zähne neuester Met ode, auch ohne Gaumenplatte schmerzlos. Umarbeitungen sowie Plomdiren Zahnoperationen, Zahnschmerzbeseitigung 2c. Sprechst. von 9 bis 6.
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckes Keidel,
Mildesheim.
Edrößtes Etablisl. Deutschlands.
Hildesheimer Dörrgemüse, binig. wohlJunge Schoten chneid bohnen Carotten, Julienne mit
Margarine, Käse,
butter u. Schweizerbutter in besten Sorten
und zu den billi sten Preisen fortwährend zu haben bei
H.&amp; D. Philippi,
Unter Gottesguaden Nr. 23, am Domhof.
Haushaltungs-Kaffee
„ 10 Psd. franco für Mk. 16
eine Melange von hel und dunkel gev.an ten Java=Kassees, das Beste, was in dieser Preislage geliefert werden kann, empsiehlt
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
Dampf=Kaffee=Brennerei. Gegründet 1803.*
schmeckend, Spargelkspfen leichte(LeipzigerAue lei
Zubereitung. und Kohlsorten.
" mit
Hildesheimer Schweins=
Apotheker Dallmann’s
Delie.=Erbswurst ohren und
Borchein.
Erbswurst m. Speck u. Schinken.
Hildesheimer in 15 versch. Suppentafeln 1 Sorten.
Hildesheime; zu Puddings 2c
Mais=Crème 10
Hildesheimer] Trüffel,
Bouillon=1 Aux tines Ertract Iherbes, Puri m.
Erhältlich in allen bessern Colonial= und Deticateß Geschäften.
Vertret..Köln: Johannes Pesch.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses. Hrn. Kaplan Zimmermanne an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr. Ulrichgasse 180.
Wer har Käse.
will, bestelle
Holst. Jofl. Käse à Ctr. K 24.—
Holn Limb. Käse##Ctr. 23.—
Holn Edamer Kase KCtr.K 30.—
ar vier gegen Nachnabmeempfieblt
Julius Werner, Nenmünfer i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 uns K.30 und K.—portofrei.
wieder vorräthig, beste Plaidter, liefert billigst
Peter
Nippes, Bahnhofstraße 93.
Fabrik chem.-pharm. Präparate Dallmann&amp; Co., Gummerebach.
Fernsor. 1112
Köln. Vor St Martiv 7.
# I. Steigerwald,
Weingutsbes. u Weingroseb. BPECIALITAT:
* Rheinweine
eigener Kelterung,
welss u. roth, in allen Preislagen
c
Holl. Häringe
5 Pfg., mar nirt 7 Pfg. per Stück, Nu eln, 24, 25 und 35 Pfg. per Pfd., Vorschuß 16, Schmalz 51 Pig..„.„ Margarine 50, Corned beer 70 Pfg„ Rüböl 66 Pfg., Salatöl 90 Pfg p. Ler., Bohnen, Linsen, Graup n. 14 Pf. p. Vid., Reis, Riesenerbien, 15 Pfa. per Pfd., Giesmehl, Rabzamen, 18 Pfg. p. Pfd, Rübenkraut 12, Birnenkraut 22 Peg., Schmierseife 18 Pfa., Soda 4 Pfg p. Pfd., Kaffee 1 40—170 Thee 24° Pfa p. Pfd., Cacao 220 Pfg., Biscuit 50 Pfg. p. Pfd.
empf. Fr. G. Hawerländer.
Lager in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Steingut#rc von
IOLSTEINEDUREI
Obonoofofen
KöLN.
Perlengraben 85 u. Schaafenstraße 37.
acht Zimmer, Küche. Keller, Speicher, Waschlüche, Mansarden.
Albertusstraße 46.
Zur Kurzweil.
Nicht abzuschrecken.„Also wieder ein Weinreisender. Drei Ihrer Collegen habe ich bereits heute die Treppe hinuntergeworfen."—„Sehr erfreut! Also hatten Euer Wohlgeboren die Güte, mir Ihre werthen Aufträge zu reserviren."
Schwere Wahl. Handwerksbursche(einen auf der Straße liegenden Cigarrenstummel aufhebend):„Na nn', Fritze, was sollste jetzt machen? Sollste ihn erst kauen und dann roochen, oder sollste ihn erst roochen und dann kauen?"
Ein tüc kundiger
Anno:
wird für
auswärts Offerten Schmid Jürich.
L
Ein hies zu Ostern guten Vor Fr.=Offe Geschäftsst
und
finden
tigung.
Arbeitsz
Entschäd
Füldu
gasse 30
Nachwei
fabrican
bandes.
Ornar
ein ganz der Anfe die Mat hohem S Off. unt &amp; Vogl
von 16 k in einer gesucht.
E
vom Lai
Ein
C 1
01
sucht
tagen=
schäft
gewan
Verkät
der Gen Thätigk
stein&amp;
Ein
arbeit
Zeug
zu sof
St
(kathol schäft g
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kolner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Für suche
Frar
Geschä
Abgeschlossene zweite Etage,
zuv
28—30 Famili fahren, zur B der He Off. n Geschä
gesuch
U

Kolner Local-Anzeiger Nr. 39= Mittwoch, 11. Fedruar 1391
ch gelegen nüber dem
zaufen oder
aße 78.
zrahmn Sorten
ben bei f.
ssees, das iehlt
K
Offene Stellen.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel S. am; Alb. Rauch, Hohestraße 47.
Ein tüchtiger
Gärtnergehülfe gesucht.
H. Brüssel, Lindenthal.
Solider und geübter
Wagenlackirer,
welcher selbständig arbeiten kann, für gute und dauernde Steue gesucht.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volksy. 640]
Ein tüchtiger, solider u. stadt kundiger
Annoncen-Reisender
wird für den hiesigen Platz und auswärts gesucht.
Offerten direct per Post an Caesar Schmidt, Reisebücher= Verlag in Jürich.(H 336.)
Perfecte Köchinnen,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht.
Wwe. Pcenen, gasse 1.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
in Colonial= und Materialwaaren= Geschäft und kath. Hause gesucht. Fr.Off. u. Nr. 297 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine nußb. Bettl.
mit Zubehör,
nußb. Waschcommode, 1 nußb. Kleidersch ank, 1 nußb. Sopha, 1 Spiegel, 1 nußb. Ooal=Tisch, 1 Teppich, 1 Küchenschrank, 2 Paar Gardinen, Sophabezüge, Stühle spottbillig sofort abzugeben. Friesenwall 71, 1. Etage.
eine
Zu verkaufen
Zither 5 M. eine Guitarre 5 M.
Autonitterstraße 5.
Ein perfecter
Diener
sucht Stelle für 15. Februar.
Fr.=Offerten unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein braves kath. Mädchen
aus Westfalen sucht Stelle in einem suten kathol. Privathause bei feiner Herrschaft zur weitern Ausbildung in der feinen Küche u. s. w. Zu erfahren
Goldgasse 11, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
earrrissai nisbek. bterntuuue
SEE
zu Ostern einen jungen Mann mit
Fr= öffert, unter R.348, an die Chemische Reinigung
Lehrling.
Ein hiesiges Fabrik=Geschäft sucht u Ostern einen jungen Mann mit auten Vorkenntnissen in die Lehre.
Fr.=Offert. unter R V 348 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Möbelschreiner
und Stuhlmacher
finden sofort dauernde Beschäftigung. Nach vierwöchentlicher Arbeitszeit Mk. 20. ReiseEntschädigung. Näheres bei Füldner=Frennz. Betzelsgasse 30 in Mainz, ArbeitsNachweise=Bureau des Möbelfabricauten= und Meister=Verbandes.
Ornamentenklempner,
ein ganz tüchtiger, welcher auch in der Anfertigung der Gypsmodelle für die Matrizen praktisch ist, wird bei hohem Salair für dauernd gesucht. Off. unt. J 8420 bef. Haasenstein &amp; Vogler,.=., München.
Für Wiederverkäufer!
Schweizerbutter, hochseine frische Waare, K 1,02. Eier, garant. frisch, ertra dick, 100 Stück R. 6,70. Köln=Deutzer Markthalle, Freiheitstraße 81. Fernsprecher 66.
Alle Torten Flaschen und
Fässer billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Betteinlagen, Größe für Wöchnerinnen, Stück K. 3,50, für Kinder Stück K. 1,50, empfiehlt die Kölnische Gummifabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor. Filiaie Herzogstraße 28i.
Anthraci=Nußkohlen.
W. Dünner, Haupzperteter
der Vereinigungs=Gesellschaft 2% im Wurmrevier,
nn, Louadienstraße 101.
Ablieferung in gegichten Wagen. Antyracit=Nußkohlen als Specialität Preis=Conrante gratis und franco.
Domban=Loose!
Gesellschaftsspiele an 100, 200 und 300, sowie Einzel Loose zu haben bei
Lanker Futterrüben zu verk.
Nippes, Neußerstraße 239.
Nob. Döltz, straße 31. Dattenberger
Walporzheimer
Rothwe
Ahrbleichert Liter M..00 .20
„.50
empfiehlt die Weinhandlung von
Anthracit=# Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Bünner, großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Erste Etage, vier Räume; britte El ge, drei Zimmer(abgeschl., mit Bequemlichkeiten) zu vermiethen.
Pianino
gebraucht, in sehr gutem Zustand, billig zu verkaufen. Komödienstr. 56.
S E
Kauf-Gesuche.
Wirthschaft
zu kaufen oder zu miethen gesucht. Franco=Offerten nebst Preisangabe und Bedingungen unter Nr. 279 an die Geschäftestelle d. Vl
Altes Gold, Silber
sewie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Poppelpony mit Geschirr
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 28
Stühle undPimmmenait.“., tzu uae me an em
Lehnbänke F. König, Ehreufeld, Gzegeg, Sasnstease 1. besen
Zu vermiethen.
Lindenthal,
4 große Räume u. Mansarde, Bequeml. u. Garten, an gute Fam. sof. zu verm. Bescheid Friedrichstraße 20, hier.
Mansardenzimmer für 8 M.
zu vermiethen. Benesisnraße 43, 1 Et.
Ehrenfeld. 1 bis 2 Zimmer per C1. März an einzelne Dame zu vermiethen. Johannstraße 40.
Erftstraße 2,
am Hausa=Ring. abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Auskunft daselbst und Heumarkt 51.
Für
und Lager
steht das geräumige Erdgeschoß Kleine Sandkaul Nr. 3 zur Wiedervermiethung.
Näheres im Hause selbst.
Weyerstraße 41, am Bahnhof.
e.-Kohlen u. Zaumaterialien,
Feinstes Apselkrant, Stephan Hasselsweiler,
per Pfd. 50 Pfg.,. I Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—15,
Noll's reines Apfel=Gelée, alle Sorten Nußkohlen, fett u. mager per Pfd 60 Pfg., Schrottkohlen, Brennholz, Steinkohlen
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen=
Auf Bestellung(vper Postarie) auch Sft. Slütheninepiz gr Bio, 34 Psa,
aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
ordentlicher Junge.von 18
Kaisermihl, per Pfd. 20 Pfg., zu billigsten Preisen.
Brignettes. Briqnettes.
n äeer
e
Zu vermiethen:
Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Eiage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c. Nähere
Große Budengasse 8.
2
Ponochilece
ackweise billiger.
Uhren für 1 Mark Mar Becher,*°/6srise
werden gereinigt. Federeinsetzen K. 1,20.—
Für gete Arbeit 1 Jahr Carantie.
Granderath,
Komödienstraße 71—. vis--vis der Kleinen Neugasse.
Jülpicherstraße 39 werden Rohr0 stühle geslochten.
min geräumiges Eckhaus, Geschäftslage, ist zu vermiethen und bis
a. Holl
à Stück 5 Pfg., Dutzend 55 Pfg., marinirte 6 Pfg.
10—12 Thleboldsgasse 10—12.
Ehrenfeld.
u. Küchen=Wangen
empsichlt unter Garantie
Fr. Bruno
Ein ordentl. junger Mann
von 16 bis 18 Jahren, welcher schon in einer Restauration thätig gewesen, gesucht. Nippes, Restaur. Zur Post.
Ein
vom Lande sofort gesucht.
Melaten 235.
Kin ordentliches Dienstmädchen gesuch. Hosengasse 12.
Kesucht zum 1. April für ein O Holländisch=Waaren=, Trieotagen= und Sirumpfwaaren Geschäft in Lübeck eine tüchtige gewandte junge Dame als erste Verkäuferin. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und bisheriger Thätigkeit sub Ho 6375 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Lübeck.*
(ain junger Mann sucht Beschäftigung E auf halbe Tage.
Müller, Elsaßzstraße 3, 2. Etage.
28 Billig. Ofenbraus 28
Gewaschener Nußcoaks 65 Pfg., stückreiches Fettflammgeriß 75 Pfg.
Weidengasse 22.
Alle Reparaturen an Waagen werden gut ausgeführt.
sucht größere Arbeit zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 295 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
SDE I
Zu verkaufen.
OEPE
Kin fünffensteriges Haus in Nippes, E 2 Etagen, Hof, Hinterhaus, Garten, an schöner Straße, zu Schreinerei, Schlosserei, für Dachdecker, Gas= und Wasser=Installations=Geschäft, auch als Privathaus geeignet, an soliden Käufer verzugshalber bei geringer Anzahlung für 3000 Thlr. zu verkaufen. Franco=Offerten u. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeltinger Liter 80 Pfg.,
Manubacher Liter 90 Pfg.,
stückseiches Feitflammgeritz 75 P/g. 1I Baau=Lannan Aiter N..10
pio Centner frei Haus. 1] Brauneberger Liter M. 1,10,
Friedr. Bühring,
empfiehlt die Weinhandlung
k. König, Ehreufeld.
Haus Weberstraße 15,
Sümn ganz. auch getheilt, zu As vermiethen.
Bescheid daselbst.
Jaus mit Thoreinfahrt, geeignet für * Brennerei, Brauerei, Mischwirthschaft, gr. Kellerr., gr. Lagerr. od. Stallung für acht Pferde, fr. acht Wagen überdecktem Hof, 18 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen bzw. zu verkaufen. Miethpreis 3500 u jährlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Großes Unterhaus,
Marienplatz 14, acht schöne Räume, Mansarde, Gärichen, gleich geeignet für Privat wie Engros, zu vermiethen.
Bescheid 10—1 Uhr.
Brüsselerstraße 61.
sm Wamen un: m
Mehrere Strickmaschinen
zu verkaufen. Thurnmarkt 21, 1. Et.
A
Dogge) billig zu verkaufen.
Hohestraße 13.
mit den dazu gehörigen Räumlichkeiten,
Minoritenstraße 19,
im Hause des Panorama International zu vermiethe.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
D 1 111
Kohlen und 28 linmitten der Stadt, an der Venloer# JInm.Innatian#straße, neu erbaut, große Ladenlocale,
*8 Zaumaterialien Entresole, schöne, Wohnräume, auf I„bennnein Jahre zu vermiethen. Antritt April.
von I. Lohrscheid, Nur leistungsfähige Firmen werden Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. berücksichtigt. Lager in allen Sorten Kohlen zu 1 Auskunft beim Eigenthümer
Eine schöne 1. Etage,
Balthasarstraße 2, zu vermiethen, 5 Räume, 40 Mark. Bescheid
Hosengasse 12.
Angenehme Wohnung.
Vier tapezierte kleine Zimmer mit Wasser= und Canal=Anschluß sofort billig zu vermiethen. 6 Atte Wallgasse 10.
Ein in Küche und Haus= die Geschaftssteue arbeit gewandtes, mit guten. Zeugaissen versehenes 13wet geraum
Mädchen
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Wsm„„ billigsten Tagespreisen.
à Pfd. 50 Pfg., 60 Pfg., größtes Lager#### Briqueltes und Brenuholz.
la. Mainzer Käse, ia. Süßrahmbutter, à Pfd.
100 Stück K.80, 25 Stück 95 Pfg.) bis 105 Pfg., la. Tafelbutter, a Pfd. iS uig Khisfgidsgasse 10.—12. 190 bis 95 Pfg, Bauernbutter(KobV— I. Thekoldsgan. v.— shutter), a Pro. 80 bis 85 Pig, vers.
Kamattols.in Postcolli à 9 Pfd. Inh. geg.Nachn
Kärtorlertey. Schürmann.Walldorfa. Werras
Stadtbaurath Heimann, Hansa=Ring 50, parterre.
Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht.
Eigelstein 22.
Lehrmädchen
(katholisch) für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Lehrzeit ein Jahr,
Perlengraben 35.
berung
e Geschäftsstelle zeiger sei die von Fr. Wwe. 18, hiermit embeite
Keller, Speicher, n.
bestraße 46.
r. Drei Ihrer .“—„Sehr Ihre werthen
aße liegenden jetzt machen? ollste ihn erst
Für mein Colonialwaaren=Geschäft
suche ich eine angehende
katholische Gehülsin.
Franco=Offerten u. Nr. 2924 an die Geschäftsstelle d. B.
Zwei geräumige Wohnhäuser
mit großem Garten, vorzüglich geeignet für Rentner oder klösterliche Niederlassungen, besonderer Umstände halber äußerst
billig zu verkaufen.
Die Objecte sind gelegen in einer Kreisstadt von ca. 10,000 Einwohnern. Knotenpunkt mehrerer Bahnen. In unmittelbarem Anschlusse an das eine Besitzthum befindet sich eine hübsche, sehr besuchte Kapelte. Näheres auf Franco=Anfragen unter 0 K 314 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
prima Moseler rothe und weiße, Heilbronn.Nieren, Mühlhäus. u. Blauaugen.
klein gemacht, Ctr. à M. 1,50, bei 10 Ctr..1,40, auf Ofenlängegeschnittenes Buchenholz K. 1,10.
Gerhd. Kittel, Kettengasse 8.
käuter
täglich frisch geschnitten.„„ Joh. H. Rosen, Waisenhausgasse 40
sten
prima engl. Leder
(bedruckt) in schweren und leichtern Qualitäten per Pfund M. 1,30.
Bernh. Ursell,
Severinstraße 213.
Johannstraße 601.
Vier möbl. Zimmer,
mit Pension, zu vermiethen.
Klingelpütz 38.
2. Etage, per I. Mai,
mobl. Zimmer,.Etage, sofort
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Eine schöne 2. Etage,
Neußerstraße 47, für 55 Mark zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12.
Zu vermiethen:
Achterstraße 16: Hinterhaus, 2 luftige Zimmer,
Achterstraße 18: Vorderhaus, 2 luitige Zimmer, Hi terh.,1 geräum. Zim.,
Buschgasse 3A: Erdgeschoß, 2 helle Zimmer,
Katharinengraben 20—22: 1. Etage, 3 geräumige Zimmer.
Lohkuchen,
Ein gesetztes,
zuverlässiges Mädchen,
28—30 Jahre, kath., aus bürgerlicher Familie, in allen Hausarbeiten erfahren, zu einer kranken Dame gesucht zur Bedienung und um einen Theil der Hausarbeiten zu übernehmen. Fr.= Off. mit Zeugnissen u. Nr. 292 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schäftenstepperin
gesucht gegen hohen Lohn.
Crefeld.
Fr. Jos. Glowsky,
Schuhmacher.
Die neu gebauten Häuser Siebachstraße 52 und 54, jedes 4 Fenster Fronte, mit abgeschlossenen Etagen, nach hofwärts Balcone, solide ausgeführt, enth. 17 Zimmer mit allen Bequeml., abgeschlossene Kellec und Speicher nebst Garten, stehen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gut gelegenes Bauterrain wird in Zahlg. gen. Näh.: Dagobertstraße 23.
Specerei=Finrichtung, mit sähmnte, g..nun 113 größer als Kälnische),
S lichem Zubehör u. Kaffebrenner B0/. 2 3. 2uei ans Haus
billig zu verkaufen oder zu übertragen.1 500 Stück N. 6,50 frei an's Carthäuserhof 42.
frer un d.57
Blaubach 51.
Ein großes Zimmer, möblirt,
2. Etage, für 2 anständ. Handwerker zu vermiethen. Köln, Lyskirchen 2.
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Dritte Etage
zu vermiethen; prachtvolle Aussicht auf Rhein und Siebengebirge.
Holzmarkt 85.
Kar
toft
on Damen=Tuchstiese
Die Häuser Lübecker= 2- unter Einkaufspreis.
straße, Ecke Hausa=Ring,] P. J. Wolft, Apostelustraß
beste frostfreie Mühlhäuser, zu verkaufen. Alte Wallgasse 5.
Billig! Billig! Billig!
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich sämmtliche
Filz=Waaren sowie
8.
aße 34.
rauerhüte.
Specialität.
Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
MKogrschisstene
billig zu vermiethen.
Roonstraße 24.
9 Zimmer, Severinstr. 137, C 1. Er. zu 15 M. zu verm.
Nr. 19,
gegenüber den schönen Aulagen, an der Ringstraßenbahn— auch direct: Verbindung Gereon, Central=Pahn hof 2c.— herrscha ftl. Hochparter! mit hübschem Garten, zum 1. April e. preiswürdig zu vermiethen. Bescheld beim Portier daselbst.
Helle 1. Etage, 6gr. Rähne,
Eckhaus, für Engros Geschäft geeionet. per 1. März zu verm. Zu besichtigen von-4 Uhr. Nachmittags. Zu erfragen Unter Fettenhennen Nr. 6.
Schildergusse 105.
1. Jt Veimiethen, Ahzernstasbse 28., Erste Etage für Ensros=
hochherrschaftlich eingerichtet, mit ab geschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres
in größter, schünster und billigster Auswahl findet man
Budengasse 8.„—
6— Glockengasse—.
Kl. Herd zu 7 M. zu versalls. Reste in bessern Tapeten werden sehr Große Brinkgasse 19. Ibillig ausverkauft
keinschmeck. Limöuiger
versendet 9½ 8 zu.K..20 gegen Nachnahme Gustau Barmen=Wichlinghausen.
ss eung Vogteistraße 25:(.heishusge Zuserz, Kadrike

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39= Mittwoch, 11. Febrnar 1391.
der Stadt Köln. 7. Febr.
Geburten. Karl und Marlin, Zuill. v. Ernst Bräckow, Stadtsecr., Luxemburgerstraße 67." Jos. Agues Maria Magd., T. v. Dr Mich. Stauff, Arzt, Perlengraben 69.- Hulda Magd., T. v. Richard Henning, Schutzmann, Vogteistraße 1.- Amalie, T. v. Peter Ticks, Anstr., Jabachstr. 4.
= Wilh., S. v. Ang. Steinborn, Bautechniker, Palmstr. 6. Gertr., T. v. Jos. Bach, Anstr., Weberstraße 26. Hans Felix Ernst, S. v. Joh. Orth= mann, Schutz nann, Gereonsmühleng. 29.— Kath., T. v. Franz Amand Kütter, Agent, Friedrichstraße 15. Jacob, S. v. Herm. Horatz, Faßb., Himmelreich 16. Herm. Jos., S. v. Peter Herm. Hall, Stellmachermeister, Weidengasse 26.- Bernh. Heinr., S. v. Heinr Schulz, Schuhm., Streitzeuggasse 24.- Anna, T. v. Theob. Max, Schneider, Kupsergasse 10.- Anna Theod. Christ., T. v. Gerh. Lohmar, Telegr.=Arb., Kaiser=Wilhelm=Ring 1.
Rud. Otto, S. v. Rud. Trommnau Schreineimeister, Kurfürstenstraße 3. : Laurenz Joh. Bapt., S. v. Anton Wilhelm, Anstreichermstr., St. Apernstr. 43.- Peter Gust., S. v. Joh. Steph. Walburg, Sandformer, Hundeg..Wilh., S. v. Jos. Decker, Tagl., Gr Telegraphenstr. 20.- Johann, S. v. Jacob Martinett, Maurer, Kl. Griechenmarkt 43.- Anna, T v. Heinr. Dieckmann, Schreiner, Poststr. 58.Friedrich Simon Emil. S. v. Max Spiegelberg, Kaufm., Rheinaustr. 17.
= ailh. Akolph, S. v. Adolph Liescheid, Postbote, Carthäuserhof 42.Maria Elisab., T. v. Sim. Martin Kuropka, Kutscher, Eintrachtstr. 166.Wilh., S. v. Theod. Desiré, Tagl., Severinskl.=.- Anna, T. v. Joh. Jos. Eschdorf, Tagl., Carthäuserhof 36. Gertrud, T. v. Nicol. Follmann, Faßb, Schartg. 1.- Anton Christ., S. v. Clem. Ant. Püttmann, Schuhm., Severinstr. 197.. Wilh., T. v. Jul.
Schiffer, Hauskn., Biberstr 43.-Friedr., S. v. Nic. Roggenoorf, Kellner, Bonnerstr. 21.- Jos., S. v. Sim., Lachs, Kaufm., Glockeng. 9A.- Mich. Heinr., S. v. Mich. Drexler, Depotverwalter, Maximinenstr.-9.- Maria Marg. Sib., T. v. Anton Heinr. Bußmann, Postassist., Ehrenstr. 51.- Hel. Marg., T. v. Jos. Beckers, Telegr., Kümpchenshof 1
Sterbefälle. Kath. Erkelenz, Wwe. Nußbaum, 83., Streitzeugg. 26. Anton Merzbach, unverh., Schneidermeister, 57., Marzellenstraße 8. Marg. Wichterich, Wwe. Habet, 77.,
Gr. Neugasse 5.- Heinr. Hub. Fluß,
1 M. 23., Johannisstraße 36—. Bernhard Heinr. Schulz. 1 St., Str. itzeuggasse 24.- Withelm Stirmlinger, Wwr., Stuccaturarb., 54., Voten gäßchen 1. Karl Emil Gillwald, unverh., Commis, 29., Poststr. 31.
- Ther. Jagemann, 11., Heins bergstr. 26.- Waldemar Otto Kreysig, unv. rb., Photogr., 31., zu Köln
Gertr. Zalfen, geb. Vith, 48., zu
Strempt, Kreis Schleiden.- Anna Vogt, 6 J 6., zu Nippes.= Elis. Göthe, Wwe. Böcken, 29., Holzg. 1.
Heirathen. Joh. Böhmer, Tap., v. hier, u. Wilhelm Sonnenberg, v Duisburg.- Joi Nachtsheim, Wwr., Schreiner, v. Franken, u. Maria Müller, v. Gersheim- Joh. Hallescheck, Fabrikarb., u. Caroline Auf'm Wasser, Aeide v. hier.- Franz Schmitz, Fabrikarb, v. Gymnich, u. Caroline Föcker, a. Belen.- Wilhelm Broich, Tagl., v. Nippes, und Marg. Meyer, v. Niederzier. Friedrich Bungard, Tagl., v. hier, u. Maria Willms, v. Arnoldshöhe.- Anton Drolshagen, Bildh., v. Neuwied, und Gertr. Heuser, v. hier.- Otto Richadz. Schneider, v. Magdeburg, und Hel. Beucher, v. hier.= Karl Hamm, Hülfsbr, v. Safsig, und Kath. Mentzen. v Weisweiler.
Math. Thiebach, Kassend., v. Gohr, und Louise Krämer. v Bergerhof.
2 heodor Hürth, Modell., v. hier, und Carol. Jansen. v. Mülheim a. Rh.= Ferd. Vogel, Hausku., v. Memlos, u. Jos. Spndeler, v. Dahlhausen. Franz Schöning, Fußgendarm, v. Rheine, und Anna Heller, v. Ken denich.- Franz Römer, Taglöhner, v. Pützdorf, und Coro. Worms. v Coslar.- Domin. Manns, Fabrikarb.. v. Witterschlick, und Kath. Pinsdorf, v. Roisdorf. Ang. Latz, Fuhrku., v. Weyer, und Julie Feinhals v. hier.
- Hub. Aner, Fabrikarb., und Kath. Berrenbaum, Beide v. hier. Karl Schmitt, Postassist., und Marg. Klug, Beide v. hier.- Jacob Berres, Schneidermstr., v. Kissellach, und Gertrud Schorodt, v. Oberpleiß
Heiraths=Ankündigungen Prospero, Wir., Glaser, Marken teng. 7, und Hel. Hoff. Pfilzerstr. 41
- Peter Bauer, Nwr., Agent, Follerstraße 15, und Kath. Bach, Blindg. 25. Karl Lamp, Postschaffner. Barbarossapl. 6, und Anna Schlösser, Domstraße 4B.- Theod. Buschmann, Telephonarb., hier, und Christ. Blaun, zu Euskirchen.
Cadenlocal, 2 Spiegelsch.,—4., bill. zu vermieth. Apernstr. 48.
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Eigelstein 141, Radt.
Möblirtes Zimmer erster Etage, mit oder ohne Frühstück, billig zu vermiethen.
kleine Zimmer dritter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
Erste
4 Räume, mit Balcon und Wasserleitung, zu vermiethen.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
rei schöne Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
D
Eine kleine Mansarde,
monatlich 4., abzugeben.
Eintrachtstraße 22.
2. Etage, 6 Näume,
ganz, auch getheilt, zu vermiethen Nachenerstraße 16.
□/45,000 Mark
als I. Hypothek zum billigsten Zinssuß und ohne Unterhändler auf ein Object in der Neustadt im Werthe von 75,000 Mark gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 259 an die Geschäftsstelle d. V.
Capitalien
in beliebiger Höhe liegen gegen 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Franco Offerten u. Nr. 282 an die Geschäftsstele d. Bl.
20- bis 25.000 Mark
liegen zur ersten Hypothek gegen mäß. Zinsen vom Selbstdarleiher ohne Unterhändler bereit. Auch werden gute Restkaufpreise übernommen.
Fr.=Off. unter E 288 an die Annahmestelle von A Heesen in Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Verloren&amp; Gefunden.
Mieth-Gesuche.#Verloxen
Krei Wanenas cam! TOUToVvr
Eine Schreinerwerkstelle
oder passenden Raum nebst Wohnung event. Unterhaus oder ganzes, in mittlerm oder westlichem Stadttheil zum Frühjahr oder Sommer von
einem Brautpaar, wenn möglich auf längere Jahre, zu miethen gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„aer Kinderloses Ehepaar
sucht auf sofort Wohnung von—4 Zimmern, Küche und sonstigem Zubehör. Fr., nur solche mit Preisangabe werden berücksichtigt, u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfarre
Gereon.
Zu Ende September d. I. wird in der Gereons=Pfarre eine abgeschlossene
Stockwerk=Wohnung von 8 bis 9 Näumen
gesucht, am liebsten Neustadt. Höhe gleichgültig.
Fr.=Anerbietungen mit Preisangabe u. Nr. 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stilles Fräulein
sucht ein Zimmer in gutem Hause, Nähe der Breitestraße bis Dom. Fr.= Off u. Nr. 293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
□ Der Kölner Carneval 1891.
Wer den Verlauf der verschiedenen Gesellschafts=Sitzungen in der diesjährigen kurzen Faschingszeit verfolgt hat, konnte nicht mehr zweifeln, daß ein gesunder, erfrischender Hauch den Kölner Carneval durchweht, der mit der Zeit auch wohl die unserm vaterstädtischen Feste noch anhaftenden schäolichen Bacillen verjagen wird. Ohne alles gut heißen zu wollen, was in den Sitzungen gesprochen und in diesen Tagen auf der Straße gesungen worden ist, können wir doch mit Freude und Genugthuung feststellen, daß das„einzige“ Fest, wie es in Köln alljährlich von allen Schichten der Bevölkerung begangen wird, im Allgemeinen in den zulässigen Bahnen sich bewegt hat. Hierfür gebührt dem Fest=Ausschuß, sowie den Leitern der größern Carnevals=Gesellschaften der besondere Dank der Bürgerschaft, der dieselben anspornen möge, in der eingeschlagenen Richtung muthig weiter zu streben und im nächsten Jahre vielleicht die Zügel noch etwas straffer anzuziehen. Für reinen, ursprünglichen Humor und geistvolle, jedoch nicht verletzende Satire wird der Kölner stets empfänglich bleiben, und einem solchen Carneval wird man darum niemals die Lebensadern unterbinden können.
Das Blühen und Gedeihen der Gesellschaften in den voraufgehenden Sitzungen ist immer eine gute Vorbedeutung für das gute Gelingen der Glanzuummer des Carnevals, des Rosenmontags=Zuges, wenn aber dazu ein solch' prächtiges Wetter wie in diesem Jahre das Fest begünstigt, dann mag der Griesgram in die entlegensten Winkel sich zurückziehen, dann ist ganz Köln auf den Beinen, um mit zu icherzen und zu lachen und sich zu ergötzen an dem Narrengewoge auf den Straßen, sowie an der bunten Pracht, welche der Festzug in ihnen entfaltet. Den dichten Nebel, der gestern Morgen über der Stadt lagerte, durchbrach gegen Mittag ein milder Sonnenschein. welcher den tausendfarbigen Flitter in hellstem Glanz erstrahlen ließ. Der Neumarkt, auf welchem der Rosenmontags=Zug Aufstellung nahm, bot ein überaus prächtiges Bild, welches durch die ungewöhnlich starke Zuschauermenge noch belebt wurde. Endlich gegen 1½ Uhr verkündeten die schmetternden Faufaren berittener Herolde, das Trompeter=Corps der Bonner Husaren, daß der Zug sich in Bewegung setzte.
Dem ehrwürdigen Zugführer folgten die Medaillenträger zu Pferde und zu Fuß, welche sofort auf die dem diesjährigen Faschingszuge zu Grunde liegende Idee hindeuteten: eine Winter=Ausstellung in Köln; aber da es auch in einer wirklichen Ausstellung manche Dinge geben soll, die eigentlich nicht dahin gehören, so waren mit jener GrundJoee auch manche hübsche Erinnerungen an städtische Erlebnisse geschickt verwoben worden. Um der Wahrheit die Ehre zu geben, sei übrigens betont, daß die Medaillenträger nicht nur Tiplome, sondern
echte, stattliche Medaillen trugen, was auch schon einen Fortschritt im#, M Kölner Ausstellungswesen bedeutet. Vortrefflich orgauisirte und disciplinirte Kehrjungen aus dem„Heer der Brüllow'schen Muttmarine“
hielten alles Unreine vom Carneval fern und füllten damit die wandernden Automaten. Ein besetzter Pferdebahnwagen zeigt uns an, daß die Ausstellung eröffnet ist, und ihm folgen auf dem Fuße die Zeitungs Referenten. Das war vernünftig, die Herren Referenten so in den Vordergrund zu stellen; die Leitung hal damit bewiesen, daß sie auf der Höhe der Zeit steht, denn was würde wohl heutzutage aus einer Ausstellung, selbst aus einer carnevalistischen, ohne die Presse? Da sitzen sie nun, die armen Journalisten, die aus allem etwas machen müssen, was ihnen aber auch nur gelingt vermöge der wunderbaren
Druckerei“, die ihnen zur Verfügung steht. Die Ausstellungsberichte waren schon längst vor der Eröffnung fertig und werden nun von einer Schaar Zeitungsverkäufer unter's Volk gebracht. Die Ausstellung ist also gesichert.
Die Abtheilung für Kriegskunst und Armeebedarf wird durch ein stattliches Musitcorps der Funken Infanterie eingeleitet; an der Spitze des Unternehmens stehen mehrere Funken=Generale z.., und ihnen auf 1. Hypothek(bis 60 pCt. der Taxe) folgt eine munsere Gruppe der schmucken Rothweißen, welche ihre auf Kolner Ojecte auszuleihen. Blumergeschoße auf die freundlich zul scheluten Tamen algezielt haben. Kaiser Wilhelm#ling 29.
arauer Kindermuff(Silberbisam). Gute Belohnung.
Severmnnraße 66, II. Verschiedene Schlüssel
in einer Kette am Montag in der Nähe des Gürzenichs verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Stephanstraße 9, Sandbahn 6.
Ein kleines weißes
Bologneser=Hündchen,
halb geschoren, auf den Namen Baby hörend, Donnerstag=Abend 10½ Uhr vor dem Hause Neumarkt 8 abhanden gekommen. Wi derbringer erhält daselbst gute Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Lachtaube
entflogen. Wieder ringer Belohnung.
Quentelstraße 7, 2. Et.
CE ET
Vermischtes.
ee
von zwei bis drei unmöblirten Zimmern für sofort zu miethen gesucht im Mittelpunkte der Stadt.
Franco=Offerten unter Nr. 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
BS A
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Kölns. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Faxons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
M MS S
C DA SLEE
Capitalien
mit 3000—4000 K zu einem guten Geschäft, welches über 200% abgibt. Capital gesichert in der Waare bekannter Artikel.
Franco Osserten erbitte bis 10. d M. unter Nr. 268 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auy im Abonnement. Zollstraße—5A.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorat von Fr. Engeldert Pütz. St. Aratha 27, an der Schildergasse.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeErsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Alle Sorten Wein=, Bier=, Liqneur= und BranntweinNE
G 8
4
*
Capitalien
werden zur l. Hypothek auf gute Objecte jederzeit placirt. Fr.-Off. u Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in nur prima rhein. Waare, unter Garantie, sowie Wirthschafts=Porzellan empfiehlt zu Fabrikpreisen
W. Loeff, Verleugraben 34.
Plandleih=Geschäft,
# 17 St. Agatha 17. Hoher Darlehen bei billigster Verechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und silberne Uhren, Ketten. Ringe 2c. 2c. illig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Siener=Reclamationen,
Concessions= und Bittgesuche, Eingaben in Polizei= und Strafsachen, Anträge für Zahlungsbesehle 2c. werden mit Ersolg bearbeitet.
Manritiussteinweg 112, II.,
Morg.—10, Nachm.—4.
Taubenmarkt
jeden Sonntag.
Sachsenhausen 26, Theodor Zaun.
Kost und
für Handwerker. Beresisstraße 26.
und
Pfeilstraße 38.
Kost
Ein verh. Mann,
(Handw im Holzfache kinderl., wünscht siv an einem rentabeln Geschäfte mit Capitoleinlage thätig zu beth. resp.
ie achos zuphernohien oder
Dies Mal haben sie die in ein Convent umgewandelte„Pfalz im Rheine" belagert, in der freudigen Hofsnung, ihre Insassen zu„krie gen". Der Kochkunst und Armee=Verpflegung ist ein besonderer Wagen gewidmet, auf welchem eines der in jüngster Zeit üblich gewordenen „Preisessen“ veranstaltet wird; unter den manchfachen Armee=Conserven ist das„Lieb' ich dich" Fleisch=Extract besonders ausgezeichnet. Die vorhandene Unterscheidung von Funken=Infanterie= und Artillerie auch der Kriegskunst=Ausstellung eine ganz fachgemäße Gliederung in Abtheilungen für leichtes und schweres Geschütz. Da kommen denn die strammen Blauweißen angeritten mit ihrer wackern Capelle, ihrem ganzen Generalstabe, Geschützen und Munitionswagen. Soviel Kanonen waren sogar in der Sommer=Ausstellung nicht vorhanden, ja selbst der„Panzerthurm aus dem Gruselwerke zu Mägdeburg“ fehlt nicht in dem Zuge, allerdings nach einer eigenartigen Auffassung dar gestellt durch ein gewaltiges Panzer=Corset.
Nun sieht man ein friedliches Bild, welches unsern Geist der Zeit voraufeilen läßt zum 11. Febr. 1911, allwo der Zukunfts=Stadtwald er öffnet werden soll. Städtische Gärtner reiten dem Wagen voran, und gefolgt wird derselbe von einer ebenfalls städtischen Gärtner=Capelle— eine neue Errungenschaft moderner Organisation. Eine gänzlich neue Erscheinung sind auch die Luftschiffer zu Pferde, welche vor dem neuesten lenkbaren Luftballon herreiten. Die Gesellschaft Närrische Neustädter hat die Lenkbarkeit mit wirklich glücklichem Humor gelöst. Das seltsame Luftschiff, das durch einen Motor getrieben wird, stellt einen großen Ochsen dar, der von einem kleinen Wölflein geritten wird. Da die Ankunft auf dem Mond erfolgen soll, so versinnbildet uns der Wagen das wirklich stannenswerthe Ereigniß, wie„der Ochse zu den Sternen, licht— Empor trägt das Genie!“
Nachdem die Holländer Häring= und Bücking=Verkäufer uns die künstliche Fischzucht vor Augen geführt, kündet eine Capelle von Armbrust= schützen uns die Ankunft von„Buffalo Bill's Wild=West" an. Der kühne Pfadfinder sowie die berittenen Cowboys, Vacqueros und Indianer sahen in der That sehr„echt“ aus; der historische Postwagen enthält jetzt den Staatsschatz des Prinzen Carneval und ist darum mehr noch wie bisher den Angriffen der Bauditen ausgesetzt. Die Gesellschaft Rheinlust vervollständigt die malerische Gruppe durch einen Wagen mit Indianer=Zelten, hinter welchem dressirte Löwen und Bären auf Pferden reiten.
Nun folgte eine köstliche Satire auf die zahlreichen Geheimmittel Processe, mit welchen Zeitungen, Apotheker und Drognisten im vorigen Jahre überschwemmt worden sind. Der leibhaftige Mephisto, eine grauenerregende Figur. schnüffelt, über einen mächtigen Papierkorb gebengt, in dem Anzeigentheile der ältesten Zeitungsnummern nach GeheimmittelAnnoncen, Geheimmittelflaschen tanzen und springen um ihn herum bis sie von einem Schutzmann abgefaßt und dem Kreisphysicus vorgeführt werden. Dieser untersucht den Inhalt auf seine Bestandtheile und sperrt die Flaschen schonungslos ein. Dr. Rich. Brand's Schweizerpillen, Zahn= und andere Aerzte reiten dem Wagen voran. Uebrigens wird den Betroffenen wenigstens der eine Trost gespendet, daß schon die ersten Menschen wegen Geheimmittel=Vergehens bestraft worden sind, als sie nämlich von der verbotenen Frucht genossen, deren Bestandtheile sie nicht kannten.
Die Ausstellungs=Abtheilung für Landwirthschaft führt ein Musikcorps von saubern Köchen ein, denen das Café Monopol mit der feuersichern Rabitzwand folgt. Die Gesellschaft Reichstag hat dem„Professor der Wandweisheit“, einen Lorbeer gewunden, indem sie die geweißte Wand von der Feuerwehr wohl behüten läßt. Auch der Kolossal=Spring= brunnen aus dem Kaisergarten ist als eines der bedeutendsten Monumentalwerke in cemento mori dem Zug einverleibt worden. Alsdann zeigen die vom Gecken=Bähnchen geführten Heiligen=Mädchen und Knechte das Nahen des Kölner Bauern mit der Jungfrau an. Ein besonderes Musikcorps im Venetianer=Kostüm spielt der glänzenden Gruppe auf. Der Herold des Herzogs von Cleve trägt stolz das Banner der Narrenzunft. Pagen tragen die Insiguien seiner Würde vorauf, dann reitet er selbst hinter seinen Hellebardieren herau. Auf einem prunkvollen Wagen thronen der Kölner Bauer nebst Jungfrau als Vertreter der Landwirthschaft, während eine stattliche Ehrengarde das Geleite gibt.
Noch ein Mal kommt der Humor zu seinem Rechte in Klotzig's VolksTheater, in welchem die neuesten„Vocalpossen mit Schlägereien“ aufgeführt werden. Der Herr Director hat ein überaus reichhaltiges Programm aufgestellt, welches Zugstücke wie„Der Canal=Durchbruch",„Der Scharftichter von Köln",„Der Wurm=Doctor",„Die Königin von Saba",„Der selige Tulpinel“, sowie„zum ersten Mal Die Puppensee“ aufweist. Gegen Ende der Ausstellung kommen auch die Herren Preisrichter auf dem Hansa=Schiff herangefahren und führen einen mit Medaillen und Diplomen schwer beladenen Wagen mit sich. Dann endlich folgt der Glanzpunkt des Zuges: die feuerigen Weisen des als Schwanenritter gekleideten Gala=Musik=Corps künden den Prinzen Carneval an. Auf einer geschmackvollen Riesenvase ruht er in Mitten eines prächtigen Blumenflors, freudestrahlend und Freude spendend Allen, die um ihn sich schaaren. Fast geblendet von aller Farbenpracht, die an unsern Augen vorüber gezogen, suchen wir schließlich mit dem letzten Pferdebahnwagen, der von der Ausstellung zurückkehrt, aus der Menschengewoge zu entkommen. Es war ein schöner Zug. Glanz und Humor gleichmäßig vertheilt, mit einer Fülle von Einzel=Darstellungen, die alle in einem kurzen Bericht nicht ein Mal angedeutet werden können.
Der Fremdenzufluß, namentlich aus der Provinz, war an den beiden ersten Carnevalstagen fast noch stärker als in frühern Jahren, die meisten Zuge kamen überfüllt und mit Verspätung hier an, am besten aber war der Fremdenverkehr an dem ungewöhnlich starken Andrang zum Neumarkt vor Ausgang des Rosenmontagszuges zu merken. Ueber das Faschingstreiben auf der Straße ist wenig zu sagen. Unanständige Masken sind uns nicht begegnet, aber auch wenige besonders schöne Kostüme; nur selten tauchte eine Gruppe fröhlicher Narren auf, die eine fahrende Sängerschaar, eine Kamernner Militaircapelle und dergleichen darstellte. Die Bürgerfamitien, welche noch Geschmack an einer hübschen Maskerade finden, ziehen sich immer mehr in die geschlossenen Festlichkeiten der verschiedenen Gesellschaften zurück, so daß für die Straße schließlich nur noch der Radau übrig bleibt. Dazu sind in diesem Jahre solch' gemeine Liedertexte in Umlauf gekommen, daß man sich fast scheuen muß, mit einer Dame über die Straße zu gehen. Unter diesen Umständen können wir bei allem Wohlwollen gegenüber dem Kölner Carneval den Wunsch nicht unterdrücken, daß das Maskentreiben auf der Straße ein Mal gründlich gesäubert werden möge.
Ktes.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 150. Ab.=Vorst. Postfestum. General a. D. von Oberberg: Ludwig Zimmermann. Mathilde seine Frau: Karoline Lanius. Frida, seine Tochter: Anna Braga. Emilie von Lautern, ihre Freundin: Ludmilla Landori. Professor Walther Stern: Otto Beck. Regierungs=Assessor Fritz von Brunnen: Egon Hedeberg. Hierauf: Pension Schöller. Philipp Klapp roth: Julius Epben. Ulrika Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Indith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Töchter): Mary Sieger, Anna Braga Alfred Klapproth: Egon Hedeberg. Ernst Kißling, Maler: Rudolph Leyrer. Fritz Bernhardy: Otto Beck. Josephine Krüger, Schriftstellerin: Karoline Lanius. Schöller, ehemaliger Musik=Director: Alfred Biehler. Amalia Pfeiffer, seine Schwägerin: Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Emmy Cronau. Eugen Rümpel: Hans Portz. Gröber, Major a..: Reinhard Tenhaeff, usw.— Donnerstag den 12. Februar: 151. Ab.=Vorst. Zar und Zimmermann.

5.
„Pfalz im en z1„krie derer Wagen gewordenen ee=Conserven eichnet. Die (rtillerie g liederung in minen denn! pelle, ihrem Soviel Karhanden, ja seburg" fehlt fassung dar
der Zeit vortadtwald ervoran, und er= Capelle— änzlich neue dem neuesten e Neustädter Das seltsame inen großen ird. Da die der Wagen den Sternen,
ins die künstn Armbrust= st“ an. Der zs und InPostwagen d ist darum gesetzt. Die durch einen n und Bären
Beheimmitteli im vorigen eine granenorb gebengt, Zeheimmittelihn herum, ohysicus vorBestandtheile 's SchweizerUebrigens
st, daß schon worden sind, Bestandtheile
ein Musikiit der feuern„Professor die geweißte ossal=Spring= dsten Monui. Alsdann ädchen und au an. Ein
glänzenden das Banner ürde vorauf. einem prunkau als Verirde das Geotzig's Volksgereien" aufhaltiges Probruch",„Der Königin von Die Puppendie Herren en einen mit sich. Dann eisen des als Prinzen Carr in Mitten de spendend farbenpracht, lich mit dem hrt. aus der Glanz und arstellungen, erden können. u den beiden Jahren, die
u, am besten en Andrang ierken. Ueber Unanständige nders schöne ren auf, die elle und derack an einer geschlossenen daß für die Lazu sind in
en, daß man gehen. Unter jenüber dem lastentreiben
st fesMathilde, a Braga. Professor Brunnen: p Klapp e: Indith zer, Anna " Maler: Krüger, Director: ha Flies. aus Portz. rstag den
für Köln
(Altstadt).
Ausschlußfrist.
39·5 Mittwoch, 11. Jebruar
Zu neuerdings herabgesetzten Preisen
Durch Verfügung des Herrn Justiz ministers ist der Beginn der Ausschlußfrist zur Anmeldung von Ansprüchen behufs Eintragung in das Grundbuch für die Fluren I. 2. 3, 4, 10, 11, 12, 15, 14 cer Stadtgemeinde Köln(Altstadt) auf den Id. November 1890
bestimmt.
Diese Ausschlußf ist endet mit dem Ablauf des 14 Mai 1891 und können bis dahin Anmeldungen in einfachen schriftlichen Eingaben oder auch zu Protokoll des G richtsschreibets in dem Geschäft gebäude des Amtsgerichts, Palmstraße Nr. 15, gemacht we den.
Die vor genannten Fluren umfassen den südlichen Theil der Altstadt Köln, nach Norden hin beg enzt durch die Linie Große Witschgasse, Georgstraße, Waidmarkt, Blaubach, Waisenhausgasse und Tutzenberg und enthalten insbesonder#e folgende Straßzen: Achtergäßchen, Achterstraße, Ankeist aße, Annostraße, Baye straße, Biberstraße, Blaubach(nur die ungeraden Hausnummern), Brunostraße, Buschgasse Karlstraße, Dreikönigenstraße, An der Eiche, Im Enlengarten, Im.rculum, Follerstraße, Folleräßchen, Friedensstraße, St. Grorgsplatz, Grorgstraße (nur die geraden Nummern), Heinrich straße Holz asse, Holzmark, Jacobstraße, Josephstraße, Isabellenst aße, Karthäusergasse, Ka thäuserhof. Kar thäuserwall(nur die ungeraden Nummern). An St. Katharinen, Kat arlnengäßchen, Katha inengraben, Klav pergasse, Klostergasse, Corneliusstraß, Landsbergiaße, Löweng isse, An St Magdalenen, Maruinsield Mechti disstraße, Nache sgasse Paulstraße, Verlenoraben. Quentelstraße, Ouirinstraße, Rheinaustraße, Rosenstraße, Schnurgasse, Severinskloster. Severinsmü lengasse. Severinstraße, Severinswall(nur die un eraden Nummern), Seyengasse, Vor den Siebenburgen, Sitvanstraße, Sionsthal, Geoße Spitzengasse, Kleine Spitzen gasse, Spulmannsgasse, Steinstraße, Am Trtzenberg, Ulrichsgasse, Waid markt(die ungeraden Nummern und Nr. 2. 4,). Wai enhausgasse Nr. I. 3. 5 79, 11,,13 03, 1. 10. 21, 25, 25. 27, Webersträße, Im Weichser hof, Weißbuttengasse, Weißgerbereck gasse, Wilneimstraße, Große Witsch gasse(ger. Nr.), Kleine Witschgasse, Zugasse, Zwirnerstraße.
Die Beorut ug der Ausschlußfrist ergibt sich aus folgenden Bestimmun gen des Gesetzes vom 12. Ap il 1888 über das Grundbuchwesen u. s. w. im Geltu gsbereich des Rheinischen Rechts.
§. 48.
Die nicht bereits von dem Amtsgericht vor geladenen Personen, welche vermeinen, daß inmen an einem Grund stücke das E genthum zustehe, sowie diejenigen Pe sonen, welche vermeinen, daß ihnen an.m Gr ndstück ein die Verfügung über kasselbe beschränkendes Recht oder eine Hypothek oder
der Eintragung Richt
irgend ein anderes in das Grundbuch bedürf ndes zustehe, haben ihre Ansprüche vor Ablauf einer Ausschlußfrist von seche Monaten bei dem Amtsgericht unter bestimmter katastermäßiger Bezeich nung des Grundstückes anzumelden.
§. 50.
Diejenigen, wlche in der Zeit vom Beginn der im§. 48 bezeichneten Frist bis zu dem Inkrafttreten der ein geführt.n Gesetze d's Eigenthum oder ein ande es in das Grundbuch einzu tragendes Recht erworben haben, müssen dasselbe, falls die Anmeldung nicht bereits frühr erfolgt ist, vor dem Inkrafttreten der eingeführten
Gesetze anmelden.
§. 51.
Von der Verpflichtung zur Anmeldung sind diejenigen Berechtigten frei, welche der Eigenthümer in Gemäßheit des§. 44 Nr. 4 vor Ablauf der Ausschlußsrist(§. 48, 50) dem Amtsgericht angemeldet hat.
§. 52.
Ueber jede Anmeldung hat das Amtsgericht dem Anmeldenden auf Verlangen eine Bescheinigung zu ertheilen. Wenn das angemeldete Recht nach Inhalt der Anmeldung vor einem vom Eigenthümer angezeigten oder vor einem früher angemeldeten Rechte oder zu gleichem Range mit einem solchen Rechte einzutra en ist, so ist den betreffenden Berechtigten von der Anmeldung Mitthezlung zu machen.
Wer die ihm oblie ende Anmeldung unterläßt, erleidet den Rechtsn schtheil, daß er sein Recht gegen einen Dritten, welcher im edlichen Glauben an die Richtigkeit des Grundbuchs das Grunostück oder ein Recht an demselben erworben hat, nicht geltend machen kann, und daß er sein Vorzuchsrecht gegenüber denjenigen, deren Rechte früher als das Seinige angemeldet und demnächst eingetragen sind, verliert.
Ist die Widerruflichkeit eines Eigen thumsüberganges nicht angemeldet worden, so finden die Vorschriften des ersten Absatzes nach Maßgabe der Bestimmung des§. 7 Anwendung.
Die Bestimm ing la tet:
Das Recht einen Eigenthumsübergang rückgängig zu machen, wirkt, sofern die Widerruflichkeit des Ueberganges nicht im Grundbuch eingetragen ist, gegen einen Dritten, welcher ein Recht an dem Grundstück gegen Entgelt erworben hat, nur dann, wenn zur Zeit dieses Erwerbes der Fall der Rückgängigmachung bereits eingetreten und dieses dem Dritten bekannt war.
In Ansehung einer Kraft Gesetzes eintretenden Wiederauthebung eines Eigenthumsüberganges finden die Bestimmungen des ersten Absatzes entsprechende Anwendung.
Köln, 18. November 1890.
Königliches Amtsgericht Abth. 17d.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute Nacht 12 Uhr nach kurzer Krankheit im 80. Lebensjahre unsern lieben, guten Vater, Schwiegervater und.oßvater
Herrn
Lagerverwalter der Firma B. Boisserée, Köln=Bayenthal, zu sich in die ewige Heima h abzuruf n.
Köln=Bayenthal, Melaten. Ehrenfeld, Bonn, Düsseldorf, Memmingen(Bahern), 8. Februar 1391.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 11. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause als, statt; die Erequien Donnerstag den 12.., Morgens 9 Uhr, in der Kirche Bayenthal.
Heute Nacht 12 Uhr versch ed sanft nach kurzem Leiden
err
Johann
Lagerverwalter treue Pflichtwelcher 53 Jahre lang in meinem Geschäfte als thätig war und sich während dieser Zeit durch erfüllung auszeichnete.
Ich werde dem Verblichenen stets ein dankbares Andenken be wahren.
Köln=Bayenthal, 8. Februar 1391.
Voisserée.
arbeiter,
Heute Nacht 12 Uhr wurde uns unser langjähriger
Herr
C
MitDie Punsch=Essenzen= und
Ligneur=Fabrik
Metzger&amp; Böhm,
Nürnberg,
Jacobsplatz 20. Dachauerstr. 17,
„ empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen
Punsch-Essenzen, Import-Spirituosen u. Liqueure.
Vertreter in Köln: August Sänger.
sohann Conrad,
durch einen sanften Tod aus unserer Mitte entrissen.
Sein bederer Charakter und sein collegialischer Sinn sichern ihm bei und stets ein dankbares And uken.
Köln=Bayenthal, 3. Frbruar 1391.
Die Beamten, Meister und Arbeiter der Firma B. Bolsserée.
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Bazar V. Neukirchen, Hohestraße 90.
Friedrich Freiherr von
Americanisches Apfelgelée,
Marke„am. Flag.
als gesunde, feinschmeckende Brodauflage enpfohlen, bürtte in keinem Specereiladen und in keinem Haushalt fehlen.
Für Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Coonia waar.n Glossisten oder durch die Fadr canten
Rath&amp; Co., Koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in Köln.
3 30 Mantel-Näherinnen
#0
K. K. Oberbauraty, Professor und Tombanmeister in Wien,
welches an Donnerstag den 12. Frbruar 1891, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Ma ritius stattfindet.
Der Vorstand
des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins.
Herz=Jesu-Bruderschaft
in St. Mara in der Kunfer asse.
Die Exca#ien für das verstorben Mitglied Frau Marg. Antonie Penn, geb. Auler, zu Siegen findet statt: Donnerstag den 12. Fehruar, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitgl eder der Bruderschaft hiermit höflichst eingetaden wirden.
Apotheker Lahnsen's
Jodleisengegen Drüsen, Skropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumalismus und Gicht,
ärztlicher eits warm empfohlen.
Bedeutend wirksamer, mlder schmeckend und leichier bekömmlich wie der gewöhnliche Leverthran.
Or'gin lflaschen m. Gebrauchsanmeisung à 2M nur durch die Anotheken zu beziehen.
Hauptnieder age in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=up theke,
n Komödienstraße 1.
oder drect durch die Eng l= Apothek= von W. Lahnsen in Bremen.
NB. Man achte auf die Schutz marke„Engel=Apotheke“ uns
Namenszug.
Seureme
Lecales.
Die Athleten=Gesellschaft Köln veranstaltet an den beiden Oster=Feiertagen d. J. in Köln einen großen internationalen Athleien=Wettstreit. Derselbe zerfällt dem Programm gemäß in zwei Klassen: I. Klasse für Athleten, II. Klasse für jugendliche Athleten und Athletenfreunde. Die Wett-Arbeiten bestehen in Preis=Stemmen und=Ringen. Prachtvolle Werthgegenstände, verschiedene Ehrenpreise und eine beträchtliche Baarsumme sind als Preise bestimmt. Viele Anmeldungen sind bereits aus Deutschland, Holland und Belgien eingetroffen. Jedenfalls wird das Fest auch bei dem Kölner Publicum Anklang finden, da es interessant sein dürfte, ausländische Athleten mit deutschen sich messen zu sehen.
I. Die Musikalische Gesellschaft hatte am Samstag vor Fastnacht wieder einen sehr schönen Musik=Abend zu verzeichnen, welcher des wärmsten Beifalls der sehr zahlreichen Zuhörerschaft sich erfreute. Vor allem sei einer Perle aus der Kammermusik gedacht, eines Trio in Esnur von Mozart für Clavier(Hr. Prof. Seiß), Bratsche(Hr. Prof. Jensen) und Clarinette(Hr. Friede). Dieses Werk, welches man selten hört, ist von entzückender Schönheit und hat eine Fülle von Melodieen. Die drei Spieler entsprachen vollkommen ihrer Aufgabe. Ein älteres Orchesterwerk des unlängst verstorbenen Berliner Ober=Capellmeisters W. Taubert, eine Ouverture zu„Tausend und eine Nacht“, fand ebenfalls wegen ihres geistreichen Inhalts vollste Anerkennung; sie ist fein empfunden und meisterlich gearbeitet. Ferner ist noch einer Solistin zu gedenken, welche auch die Ehren des Abends theilte: Frl. Skinner vom Conservatorium, Schülerin von Hrn. Knudson. Sie sang mit sehr ausgeglichener klarer, heller und voller Sopranstimme die Arie aus „Figaro's Hochzeit" und Lieder von Schumann und Wüllner. Nach der musikalischen Aufführung fand unter Mitwirkung von Mitgliedern der Oper und des Schauspiels unseres Theaters noch ein recht munteres Teiben als Eingang zum Carneval statt. Die heitersten Vorträge und Spässe setzten alle Theilnehmer in eine dort ungewöhnliche muntere Stimmung.
Verschwunden ist seit beinahe 14 Tagen der Sohn eines hiesigen Schneiders, welcher in einer auswärtigen Garnisonstadt als Soldat eingestellt war. Derselbe erschien im Elternhause, gab an, er habe Urlaub und bat um den Schlüssel zu seinem Zimmer, welcher ihm auch ausgeliefert wurde. Später fand man die Thüre zu seinem Zimmer verschlossen; die Militair=Kleidung hat der Soldat gegen einen CivilAnzug vertauscht und ist seitdem verschwunden.
Pfarrchor von St. Mauritius. Unter Leitung des Hru. Rectors Esser ist ein neuer Gesangchor entstanden, der ausschließlich dem Kirchengesang beim Gottesdienst in der Pfarrkiche St. Mauritius sich widmen will.
h Diebstähle. Am Samstag Abend um 7 Uhr wurde in dem Güterschuppen an Gereon ein Hausknecht verhaftet, welcher ein Faß Schmalz abholen sollte, sich aber längere Zeit zwischen den Gütern zu schaffen machte und sich die Taschen mit Citronen füllte. Der Lademeister, welcher ihn daber beobachtet hatte, veranlaßte seine Verhaftung. Da er auf der Gereonstraße der Polizei Widerstand entgegensetzte, wurde er per Droschke nach der Spinnmühlengasse befördert.— Ein am Alten Ufer wohnender Schlossermeister, welcher am Rosenmontag nebst Familie ausgegangen war, um den Zug zu sehen, hatte vorsichtiger Weise seine Uhr, desgleichen auch seine Frau ihren Schmuck zu Hause gelassen. Als die Familie indeß nach Hause zurückkehrte, fand dieselbe die Schränke erbrochen; die erwähnten Werthgegenstände sowie eine größere Summe Geldes waren verschwunden.
∆ Dem Bürger=Hospital wurden an den Carnevalstagen mehrere Personen zugeführt, welche im Gedränge oder bei Streitigkeiten Verletzungen erlitten haben. Auf der Großen Sandkaul stürzte ein Mann, welcher in angeheitertem Zustande ein Glas in der Hand trug, zur Erde und fiel mit dem Gesicht in die Scherben. Ein Fremder hatte im Gedränge eine bedenkliche Verletzung an den Augen davongetragen. In der Mariengartengasse wurde bei einer Schlägerei einem Herrn ein
###inahe vallitändig abaohisson Der Thäter wurde zwar verFinger beinahe vollständig abgebissen. Der Thäter wurde zwar verfolgt, indeß gelang ihm die Flucht.
* Neue Blitzzüge. Mit dem neuen Sommerfahrplan wird auf der Strecke Köln=Basel in beiden Richtungen ein neuer Schnellzug mit Anschluß nach Rom eingeführt. Die Entfernung beträgt rund 500 Kilometer; da dieselbe in 8¼ Stunden abgemacht wird(bisher 12 bis 13 Stunden) hat der Zug eine Durchschnittsgeschwindigkeit von einem Kilometer in der Minute, einschließlich des Aufenthalts; thatsächlich wird also eine höhere Geschwindigkeit erreicht.
Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh., 9. Febr. Aus Rücksicht auf die durch den harten Winter entstandene bittere Noth in den ärmern Familien hat die Gesellschaft Constantia beschlossen, ihr übliches Winterfest dies Mal nicht zu feiern, sondern den sonst zu diesem Feste der Vereinskasse entnommenen Zuschuß zu einem wohlthätigen Zwecke zu verwenden.
∆
Hut- und
Mützenfabrik
Gold. Mel. etc.
nur gesliegene Kräfte, auf feinere Maass Arbeit eingcülbt, finden dauernde Beschäftigung in meinen neu cingerichtt#ten Ateliers.
P. W. Ossendorif,
Zzur guten Quelle
am Waldmarkt.
Schile““
###ng.
ronse Auswahl zu bekannt
#illigen Preisen.
Unterleibsleiden.
Blesculeld., nerr. Schwüche
und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität anprob. Arzt.eVon —! n.-7 Uhr, auch Sonntngs.
Köln, Mohrenstrasse 3.
bei Beträgen von 3 bis
von 153 bis 450 M zu 313 von 453 bis 1500 M. zu 2½ 00 und von 1503 K. und darüber zu 2%0. Köln, 6 November 188..
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmer mann,
Beigeordneter.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Ge brnnch von Apotheker Dallmann=s Hola-Pactliten beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärtendes Mittel; welches in keiner Familie fehlen sollte. Bestandth ile: 25 8 Kola=Auszug, 10° Cacao, 65 k Zucker.„„
in allen Avotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Carl Reitinger,
Leuchtkraft des
AIn
am
a1
Februar# Febrnar 1891. Februar 1891.
Garfauen 29/2
Gasfabrik 19,8.
Gasfabrik 19.3.
Gases
Lab.—. Lab.—. Lab.—.
Stadt— Stadt—. Stadt—.
eiverngoge am 10. Februar, Abends= Uhr m 1,79. u. 0,81.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39# Mittwoch, 11. Februar 1391.
Chocolade, Neugebaur&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
In allen bessern Geschäften käuflich.
18
Vorschule
Gymnasicn und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Leyrgange umfaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Ober=Realschulgebäude entgegen. Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serea jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr 6 Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits hinreichenden ElementarUnterricht genossen haben. Dos Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 M. Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zablen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 M. zu entrichten. Koln, 4. Februar 1891. Der Director: Dr. Zieten.
Entese frei!
Entrée frei!
Nussischer
Uen! Die Kolossal-Dame Neu! Fräulein Naumann,
29 Jahre alt. 483 Pfund schwer.
Flora
Mittwoch, den 11. Februar. Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Carnevalsmarsch“, von Lorscheidt. „Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. „Humoreske“ üner ein Volkshied von Voigt. „Heitere Klänge“, Marsch-Pospourri von Nenmann. „Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Carneval-Ouverture“ von Dorfmüller.
Variationen über„Lott’ ist todt“ von Rheinbold.
„Die beiden Nachtigallen“. Polka von Bousquetto. „Heimliche Liebe“, Gavotte von Resch.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Potpourri Schreiner. I. Ruhiger Morgen. Die Hähne kräuen, Kunhi
von
rten
blascn. 2. Es wird lebhaft auf den Strassen, der Markt beginnt.
—Fren-Clabinet. 5. BärenEntree frei!
Russischer Hof. Entrée frei!
F 9
Vivat Fertuna!
Gesellschafts-Spiel
3. Aufzug der Schürzengilde. 4. Wachsfiguren-Cabinet. 5 tanz. 6. Carrousel. 7. Strassenmusikanten. 8. Im Circus(Das Schulpferd). 9. Grosse Mordgeschichte. 10. Im Wirthshaus. 11. Tanzmusik mit Keilerei.
Oritter Theil.
„Lust und Leben“, Ouverture von Munkelt.
Trinklied aus„Undine“ von Lortzing.
„Carneval-Speotakel“, Quadrille von Strauss.
„0 Jugendzeit!“, Lied von Götz.
„Adjüs“, Carnevalsmarsch von C. Wirts.
(Nachdruck ist nicht restattet.)
in der Kölner Domhau-Lotterie.
Dac von mir auf seiner Zeit ausgesprochenen Wunsch vieler meiner geehrten Kunden eingerichtete Gesellschafts- Spiel in= • Kölner Dombau-Lonsen hat erne Verartig starke BetheiZ ligung gefunden, dass ich zum dritten Mat genöthigt war. 4000 rmi
neue Nummern, eiogerheitt in 40 Serien, wie nachstenend. zusammenzustellen, da die täglich nach Tausenden zahlenden „Bestellungen die frühern Serien absorbirt haben. Die Bedingur— gen der Betheinigung sind äusserst günstig, so dass nuch diese Serien bald vergriffen sein werden.
Aschermittwoch, von 8 Uhr
grossen Sar’e„Zum rothen Löwen“, Severinstrasse 95:
Auftreren des beruhmten Eifeler-Voore=Blaumondags=Männergesang=Vereins“ sowie der ersten Solisten und Kunst=Collegen, u A. des
Sig. Piciro Calzolaio, Eig. Tellerini, Mr. de Guerre 2c.
Gratisverloosung der Gemälde=Galerie des„Närrischen Kunstvereins“.
Jede vor 9½ Uhr anwesende Dame erhält ein Loos gratis. Nach der Verloosung wrden die Gewinne sofort verabfolgt. Der hohe Werty der Gemälde dürfte den verehrlichen Besuchern noch in bester Erinnerung sein.
Unsere Mitglieder haben nebst den Mitgliedern der im Locale tagenden Gesellschaften mit ihren Damen und Freunden freien Zutritt.
Der Kleine
Aschermettwoch
Zoologischer Garten
Mittwoch, 11. Februar. Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
Onverture zur Oper„Die Krondiamanten“ von Auber. „Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss. „Auf der Wacht“ von Ferd. Hiller.
Fantasie aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
„La Regatta“, Quadrille von Stassny.
Zweiter Theil.
7.
8.
9.
10.
11
12.
„Colonia-Marsch“ von Bach.
Ouverture zur Oper„Die Feisenmühle“ von Reissiger. „Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
„Réverie“ von.Vienxtemps.
Duett aus„Linda di Chamounix“ von Donizetti. „Meine Nachbarin“, Poika von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zimmermeister-Innung
Köln.
ZU
Arbeitsnachweistafeln für Gesellen
sind zur gefälligen Benutzung aufgehängt:
1. Im Kasholiichen Gesellen=Verein, Breitestraße 106—108.
2. In der Herberge zur Heimath, Nheinaustraße 11.
3. Bei Joseph Ritzen, Ceniral Fremdenverkeer, Rothenberg 9.
4. Bei Johann Beyenburg, Barbarossaplatz 4.
Der Ausschuß für das Gesellen=Herbergswesen.
Aschermittwoch, 11.
Abends 7½ Uhr:
Leiztes
Damenkranzchen
im Victoria-Saal.
Programm: Reden, Lieder, Gesang= und
Declamations=Vorträge, Theater und zum Schluß
Kehraus
mit Neberraschungen für die Damen.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Gäste haben Zutritt. Damen zahlen 1 Mark, Herren 2 Mark.
Der Kleine Nath. J..: Peter Prior.
## Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritentirche,
EE Panorama internaticnal, Neumartt 12.
Die Königsschlösser
Versailles und
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Bringe hiermit meine
Weinhandlung u. Weinrestauration
—„ E
in empfehlende Erinnerung.
Anerkannt gute Küche und ausgezeichnete Weine.
C
Angenehmer separater Salon.
Hermann Neikes, Nr. 1781.
Stephanstr. 2(vorm. Nic. Carls) Stephanstr. 2.
Ein 1/100 Autheil an einer Serie bestchend aus 100 Nummern kostet 5 Ma.n. Zehn Antheile an zenn Serien bestehend aus
1000 Nummern kosten 50 Mark, 40 Antheile an 40 Serien kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim. Ferner empfehl- ich: Original-Loose 3½ Mark,., Loos 2 Mark, ¼ Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 31• Mark, 10, 19 Mark, 2% 37 Mark, 1% 9½ Mark, 2% 24 Mark. 5% 4719 Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu
rnen- Porto und Liste 30 Pix., Ausland 75 Pfg
——*
August Fuhse,
Berlin.,
Köln,
Hohestrasse 197.
Friedrichstrasse 70.
Telegramm-Adresse: Fihsebank Bortin= Fuhssbank Köln Rhein
LEHUSUNJUTSITtTUTUTTUg
pndertes Haar
wird schnell und gründlich gereinigt durch
Effenberger’s
Shampoon- u. Trocken-Apparate.
GAEDKF's
Vielsach von ärztlichen Autoritäten empfohlen!
Erkaltung unmöglich!
Drei separate Salons für Damen und Herren.
Hohestrasse ll5, Köln.
40
Bonbons,
per Pfd. 40 Pg., bei 5 Pfd. 37 Pfg.
empfiehlt D. Gerber,
Apostelnstr. 15, Ecke der Brinkgasse.
per Flasche
Alter Cognac, sein, 24
Framösischer Cognac, Fl. 3, 4, 6 Champagner, Flasche 2#4 u. höher Rothwein, Plasche 80 Pfg., Liter 1 A
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
CAUIN
Arthur Pietzsch. Köin, Eigelstein 24
K RiUmaigeistemaX.
Vertretung für Gaedke’s Cacao.*
M.
20 p
Seitt
und
Zeil
ka
Zur( findet am
S
soun
Groß
statt, zu
hiermite
Hau
Profe
Dr. iur.
Ein
Abna
1. G st
2. E
3. E
4.
Einfa
Centrumt
Abe
Vereins " Abe großen vorher z1 Sterneng straße.
Beft druck d
Köl
Franz!
P. S stelle de Rückport gehändig
N S
23. Fel
1891 3
* Ganze Betheilign
Verlag und Deucr oon J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
S.
Stetlit