Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttgtigen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EAHEE
Nr. 212.
Köln, Freitag, 7. Anaust 1891.
Fünfter Jahrgang.
P. W. Ossendorft,
Waidmarkt 35—39, Königlicher Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buckskins, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren.
Der Verkauf zu herabgesetzten Preisen und mit 10% Vergütung gegen Baar
auf sammtliche Waarenbestände meines Lagers
endigt Samstag den 8. August.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit in allen Abtheilungen meines Geschäftshauses.
Großer Schuhwaaren
Concurs=Verkauf.
— 0T SWE -EE
S 5
* SE S•— OSBan SSStO
.5 ESOTS
S.S— =S SS1E
„O• SE
es
„SSHES
S 55D
.——
* S Tn
G aiEn PFe••
*•.— =199 — FE
M
Das bedeutende Schuhwarenlager u. mechanische Schuhfabrik von Heinrich Pfeiffer, über dessen Haus das Concursverfahren eröffnet worden ist, habe ich aus der Concursmasse käuflich erworben, und bin ich in der Lage, zu wirklich solchen Spottpreisen gute Waare zu verkaufen, wie dies noch nie geschehen ist, und kann ich meinen geehrten Kunden empfehlen, diese günstige Gelegenheit zu benutzen, um ihren Bedarf für lange Zeit zu decken.
Ich will hierbei nicht unterlassen, auf einige Artikel hinzuweisen. Herren=Zugstiefel, gewalkt(aus einem Stück), vorzügliche Qualität, 6.; dieselben, hochfein, mit Knopfverzierung, Einsatz, R. 3,75; dieselben mit Tuch=Einsatz, R. 3,75. Herren=Schaftstiefel R. 6,75. Knaben=Schaftstiefel R. 4,50. Knaben=Stulpstiefel 4 R. Herren=Sandalen 38 Pfg. Damen=Sandalen 35 Pfg. Damen=Morgenschuhe, kräftige Ledersohlen K 1,25. Damen=Halbschuhe R. 3,75. Stoff=Pantoffeln, kräftige Sohlen und Absätze, 2 K. Plüsch=Pantoffeln, hochfein, 3 R. Mädchen=Seidenplüsch=Pantoffeln, mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen, 2 R. Mädchen=Touristenschuhe, elegant, in allen Mode=Farben, R. 2,75. Damen=Stoffschnürstiefel, mit Lederbesatz, 3 R. Damen=Zugstiefel R..50. Kinder=Schnürstiefel von Leder 90 Pfg., kurz, alle erdenklichen Sorten Schuhe und Stiefel zu staunend billigen Preisen.
Sonnenschirmen
zu sehr niedrigen Preisen.
Englischer Schuhbazar, Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
NB. Die übernommene Laden=Einrichtung: Theken, Pulte, Schaufenster=Einrichtung und Gas=Einrichtung, Oefen, Tische, Schilder, circa 50 leere Kisten, 500 leere Cartons 2c., wird im Ganzen wie theilweise sehr billig abgegeben.
W. Hellermann,
Passage
Rhein= und
Moselper Flasche 60 Pfg. inhandl. Allerheiligenstr. 10.
Nic. Müller.
Deutsche Colonial-Geld-Lotterie
2 Klassen. Jedes 11. Loos ein Treffer.
Geldgewinne 600,000., 300,000., 125,000., 100,000 M. 2c. 2e.
1. Klasse ½/1 ½ 1 1/10 Original=Voll=Loose, 1 ½ 1/
Original=Loose
10
.20.
21,—, 10,50, 4,20,.10. gültig für beide Klassen,I 42,—, 21,—, 8,40,
Frankfurter Ausstellungs=Geld=Lotterie,
1 Loos 5., ½ Loos 3., 14 Loos 1½ M.
Geldgewinne 100,000., 50,000., 20,000., 10,000., 5000 M.
Rothe Krenz=Loose à 3 Mark.
Marienburger Pferde=Loose, Berliner u. Weimarer Ausstellungs=Loose 1 Mark
empfiehlt das Bank=, Wechsel= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Comp., Schildergasse 88
„Gesundheits-Matratzen“.
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
Seegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll= u. Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten
empfiehlt zu den
billigsten Preisen,
Voges= und
Papagei=Käsige.
Reichhaltige Auswahl, billige Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Mag. f. Haus= u. Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 11—13.:
Vorzüglichen Bowlen=Wein
per Flasche 70 Pfg.
empfiehlt die Weinhandlung von
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Heute und morgen von 10—7 Uhr
igarrenVerkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden. Verkauf auch in einzelnen Kisten. Günstige Gelegenheit für Händler u. Wirthe.
Ind. Raffinade,
in Broden und gemahlen,
zum Einmachen,
empfehlen bestens
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
1
1

2.
Offene Stellen.
Tüchtige Asphalteure
gesucht. Herm. Simons, Köln, Carthäuserhof 12.
Barbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Erfahr. Bauschreiner gesucht.
Kalk, Hauptstraße 174.
15 Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Reichlicher Nebenverdienst
wird Personen jeden Standes geboten, welche ihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnutzen wollen. Offerten sub T 5146 an Ru## dolf Mosse. Frankfurt a. M.
Adressenschreiber gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmacher=Lehrling von an ständigen Eltern, am liebsten vom Lande, gesucht. Antonitterstr. 8
Barbier=Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Mödes.
Tüchtige Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Tüchtige Mäochen für Private und Restaurationen gegen hohen Lohn gesucht. Probste gasse 13. Daselbst
propere Schlafstelle 20 Pfg.
□
rdentliches Dienstmädchen ge sucht. Weyerstraße 100.
Ein Kindermädchen
gesucht. Dr. Hahn, Norbertstraße 10
E
„in Mädchen, welches nähen kann, wird bei zwei Leuten gesucht.
Peterstraße 6
Ein braves Mädchen
gesucht. Bremerstraße 13, 2. Et.
Junges properes Mädchen
für alle Hausarbeit fofort gesucht.
Agrippastraße 11.
Ein katholisches Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht Mühlenbach Nr. 8
Mädchen für leichte Arbeit sofort gesucht. Sternfeld&amp; Cie.,
Eintrachtstraße 14—16.
Ein älteres zuverlässiges Mädchen,
in der bürgerlichen Küche sowie allen Hausarbeiten grünolich erfahren, auf dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Klingelpütz 14, Metzgerei.
Stellen-Gesuche.
Eine Person gesetzten Alters mit guten Empfehlungen, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle
48 Haushälterin.
Breitestraße 106, im Tuchgeschäft.
Herrschaften ervalten ordentliches Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Burgmauer l6.
zerrschaften erhalten sofort pro
mädchen
pere, tüchtige Dienst Achterstraße 41.
Für ein Mädchen
aus achtbarer Familie
Stelle als Polontairin
in Colonialwaaren= oder Delicatessen Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1485 an die Geschäftsstelle d. Bl
T
üchtige
Verkäuferin
der Manufacturbranche sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle. Gefällige Fr. Offerten unter A S 120 postlag. Obercassel, Siegkreis.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 5 Freitag, 7. August 1391.
Eine gewandte
Verkäuferin sucht Stelle
in einem Colonialwaaaren= oder Conditorei=Geschäft. Selbige ist auch gewillt, etw. Hausarb. mit zu übern. Gefl. Off. a. W. Engels, Eschweil., Glocke 14.
Ein junges Mädchen aus achtbarer katholischer Familie sucht Stelle in einem Ladengeschäft als
Lehrmädchen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin.
Ein katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem Colonialwaaren=, Butter= und Käse=Geschäft. Köln, Linde 15.
Arbeits-Gesuche.
Zeichnungen
und technische Arbeiten werden in den Freistunden angesertigt. Fr.=Off. u. Nr. 1486 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine ordentliche Frau sucht Stunden** Arbeit. Hundegasse 27.
Hundegasse 27.
rüchtiges Mädchen vom Lande sucht Kunden im Waschen und Putzen. Krahnenbäumen Nr. 61.
dunge Frau sucht Kunden in 1# Herren= und Haushaltungs= wäsche. Ceverinstr. 59, 4. Etage. Eingang Carthäuserhof.
Anständige Wittwe sucht noch Kunden * im Büge
im Bügeln, übernimmt auch ganze Wäsche. St. Agatha 27, 2. Etage
Ein jung. Kaufmann
sucht für Abends
zum Beischreiben der Bücher
und zu sonstigen kaufmännischen Arbeiten Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
###n s Kl. Griechenmarkt 35,
Hans zu jedem Geschäft passend, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder auch zu vermieth. Besch. beim Eigenthümer, Richmodstraße 29.
Für Kaufleute.
Ein Haus. Mittelpunkt Köln's, worin früher Destillerie, Weinhandlung und Biergeschäft betrieben, ist preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. von Selbstreflectanten u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine Specereihandlung zu über** tragen; auch Laden=Einricht. 2c. allein zu verkaufen. Wo, sagt die Geschaftsstelle d. Bl. 15137
(ein kl. Specereigesch billig zu übertr.,
erf.=—400., m. Wohn., gl. zu bez. Fr.=Off. u. W 91 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
6 Sack Holzkohlen, Sack ote.5
um aufzuräumen; früher.M.
J. Siegen, Eigelstein 62.
Bettfedern
äußerst billig, pro Pfund 50 Pfg. Ehrenfeld, Klarastraße 7.
Eichene, nußzbaum.
Kleiderschr., Buffet=Tische, Stühle, nußb. Vertico. Spiegel, Betten, Wasche. u. s.., selbst verfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
3öhel, zur erhalten, zu verkaufen
Eintrachtstraße 152.
Butter postrei Nachn. Honidl
postfrei Nachn Süßrahmbutt. 4 7,50 ff.r. Blüthenhonig 44,20. Streusand, Tuste(Galizien).“
bester Schutz gegen seuchte Wände. Gr. Griechenmarkt 43, 45, 47.
nur feinste Qualitäten, per Pfd. 60, 0, 80, 90 Pfg., empfiehlt
J. Laufenberg, Neus=pves.
eußerstraße 257
Schlagkarren Handwagen,
für Faßbinder, billig zu verkaufen.
Nippes, Südstraße 32.
Neue holländische
Vollhäringe
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Kalk.
Echte Brieftauben zu verkaufen. Hauptstraße 221.
Fabrik, Lager, stätt., Hinterhaus,part., 3 helle, große Räume,
mit Gas und Wasserleitung, mit oder ohne Wohnung, auf Jahre zu vermietver. Hämergasse 35.
Einzel-Verkaufsstelle
Hut-Fabrik Zion,
40 Apostelnstr. 40,
früher Klapperhof.
Wie bekannt billiger
wiejedes Pétailgeschäft.
Eine besondere Abtheilung: Jeder Hut à Stück
□ M..40.
Ausverkauf allerkiguren zum
TT!
Kauf-Gesuche.
L
höchsten Werth
(Daufe D Stan
zum
taniolkapseln. Gr. Griechen markt 24.
Tuch=Abfälle,
Selfkanten werden zum höchsten Werthe angekauft. Peterstraße 6.
M
öbel werden zum höchsten Werthe
angekauft. Große Neugasse 21.
Hupfer, Messing, Zinn, Zink, d Blei, altes Eisen wird zu den
höchsten Preisen stets angekauft und frei abgeholt. Gr. Griechenmarkt 24
öbel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen, werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Kin junger Wolfsspitz, sehr wachsam, männlich, 1 Jahr alt, zu kaufen gesucht. 2B Rinkenpfuhl 2B.
Zu vermiethen.
VillaVerpachtung
zu Köln=Nippes. Herrschaftliches Haus, 10 5 Räume, Garten, Stallung und Remise, mit 1. October zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40.
144
2
bgeschlossene Schlafstelle zu vermiethen. Gertrudenstr. 5.
Kalk.
In einem Hinterbau der Kirchstraße sind 4 Räume an stille Leute zu vermiethen. Zu erfragen Hauptstr. 205.
Bäckerei,
in der Mitte der Stadt gelegen, sofort zu vermiethen. Besch. Peterstraße 37.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Näume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
2 Parterre= und 2 Zimmer 2. Etage. Follerstraße 38.
(in großes Zimmer zu vermieth. Burgmauer 46. Bescheid I. Etage.
Zweite Etage, vier Käume,
abgeschl. Keller, separater Eingang, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Zwei Zimmer erster Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Thürmchenswall 28.
Kleine helle Werkstätte
zu vermiethen. Perlengraben 7.
2 oder 3 Zimmer
zu vermiethen. Kostgasse 14—16, Köln.
Zweite Etage, fünf Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Etage.
2. Etage,
aus 4 schönen Räumen, Küche u. Mansarde bestehend, abgeschloss. Keller u. Waschküche, preiswerth zu vermieth. Eigelstein 40—42.
Werkstelle oder Lagerraum Peterstraße 2 zu vermiethen.
zu vermiethen 2 oder 4 Zimmer 4. Etage an stille Leute.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Werkstätte
mit o. ohne Wohnung zu vermiethen. Thieboldsg. 101, nahe am Neumarkt.
E
in möblirtes Zimmer mit Früystück für 15 K. zu vermiethen. Kalk, Hauptstraße 201.
*) freundl., luft. Zimmer, I. Etage, an * stille Leute bzw. an ält. Dame o. an Herren möblirt oder unmöblirt zu vermiethen. Hamburgerstraße 5.
Kropere gute Schlafstellen, parterre. * Olivengasse 8.
Carthäuserwall 30—34,
an der Overstolzenstraße:
Pferdestallungen für—6
Pferde zu vermiethen. Näheres daselbst und Am Hof 14, 1. Etage.
Schönes möbl. Mansardenz.
für 12 K monatlich zu vermiethen. Marzellenstraße 49, 1. Etage.
Fein möblirte Zimmer
an einzelnen Herren zu vermiethen.
Am Hof 44.
Zweite Etage,
abgeschlossen, Burgunderstraße 15, Ecke Duffesbachstraße, 6 Zimmer und Mansarde. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
Ein schön möbl. Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
Severinstraße 217, 2. Etage.
Clemensstraße 14: Zweite Etage, ( vier schöne Räume, auch getheilt, an stille Leute zu vermiethen.
4 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Clemensstraße 14.
Daselbst ein gut möblirtes Mansardenzimmer an eine anständige
Person zu vermiethen.
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Besch. Rinkenpfnl., 13.
E
sin schönes, möl zimmer zu ver Tem
ein schön möbl. straßenwärts, Ehrenfeld, Peterst
K
Billige 2
Zwei luftige Zin Hause zu 11 M zu
Krahi
an eine anständige Off. u. Nr. 1503 a.
Möblirtes
mit Pension an a zu vermiethen. S
Abgest
1. und
9 gr. Räume, mit höne Aussicht a nd in Gärten, 6
Bescheid Bi
kin möbl.
vermiethen.
Im stillen anst
Agrippa
nd noch mehrer Lohnungen mit bgeschlossenem# eute billig zu vi Näheres
2 Großfü
50 Min. von nach Kreuznad 9 Prinz 7 Uhr 17 Mi sichtigte den T 45 Min. nach 8 Jubilät feierte gestern Eintritts Köln. Aus Stadtverordne wo der Jubil Stadt folgen 25 Jahren ne Beigeordneten Herrenhausee unterbrochen sehen, wo Ih ragende That unserm Staat finanzieller un und insbeson Ansehen, in diese blühend unserer Vate wickelte sich d schaftlichen C auch berufen gebenden Kör ideale Krönn sie bei Ihnen wissenschaftlic ten. Jnsbest herzige Stiftr ten. Diese E den Namen der Stadt, innigsten Da dem herzlichst möge, noch zum Segen Euer Hochwe und Stadtve wurde am 1 zum unbesol unter gleichze haus vom dem 10. Ar einer Handel Mark angen Gesellschaft 8 Das 2 der Wahl geordneten? geboren erw Rückgabe de diesseitigen Unterbeg für die Rhe personen ge und daß ich Bestätigung geordneten Goll losen Ehelei wohnend, d 81, seine G sehr dürftig zur Bethät.
= Schi5. Polizeibe für den 12 gewählt.
(Anko Mühlenbad selbe gegen tausch besti bezahlt.— höriges Gr das Quadi C. Die

Kölner Local-Aufeiger Nr. 212 5 kreitag. 7. August 1891
E
in schönes, möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Tempelstraße Nr. 40.
Ein, schön möbl. Zimmer, 1. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Peterstraße 14, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Billige Wohnung.
Zwei luftige Zimmer in anständigem Hause zu 11 K zu vermiethen.
Krahnenbäumen 36.
an eine anständige Person zuverm. F. Off. u. Nr. 1503 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möblirtes Zimmer
mit Pension an anständigen Arbeiter zu vermiethen. Streitzeuggasse 22.
Abgeschlossene 1. und 3. Etage,
Ein j. Ehep. w. zu 15. Sept. oder 1. C October ein Unterh. mit Wohn. od. event. ein ganzes Haus, am liebsten in der Vogelsangerstraße oder Klarastraße, zu miethen. Fr.=Offerten unter E 340 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Eine Wohnungvon3-LZimmern
„„ von jungem Ehepaar im nordwestlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feststellung des städtischen Statistischen Bureau's, am Tage der jüngsten Volkszählung(1. December v. I.— einschließlich 5050 vorübergehend anwesender Personen— auf 281,761 Köpfe. Als hier wohnhaft, aber vorübergehend abwesend wurden 2227 Personen gezählt. Die Zunahme der ortsanwesenden Bevölkerung seit der vorhergehenden Zählung, am 1. December 1885, betrug für das gegenwärtige Stadtgebiet 42,324 Köpfe oder 17.68 pCt. Die Seelenzahl des frühern Stadtgebiets(d. y. innerhalb der neuen Umwallung) stieg in der gleichen Zeit von 161,401 auf 190,791 d. i. um 18.21 pCt., die der Neustadt insbesondere von 7620 auf 34,088 d. i. um 347.35 pCt. In dem Eingemeindungsgebiet weist der Verwaltungsbezirk Lindenthal die größte Zunahme auf(29.92 pCt.) Die Vertheilung der Bevölkerung nach der Religion hat sich nur wenig verändert. Der Antheil der katholischen Confession sank von 82.32 pCt auf 81.89, dagegen stieg der der evangelischen von 15.15 pCt. auf 15.50 Für das frühere Stadtgebiet allein veränderte sich die Vertheilung nach der Religion in gleichem Sinne, lich. Es stehen sich hier die Procentsätze
jedoch ebenfalls nicht wesent80.99 und 80.13 bzw. 15,65
Gesucht zum 15. Sept. o. 1. Oct. von
9 gr. Räume, mit Mansarde, Balcon höne Aussicht auf den Hansa=Ring nd in Gärten, 60 J. und 50 M.
Bescheid Bremerstraße 20.
kin möbl. Speicherzimmer
vermiethen. Bürgerstraße 7.
Im stillen anständigen Hause
Agrippastraße 102
nd noch mehrere kleine, aber luftige Lohnungen mit allen Bequemlichk.
bgeschlossenem Keller 2c. an anständ. eute billig zu vermithen.
Näheres daselbst, 1. Etage.
zwei ältern Damen eine Wohnung von 3 Räumen in ruhigem Hause. Preis bis 18 M
Franco=Offerten u. Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht wird von vier Personen
gegen Ende September eine
von fünf schönen Zimmern, Küche, Mansarde, Gas und Wasserleitung, abgeschlossenem Keller zu mäßigem Preis. Gegend Gereon oder Aposteln, Altstadt. Fr.=Off. unter Nr. 1502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Lager oder Werkstelle in
der Nähe Achterstraße zu miethen gesucht. Achterstraße 36.
a Großfürst Alexis von Rußland kam gestern Morgen 7 Uhr
50 Min. von Berlin hier an und setzte um 9 Uhr 10 Min. seine Reise
9 Prinz Orloff, russischer Gesandter in Paris, traf gestern Morgen
7 Uhr 17 Min. von Paris hier ein, stieg im Hotel du Yoro ab, besichtigte den Dom und die Stadt. Derselbe fuhr gestern Abend 8 Uhr
45 Min. nach Berlin weiter.„
8 Jubiläum. Hr. Geh. Commercienrath Gustav v. Mevissen
feierte gestern den fünfundzwanzigsten Jahrestag seines Eintritts in das Herrenhaus als Vertreter der Stadt Köln. Aus diesem Anlaß begab sich gestern Mittag eine von der Stadtverordneten=Versammlung gewählte Abordnung nach Godesberg, wo der Jubilar sich zur Zeit aufhält, und überreichte im Namen der Stadt folgende Adresse:„Geehrter Herr Geheimrath! Heute vor 25 Jahren nahmen Sie, von der Stadtverordneten-Versammlung zum Beigeordneten gewählt, als Vertreter der Stadt Köln Ihren Sitz im Herrenhause ein. Während dieses Vierteljahrhunderts haben wir ununterbrochen Anlaß gehabt, Sie überall dort mit in erster Reihe zu sehen, wo Ihre weitausschauenden Geistes=Eigenschaften, Ihre hervorragende Thatkraft und die nachhaltige Pflichttreue unserer Stadt und unserm Staatsleben von Nutzen sein konnten. Die Schöpfung zahlreicher finanzieller und industrieller Institute verdanken die westlichen Provinzen, und insbesondere die Stadt Köln, Ihrem schaffenden Geiste. Das hohe Ansehen, in welchem über die Grenzen des engern Vaterlandes hinaus diese blühenden Handelszweige stehen, trägt nicht wenig zum Schmuck unserer Vaterstadt bei. Unter Ihrer hervorragenden Leitung entwickelte sich das Verkehrs=Institut der=Rheinischen Bahn= zum wirthschaftlichen Gedeihen unserer Provinz. In hohem Maße waren Sie auch berufen, die Vertretung unseres Gemeinwesens in der gesetzgebenden Körperschaft des Herrenhauses zu übernehmen, und wenn eine ideale Krönung dieses Gesammtwirkens gedacht werden kann, so gibt sie bei Ihnen sich kund in dem hohen, eingehenden Interesse au allen wissenschaftlichen Bestrebungen, welches Sie überall und stets bethätigten. Insbesondere brachten Sie dies zum Ausdruck durch die hochherzige Stiftung zur Gründung einer Hochschule für Handelswissenschaften. Diese Stiftung wird in unsern Mauern noch spätern Geschlechtern den Namen verkündigen, dessen Träger wir, die berufenen Vertreter der Stadt, am heutigen Tage gern und freudig nahen, um unsern
der Stabt, um heutigen Talle Her..„
innigsten Dank und unsere aufrichtigsten Glückwünsche auszusprechen, dem herzlichsten Wunsche Ausdruck gebend, daß es Ihnen vergönnt sein
möge, noch lange in gleicher geistiger und körperlicher Frische wie bisher zum Segen der Stadt thätig zu sein. Mit vorzüglicher Hochachtung! Euer Hochwohlgeboren sehr ergebenste Oberbürgermeister, Beigeordnete und Stadtverordnete.“(Folgen die Unterschriften.) Hr. v. Mevissen wurde am 1. December 1865 von der Stadtverordneten=Versammlung zum unbesoldeten Beigeordneten gewählt und am 12. Februar 1866 unter gleichzeitiger Berufung als Vertreter der Stadt Köln in's Herrenhaus vom König bestätigt. Bekanntlich hat Hr. v. Mevissen unter dem 10. August 1879 ein Capital von 191.500 M. zur Errichtung einer Handels=Akademie hierselbst gestiftet, welches bereits auf 300,000 Mark angewachsen ist. Im vorigen Jahre überwies der Jubilar der Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde 30,000 M.
8 Das Ministerial=Rescript betreffend Versagung der Bestätigung der Wahl des Hrn. Stadtbauraths Stübben zum unbesoldeten Beigeordneten der Stadt Köln hat folgenden Wortlaut:„Ew. Hochwohlgeboren erwidere ich auf den gefälligen Bericht vom 24. Juni unter Rückgabe der Anlagen ergebenst, daß ich den Ausführungen in dem diesseitigen Erlasse vom 2. August 1879, wonach unter den GemeindeUnterbeamten im Sinne des§. 29. Ziffer 2 der Städte-Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 alle nicht zu den Magistratspersonen gehörende städtische Beamte zu verstehen sind, beitreten muß, und daß ich mich demgemäß nicht in der Lage befinde, die Allerhöchste Bestätigung der Wahl des Stadtbaurathes Stübben in Köln zum Beigeordneten dieser Stadt nachzusuchen. Der Minister des Innern.“
Goldene Hochzeit. Am Samstag, 8. Aug., feiern die kinderlosen Eheleute Michael und Elisabeth Osländer, Heinrichstraße Nr. 11 wohnend, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 81, seine Gattin 75 Jahre. Beide sind arbeitsunfähig und leben in sehr dürftigen Verhältnissen. Hier bietet sich also eine gute Gelegenheit zur Bethätigung der Wohlthätigkeit.
= Schiedsmänner. Zum stellvertretenden Schiedsmann für den Polizeibezirk wurde Hr. Kaufmann Alfred Ohler, Cunibertsgasse 5, für den 12. Polizeibezirk Hr. Kaufmann August Geronne, Blaubach 31, gewählt.
1( Ankauf von Grundstücken. Die Stadt hat das Grundstück Mühlenbach Nr. 61 zum Preise von 51,000 M. angekauft und dasselbe gegen entsprechende Grundflächen an der Malzmühle zum Austausch bestimmt. Für das Haus Malzmühle Nr. 3 wurden 65,000 M. bezahlt.— In Ehrenfeld wurde ein der Armen=Verwaltung gehöriges Grundstück an der Vogelsangerstraße zum Preise von 5 M. für das Quadrat=Meter zum Zweck einer Platz= und Wege=Anlage erworben.
C. Die Bevölkerung Köln's belief sich, nach der endgültigen
und 16.39 gegenüber. Nach dem Geschlecht vertheilte sich die ortsanwesende Bevölkerung in dem Verhältniß 49.42: 50.58(am 1. December 1885 49.81: 50.19), mit andern Worten auf 1000 mannliche Personen kamen 1024(1885: 1008) weibliche. Die erwachsenen Personen, d. h. die vor 1876 geborenen Personen stellten 68.60 pCt., die schulpflichtigen(1885 bis 1876 gevorenen)
Kinder 19.60 pCt. und die kleinen(von 1886 bis 1890 geborenen) Kinder 11 80 pCt. der Gesammtheit dar. Die Verbindung von Alter und Religion führt darauf, daß von den katholischen Personen nur 67.43 pCt., von den evangelischen dagegen 74.22 pCt. vor dem Jahre 1876 geboren waren. Was die Gruppirung der Bevölkerung nach den Familien betrifft, so wurden im Ganzen 60,934 Haushaltungen gezählt und zwar 5275 Einzelhaushaltungen, 55,377 Familien von zwei und mehr Personen und 282 sonstige Haushaltungen(von Agstalts=Insassen, Gasthofsgästen usw. gebildete Personengruppen). In Anstalten lebten 13,726 Personen. Die durchschnittliche Stärke der Familie außerhalb der Anstalten(mit Ausschluß der Einzellebenden) betrug.74 Köpfe (in der Altstadt.65, in der Neustadt.78, im eingemeindeten Gebiet .88). Erwähnt sei noch, daß im Ganzen 65(innerhalb der neuen Umwallung 48) Straßen mit einer Bevölkerung von mehr als 1000
g Schenkung Frau Commereienrath Leyendecker hat dem St. Marien=Hospital an St. Cunibert zu Stiftung eines Krankenbettes 6000 M.
Dr. Kl. Römischer Fund. Ein trefflich erhaltenes kleines Grabdenkmal von röthlich=gelbem Sandstein in der Form einer Ara kam am Mittwoch bei den städtischen Arbeiten in der Moltkestraße(Neustadt) zu Tage. Der Aufsatz zeigt in der Mitte eine Rosette, rechts und links mit Schuppen verzierte Schneckenrollen. Die beiden Seiten flächen schmückt ein Baum. Die Inschrift lautet:(is)(anibus). (ublio) Elio Germanioni Adiutorinia Marcella conugi obito fecit (Den Geistern der Abgeschiedenen. Ihrem verstorbenen Gemahl Publius Aelius Germanio hat Adjutorinia Marcella das Denkmal herstellen lassen.) Das Denkmal wurde bereits gestern Morgen dem WallrafRichartz=Museum überwiesen. a
Die Pfarrkirche von St. Peter hat im Mittelschiff durch Hru. Maler Winkel sehr hübsche Malereien erhalten, welche den jüngst durch Entfernung der Tünche bloßgelegten ehemaligen genau nachgebildet sind. Für das Chor ist eine etwas reichere Ausstattung vorgesehen. Mit der Ausschmückung der Seitenschiffe soll demnächst begonnen werden.
1 Wallfahrt nach Kevelaer. Die diesjährige große Fußprocession nach Kevelaer wird am 19. August, Morgens, von hier ausziehen. Am 24. August, Abends 7 Uhr, wird dieselbe hier zurück erwartet. Ferner fahren noch zwei Processionen mit der Eisenbahn nach Kevelaer: die erste am 21. August, die zweite am 7. September.
tischen Orchesters erreichen am 9. d. ihr Ende. Gerade in den jüngsten war die Theilnahme zusehends sehr gewachsen und würde sich sicher noch wochenlang gesteigert haben. Die Sonntags=Aufführung bringt eine Symphonie des dänischen Componisten J. Hartmann; dann erscheint eine vorzügliche Kölner Altistin, Fräulein Mathilde Wagner, mit einer Arie von Rossi und Liedern von W. Berger und Peter Cornelius. Hr. Concertmeister Aranyi spielt Adagio von Molique und die HH. Wehsener und Friede Tarantella für Flöte und Clarinette von St. Saéns. Richard Wagner's Meistersinger=Vorspiel wird einen würdigen Schluß abgeben. Hr. Concertmeister Gustav Hollaender, welcher zehn dieser Concerte mit schönem Gelingen geleitet hat, wird auch im letzten den Tactstock führen.
* Die Eröffnung der Jagd auf Rebhühner und Wachteln im Regierungsbezirk Köln ist auf den 7. September und auf Hasen auf den 15. September festgesetzt worden.„„
s Mauer=Einsturz. Vorgestern Abend stürzte an der Kettengasse eine Mauer eines im Neubau begriffenen Hauses ein. Ein Arbeiter wurde leicht, ein anderer schwer am Kopfe verletzt. Letztern brachte die Feuerwehr in's Bürger=Hospital. Der Einsturz soll dadurch herbeigeführt worden sein, daß die Errichtung der Mauer bei regnerischem Wetter erfolgte.„„
s Verhafteter Taschendieb. Bei dem Gedränge, welches bei der Ankunft des Kölner Liederkranz am hiesigen Bahnhof herrschte, versuchte ein fein gekleideter Mensch, einem Herrn die Uhr zu stehlen. Derselbe wurde jedoch auf der That ertappt und geschlossen abgeführt.
m Der Empfang des Männergesang=Vereins Kölner
Liederkranz bei seiner Rückkehr am vorgestrigen Abend von Wiesbaden gestaltete sich zu einem überaus glänzenden. Um 8½ Uhr zog von der Restauration des Hrn. Schatto an der Breitestraße ein großartiger Fackelzug nach dem Centralbahnhof. Der Eisenbahnzug lief mit einiger Verspätung nach 9 Uhr ein. Als die wackere Sängerschaar mit ihrer durch zahlreiche Siegeszeichen geschmückten Fahne sichtbar wurde, erscholl ein nicht endenwollendes Hoch. Der Fackelzug, welcher den preisgekrönten Verein in seine Mitte nahm, war von drei Musikchören begleitet.
Sieg wie den letzten habe noch kein Verein errungen. Verselbe komme
der ganzen Stadt Köln zu gute. Nachdem der Vortragende die Veranstaltungen des Kölner Liederkranz zu Wohlthätigkeitszwecken in anerkennenden Worten hervorgehoben hatte, ließ er den Verein hochleben. Darauf feierte Hr. Schmidting, Präsident des Sangerkreis, die Verdienste der ruhmreichen Sieger und überreichte einen Lorbeerkranz. Mit gleichen Spenden erfreute Hr. Keller Namens des Kölner Männergesang=Vereins die wackere Sängerschaar; die andern Vereine folgten mit eben solchen Gaben, und bald war ein mächtiger Berg, 20—30 Kränze und andere Blumengaben, zur Huldigung zusammengetragen Der große Sängerchor trug noch als zweiten Chor:„Dem Rhein mein Lied“ vom Dirigenten des Liederkranz, Hrn. Schwartz, vor. Hr. Schreine. ließ Letztern hochleben, Hr. Urbach, der Präsident des Liederkranz, alle Freunde und Veranstalter des schönen Festabends. Die prächtige Feier endete um 11 Uhr. Die errungenen Medaillen usw. werden in den nächsten Tagen im Schaufenster des Hrn. Kayser an der Hohestraße ausgestellt. M 931
g Der Deutsche Privatbeamten=Verein, Zweigverein Köln, wird am Donnerstag den 13. d. M. eine außerordentliche GeneralVersammlung abhalten, um Beschluß über eine Schenkung der Wwe. Commercienrath Leyendecker zu fassen. Dann wird ein Vortrag über „Das Zeitungswesen, sein Ursprung und seine Geschichte“ folgen.
(+) Verband deutscher Gewerbe=Vereine. Der Vorstand des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend hat an die Vorstände der übrigen Gewerbe=Vereine eine Zuschrift gerichtet, welche die Gründung eines Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine anregt.
D Der Katholische Arbeiter=Verein des mittlern Stadttheils veranstaltete am vorigen Sonntag seinen ersten gemeinsamen Ausflug, und zwar nach Lindenthal und Deckstein. Unter heitern Musikklängen bewegte sich der stattliche Zug— mit kurzer Rast in Lindenthal— zur Decksteiner Mühle, woselbst Concert und muntere Volksspiele stattfanden. Alle waren einig im Lobe des freundlichen Wirthes, der billig und reichlich seine Gäste regalirte. Nachdem man dann auf dem Rückwege noch in Lindenthal gerastet hatte, wobei Lieder und fröhliche Spiele
noch in Linbenthal gerchter milte, wöbernenger, ung=.„„
abwechselten, kehrte der Verein nach seinem Vereinslocal(Großer Griechenmarkt 16) zurück. Hier dankte der Präses Allen für die musterhaft
Verein in seine Mitte nahm, war von drei Musikchören begleitet. Folgende Vereine nahmen mit ihren Fahnen Theil: Männer=Quartett, Germania, Apollo, Concordia: Männerchor und Männergesang=Verein, Sängerbund und Männergesang=Verein Cäcilia, Gutenberg, Sängerkreis, Liederkreis, Polyhymnia, Liedertafel, Orphea, Harmonie, Rheinischer Männergesang=Verein, Constantia, Arion, Deutzer und Kalker Männergesang=Verein Liedertafel und Männergesang=Verein Nippes, Lied und Lust Müngersdorf, Germania Lindenthal. Viele Häuser hatten geflaggt. Der Menschenandrang hemmte stellenweise die Bewegung des an 2500 Theilnehmer zählenden Fackelzuges. Der Weg ging über Altermarkt, Heumarkt, Malzbüchel und Mühlenbach zum Victoriasaal. Letzterer sowie manche Häuser am Waidmarkt erstrahlten beim Vorüiberzug in bengalischer Beleuchtung. Die Vereine bildeten vor dem Victoriasaal Spalier und ließen dem Liederkranz den Vortritt in den Saal. Nachdem auf der Bühne ein Sängerchor von etwa 300 Herren Aufstellung genommen hatt, erklang unter Hrn. Concertmeister Lorscheidt's Leitung als Willkommgruß„Der frohe Wandersmann". Die letzten Accorde wurden von rauschendem Beifall des Publicums begleitet. Hr. Bürgermeister Thewalt hielt Namens der Stadt Köln eine warme Begrüßungs=Ansprache an die siegreichen Sänger. Das große Ereigniß sei von der Presse lange vor Erscheinen der Sänger am heutigen Abend angezeigt worden. Die Stadt Köln und der Liederkranz seien alte Bekannte. Nächst dem Kölner Männergesang=Verein sei es der Liederkranz, der das deutsche Lied zuerst über die Grenzen des deutschen Vaterlandes hinausgetragen und 31 Medaillen ersungen habe. Einen
en nnen für die musterhaft
beobachtete Ordnung, sowie auch besonders Denen, welche durch Spiel und Musik die Anwesenden erfreut hatten, und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf dieselben aus. Sodann lud er zu reger Theilnahme an der Pfarr=Procession von St. Peter ein, die am Sonntag den 9. August stattfindet. Zuletzt meldeten sich zahlreiche neue Mitglieder zum Beitritt in den Verein.
B Fischschutz=Verein in Köln. Zu Beginn der vorgestrigen Monats-Versammlung berichtete der Vorsitzende, Hr. A. Garthe, seit der jüngsten Sitzung seien dem Verein sieben neue Mitglieder beigetreten. Hierauf gab derselbe das Programm für die siebente ordentliche GeneralVersammlung des im Jahre 1887 aus dem hiesigen Fischschutz=Verein hervorgegangenen Westdeutschen Fischerei=Verbandes bekannt. Danach findet am 13. September Abends von 6 Uhr ab in der Wolkenburg die Begrüßung und Vorbesprechung der Delegirten und am 14. Sept. Vormittags 9 Uhr die General=Versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Jahresbericht des Vorsitzenden und Rechnungs=Ablage.
2. Berichte der Verbands=Mitglieder über die Thätigkeit im Jahre 1890.
3. Wahl des Vorsitzenden und Stellvertreters sowie des Ortes der General=Versammlung für 1892. 4. Besetzung unserer Ströme, insbesondere des Rheines, mit Lachsbrut. 5. Zander in den Rhein?(Hierüber wird namentlich Hr. Dr. Hock aus Leyden in eingehender Weise sich aussprechen.) 6. Zucht des Maifisches und der Finte. 7. Tod den Reihern.
8. Der Ukley, ein Laichräuber? 9. Vertretung der Fischerei in den Schifffahrts=Commissionen. 10. Aal=Wanderungen im Frühjahr 1891. 11. Deutsches Wasser=Recht. 12. Sonstige Anträge und Anregungen. Zu dieser General=Versammlung sind Einladungen ergangen u. A. an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz und den Regierungspräsidenten von Köln. An der Spitze des Ausschusses steht der Ehren=Vorsitzende des Kölner Fischschutz=Vereins, Hr. Ober=Regierungsrath Fink. Im weitern Verlauf der Sitzung theilte der Vorsitzende des Sieg=Wiedbacher Fischerei=Vereins, Hr. Fischer, mit, daß in Folge der dreimaligen Vergiftung der Sieg, welche sich auf eine Entfernung von 55 Kilometer erstreckte, etwa 2000 Centner Fische vernichtet worden sind. Der technische Director des Wissener Werkes sei in drei Fällen verurtheilt worden. Redner besprach die traurigen Folgen dieser Massenmorde an Fischen und betonte die Schwierigkeiten, welche mit der Ermittelung der Thäterschaft verbunden seien. Er meinte, der Verlust so großer Mengen von Fischen sei um so empfindlicher, als es unmöglich sei, Eier der Flußmakrele, welcher Fisch hauptsächlich die Sieg bevölkere, künstlich zu befruchten und so den Schaden in etwa auszugleichen. Auch gab er dem Wunsche Ausdruck, der Fischschutz=Verein in Köln moge die Bestrebungen des Sieg=Wiedbacher Vereins in Sachen der Errichtung eines Fischpasses bei dem Bergischen Stauwerk bei Schladern unterstützen. Jene Anlage sei unter Umständen geeignet, den Fischbestand der Sieg noch weiter zu schädigen. Auch ein hiesiges Mitglied verbreitete sich über jene Anlage. Es müsse unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß, namentlich bei niedrigem Wasserstande, das Werk nicht so große Wassermengen absorbire, wodurch die Anlage des Fischpasses gänzlich nutzlos werden könne. Es müsse den Interessenten strengstens zur Pflicht gemacht werden, bei niedrigem Wasserstande die zur Verwendung kommenden Wassermengen auf ein Minimum zu beschränken, wenn auch der Betrieb des Werkes dadurch zeitweilig eine kleine Einschränkung erleide.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[876) Ursulamarkt. Der Einsender der Notiz im Kölner LocalAnzeiger vom 6. d. scheint sehr wenig Pietät dem katholischen gottesdienste gegenüber zu besitzen, wenn derselbe das geräuschvolle Treiben eines Marktes dem lobenswerthen ruhigen Verhalten unserer Droschkenkutscher vorzieht und dazu den Marktspectakel vor der Kirche zu heben versucht, indem er eine gewisse Anzahl angrenzender Häuser der Stadt behufs Erweiterung des Marktes zum Verkaufe empfiehlt. Die Droschenkutscher haben an vielen hiesigen Kirchen ihre Aufstellung, z. B. an St. Andreas, St. Gereon, St. Johann und St. Mauritius; wenn dieselben den Gottesdienst störten, würde man ihnen entgegentreten. Civis
[877] Bei der Fütterung der wilden Thiere im Zoolo gischen Garten bemerkte ich wiederholt eine Scene, die jeden Thierfreund unangenehm berühren muß. Nachdem nämlich der Fütterer den beiden braunen Bären das Fleisch hingeworfen hat, verzehrt der größere Petz schnell seine Portion; darauf nimmt er auch seinem kleinern Genossen seine Nahrung weg, wobei dieser ein klägliches Klagegeheul anstimmt. Ich bemerkte mitleidige Besucher, welche für denselben Brödchen kauften und sie ihm hinwarfen. Er bekommt sehr wenig in seinen großen Magen und wird, wenn das so weiter geschieht, wohl elend verhungern müssen. Möchten diese Zeilen dazu beitragen, diesem Uebelstande in geeigneter Weise abzuhelfen! P. D.
oseph Passavanti. Maler und Kalligraph,
51, Köln.
Carl

Zoologischer
Nr. 212- Freitag, 7. August 1891.
Freitag. 7. August, Abends 7½ Uhr:
22. Grosses Militair-Concert,
sh-g##., 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments t#r Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
Flora, Volksgarten.
LÖFEET Freitag den 7. August, Abends 7 Uhr:
Freitag den 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
eur de fantaisie“, Morceau de salon von Hasse. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
4.„Spanischer Tanz Nr. 5“(Bolero) von Moritz Moszkowski.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
6. Gespräch zwischen Clarinette und Oboe von Hamm(Herren Sandvoss und Claus).
7.„Nachruf an Karl Maria von Weber“ von Bach.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
v. a.„Meultation“- von S. Bach: b.„Das Dorfglöckchen“ von
Gerstenberg.
10.„ues fauvettes“, Concertstück für zwei Piccolo-Flöten von Bousquet (Herren Kind und Hesse).
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 11. August.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K
Unterricht.
Ferien-Aufenthalt
und Nachhülfe für mäss. Preis
Bad Neuenahr. Rect Carstens
Capitalien
Gesucht ein Capital 2000 M. auf 1. Iyp., Aache Sicherh.
er- hr.u Uon die Annet
u Nan die Annahmestelle v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Capitalien
auf nur gute Objecte zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Verloren&am Gefunden.
:<space> S t ä d t i s c h e<space>
zu Kalk,
5 Breuerstraße 16,
O täglich geöffnet, nimmt Einlagen # von 1M aufwärt
aufwärts an und ver— zinst dieselben mit 313 pCt.
Conditorei und Bäckerei,
nachweislich flottes Geschäft, krankheitshalber sofort mit Kundschaft zu übertragen. 2000 K. erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eier! Eier! Eier
Ia friecha u AEA 1 innK
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"<space>„ J u b i l ä u m s- M a r s c h“<space> v o n<space> H u g o<space> " Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
" Entr’acte aus„Rosamunde“ von Schubert.
"<space> M e l o d i e e n<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D e r<space> B a r b i e r<space> v o n<space> S e v i l l a“,<space> v o n<space> R o s s i n i<space> „Die Werber“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Si’étais roi“ von Adam.
„Kamarinskaja“, Russische Fantasie von Glinka.
„Ohne Form“, Polka von Seidel.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„Musikalische Rundschau“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Der Wildschütz“ von Adam.
„Unser Liebling“, Gavotte von Weiss.
„Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Marsch aus der Oper„Der alte Dessauer“ von Findeisen.
Guchdruck ist nicht gestattet.)
59. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
12. Solisten-Abend.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Es finden in dieser Saison 65 Concerte, das letzte am 16. August, statt.
Polyhymnia“.
am neraanoono„"
Deutsch=Italienische Wein=Import=Gesellschaft.
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M.
Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole
in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München.
Lager=Kellereien in Pegli=Genua.
Ia. frische M..50 im 100. Italiener, schw., M. 5, 90. Kisten #billiger. Heumarkt 53.
AI
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
35„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser durch Staatscontrole garantirt reine rothe italien.
Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertrifft bei weitem an Qualität die sogenannten billigen Bordeaur=Weine.
# u vergangenen Montag wegen schlechter Witterung ausgefallene
Sommerfestlichkeit
findet nunmehr
am Montag den 10. August in der
statt. Die ausgegebenen Karten behalten hierfür Gültigkeit.
Der Vorstand.
Rhenser
Mineral-Brunnen.
Vorzügl. kohlensaur. Mineralwasser.
Ausgezeichnet begutachtet v. zahlr. Professoren u. Aersten.
Vortreffliches Tafelwasser— bevorzugtes diätetisches Getränk. Besonders geeignet zum Mischen mit Wein und Spirituosen. Niederlage bei H. J. Stryck, Gr. Witschgasse 24.
„<space>"<space> o.<space> O p d e n h o f f’ s<space> N a c h f.,<space> D o m s t r a s s e<space> 8,<space>
sowie in allen Apotheken und Droguerieen.
Einen Schützenorden
verloren; auf der Rückseite eingravirt „Rechter Flügel vom Königsvogel Ehrenfeld". Gegen Belohnung abzu geben Mauritiuswanl 112.
onntag Volksgarten Portemonnaie gefunden.
Binot, Siebenburgen 25.
gsin Regenschirm gefunden Venloer 4% straße. Abzuholen 293.
Eine kleine englische Dogge,
männlich, Dinstag=Abend entlaufen.
Gegen gute Belohnung abzugeben Peter Schaefer, Kahlenhausen 29—.
1 J. It. i1 Kl.mesn
Vermischtes.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEe suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost und Logis liche Pandwerker.
Benesisstraße 26.
Sauerkraut=Fabrik
mit Maschinenbetrieb empfiehlt ihr neues Delicateß=Sauerkraut in kleinern und größern Gebinden. H. Inhoffen, Ehrenfeld, Clarastr. 11.
Unübertroffen in Feinheit,
Kraft und Aroma ist#
Inhoffen’s #Victoria-Melange. 685
Packete à ½ Pfund.
Cp## Preise 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
G P. L. Schmitz. 6
Köln, Eigelstein 70.
Zu beziehen in Köln am Hoveu&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale: Elsdorf, Kreis Bergheim. Aug. Haßler, Weyerstr. 57. Hub.Giersberg, Johannisstr.50-— Bernhard Obladen Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13. Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200 A. J. Schmen, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Rhein von:
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Carl Lehmacher, Unter Hutm. 21. Wilh. Rolshoven, Severinstr.40. L. Voosen, Gr. Budengasse 11. In Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstraße 36.
In Kalk: Ferd. Quack.
In Mülheim: Clemens Jung. In Deutz: Friedrich Stelkens. In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 326; B. Spiegel, Venloerstr. 227.
Vorläusige Anzeige.
Im 15 August eröffne ich in dem Hause
Eigelstein Nr. 86
n eine
Papier- u. Schreibmaterialien-Handlung.
MnR(Sann Eno0„—
Freunde und Gönner bitte höfl. hiervon Notiz nehmen zu wollen.
Michael Bleissem.
Reichhaltig. u. guter
Mittagtisch
Der- Auch auf die anerkannt vorzüglichen feinern Tisch=, Tafelund Dessert=Weine, wie Vino da Pasto, Chianti extra vecchio, Lacrimae Christi, Vino dolce, Marsala und Vermouth di Torino wird besonders aufmerksam gemacht und verlange man die ausführlichen Preislisten der Gesellschaft.*
Trotz allem unwahren raffinirten Geprahl kauft in
einem reellen Geschäfte, wo große Auswahr, gute Waare, billigste Preise, wenig Geschäftsunkosten sind:
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und Römer.
Inton Pellmann, Schuhw.Fabrieant. Auch große Reparatur=Werkstätte.
für Beamte und Kaufleute. Daselbst hübsch möbl. Zimmer zu vermiethen.
Zollstraße—31.
Kost und
für Handwerker. Gerconswall 4, am Eigelstein.
Gute Tafelclaviere
sind zu vermiethen für 1, 2, 3, 4., auch 1 Pianino billig. Mauritiusw. 37.
Für Möbelschreiner
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Zum Puppen=König,
Köln, Hohestraße, gegenüber der Passage.
Allein-Verkauf S 5
bietet sich eine sichere Existenz mit .—4000 M zur Theilnahme oder
Uebernahme einer Schreinerei=Specialität mit solider langjähriger Kundschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s der epochemachenden Neuheit
5 Blitzzünder-Meteor.
Dr. med. Joh.
prakt. Arzt.
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Morgens v.—10 Uhr, Nachmittags v.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von 10—11
Uhr halte ich zerzgrtzischeine Sprech
stunde für Unbemittelte.
Eyemisch gereinigt: 1 Ueberzieher
1,50, 1 Hose.70, 1 Weste.40, 1 Rock 0,80. Schneiderei im Hause. Bestellungen erbitte per Postkarte.
Minder, KölnH. Minder, Merheim 641.
Trauben=Wein, rotho sopig.
v. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.“
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 30, 40, 50, 60, 75 Pfg.
Schweizerkäse,
70, 75, 80. 85, 90, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer billigst.
Heumarkt 55.
Fernsprech-Nr. 537.
#= Jum Anzünden der Oefen und Herdfeuer.*
Ein Bedürfniß für jede Küche und Haushaltung.
2 brau-½ Plennig Psof“ die Woche.
A S Ist von unbegrenzter Dauer.
Erspart Zeit und Geld; ist reinlich und gefahrlos.##
Preis t, 50 zlh.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
—
Zum
Gesang
Fur strebsame
=Vereine.
Jägerhof
in Pingsdorf.
Bei Ausflügen bestens empfohlen ¼ Stunde von Brühl, ½ Stunde von Kierberg, 1 Stunde von Liblar. Durch den Wald schönste Spaziergänge. Prachtvolle Aussicht.
Ein Musik=Aesthetiker von hohem Geschmack und großer Begeisterung, welcher spec. den deutschen Männergesang eingehend kennt und Hunderte der interess. Composit. z. Verf. stellen kann, sucht einem Verein(auch gemischt) näber zu treten, welcher gewillt ist, nach Wagner'schen Intentionen seine Con certe zu gestalten. Großer Erfolg ist sicher(auch pecuniair). Der Verein würde in k Zeit zu hohem Ansehen gelangen! Vereine u. einz. Sänger, welche sich interess., wollen Fr.=Adresse unter F W 2283 an die Geschäftsstelle der
* WtSsteue Der
Köln. Volkszeitung senden. Vortrag wird auf Wunsch gern gehalten.
Nach mehrjähriger Thätigkeit
als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Ge
Mar
Anzei
20 Ofg. Seite) und 2 Zeilen selben
Nr.
Haut- und
Prest- Dr. med
prakt. Arzt, Nähe Reic
Oprurs -H8
Spe
Dr. med. H. Köln, jetzt Sprechst.:
Habe mich hier
Vogte
Sprechstu Köln, im Au
ax Go
Für
Gardinen=?
Lauren