Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Anzeigen(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
# S. 4004 Fünfter Jahrgang.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse geg∆licher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach nur dreijährigem Bestehen bereits allgemeine A erkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Heute beginnt unter dem Titel:
„Ein Wärchen aus dem achtzehnten Jahrhundert“,
von M. Ludolff,
eine neue, anmuthige Erzählung aus der Zeit vor Ausbruch der grossen französischen Revolution. Dieselbe veranschaulicht lebendig die Theilnahme, welche die politischen Wirren im Nachbarlande auch in der rheinischen Bevö kerung erweckten, und enthält neben den historischen Erinnerungen vortreffliche Gegenüberstellungen deutscher und
französischer Charaktere.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen betrügt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
O Pfs. monatlich.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten al. duitung verabtoist. Anmeldungen dmündlich oder Aurch Portrapenreinn gi# umesäungen Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmel
den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-PIg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Januar, Februar und März M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
——„—
Preise: 88, 90, 95 und 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Vargüine: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch,
*UTGPg“- überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauche, als alle andern Sorten in gleichem Preise. Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Oelicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg& Linden in Köln,
Mauritiuswall 85.
Fernsprecher 1689.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Punsch-Essenzen
von Arrac, Rum. Portwein und Burgunder
in hochfeiner Qualität.
Eigelstein 73, Adrian Graven, Eigelstein 73,
En gros. Destillerie und Liqueur-Fabrik. En détail.
6 Gescht
5
Folio- Bücher Größe 21X38;.
—. Columbastraße—. Halb-Fol.-„„ 1018
Conto- Quart
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nerröse Schwäche und HautkrankSchwäche und Hautkrank- an Sr. Severin besinder sich on Heren
heiten behandeit Dr. Horvath, J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cian der Wiener Universität an- garrenhandlung. prob. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr.
Köln, Mohrenstrasse 3.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei perrn
J. Kraus Nachf.
garrenhandlung.
Kommt! Seht! und Kauft!
Neujahrs=, Gratulations=, Witz= und Scherz=Karten billig. Bobstraße 2A.
Cylinder
chellfische 30, echte süße Bratbückinge St. 10 fr. französischen Kopfsalat, Endivien.
Columbastraße—. Fernsprecher Nr. 1272
50 100 150 200 300 Blutt
90 1,75 2,25.—, 4,25 p. St.
n 32 64 100 152 200 300 Blatt
à. k. 0,40 0,60.75 1,— 1,25 2,25 p. St.
à 24 60 100 15.— 20. 300 Blatt
00 840,25 0, 50.9.25.50.25 p. St. S 24 32 40 48 64 80 Blatt
Octav„ 104816 8475 01—.20, 1,40 1,80.20 p. 10St.
Mein Lager in Geschäftsbüchern, als: Hauptbücher, Journale, Cassa=, Wechsel=, Copir= und Lohn=Bücher nach der neuesten Verordnung, ist auf das reichhaltigste assortirt. Alle Geschäftsbücher, die ich führe, sind eigenes Fabricat, gut und dauerhaft gebunden und dabei äußerst billig.
Unterzeichneter empfiehlt sich in Anfertigung von
Geschäftsbüchern
Geschäftsbücher-Fabrik H. C. Gast,
Köln, Mörsergasse 17, nahe der Breitestraße.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
* P. H. Schrauth's
Seifenpulver.
nach jedem in Auftrag gebenden Schema, bei kürzester Lieferfrist und dauerhaften Einbänden, nach eigener verbesserter Methode, zu den
in den neuesten Formen.
Billiger vie Fechzsketatt billigsten Preisen.
40 Apostelnstraße 40.
Jean Schleeberger, Große Budengasse 13.
H S. Bampf.Seigenabrik
***<space> i n<space> N e u w i e d<space> a m<space> R h e i n.<space>
adetr, Sehulzmar Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel. Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten à 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in„Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schranth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm& Veit, Köln.

2• Freitag, 2. Jannar 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1891.
* Ein Märchen aus dem achtzehnten
Erzählung von M. Ludolff.*)
In einem hübschen Landstädtchen des schönen Elsaß saß an einem langen, regnerischen Winterabend behaglich um das Kaminfeuer vereint eine muntere Gesellschaft. Zumeist bestand dieselde aus Einheimischen; indeß waren auch Einige darunter, die vom Mittelrhein herübergekommen, um in den Reichslanden ihre neue Heimath zu finden. Es hatte allerdings anfangs etwas schwer gehalten, bis die Einheimischen mit den neuen Gästen sich befreundet; doch am Ende war es, jedenfalls im vorliegenden Falle, gelungen. Recht vergnügt verbracht, man manchen Abend mit einander. Auch an dem heutigen ging es heiter in dem kleinen Kreise zu; je mehr es draußen wetterte und schneite, desto behaglicher fühlte man sich in der gemüthlichen, angenehm durchwärmten Stube, wo die Unterhaltung leicht dahinfloß.
Jedoch so ein Winterabend ist gar lang, und die Tagesneuigkeiten eines kleinen Landstädtchens sind bald besprochen. Politik aber durften die Herren nicht treiben, da sie bei den gar verschiedentlich herrschenden Ansichten leicht ein unerquickliches Thema bildete, weshalb die Damen sich dasselbe klugerweise verbeten hatten; dagegen blieb diesen nun auch ihrerseits dem starken Geschlecht gegenüber die Rucksicht zu nehmen: nicht allzu reichlich aus dem sonst nimmer versiechenden Gesprächsquell, der da heißt: Kleider, Kinder, Mägse, zu schöpfen. Bei diesem Stande der Dinge ließ sich nun trotz dem besten Willen befürchten, daß auf die Dauer möglicherweise eine Unterhaltungsebbe eintreten könnte, welcher Calamität vorzubeugen der Vorschlag gemacht wurde, bei einer dampfenden Punschbowle solle ein Jeder etwas erzählen.
Der Vorschlag fand in jeder Beziehung Beifall. Die Herren wollten für den Punsch sorgen, die Damen sollten erzählen, und die Hausfrau wurde gebeten, damit den Anfang zu machen. Diese aber weigerte sich, bescheiden meinend, sie bei ihrem vorgerückten Alter werde wenig zu berichten wissen, was die jüngern Glieder der Gesellschaft unterhalten könne. Gerade von diesen wurde ihr aber am lebhaftesten widersprochen und sie von einigen derselben sogar stürmisch daran erinnert, welch' prächtige Märchenerzählerin sie stets gewesen sei. Ihr lächelnd vorgebrachter Einwand, daß die Gesellschaft aber nicht mehr aus Kindern bestehe und die Zeiten der Märchen vorüber seien, wurde dergestalt von Widersprüchen und Bitten übertäubt, daß die gefällige Matrone nachgab und, besonders nach den Rheinländern hinblickend, gutmüthig meinte:„Nun wohl, ich will mein Bestes versuchen und euch dann berichten: ein Märchen aus dem vorigen Jahrhundert.“
1.
Es war im Spätherbst des Jahres 1791. Ein heller, klarer Novembertag begrüßte sreundlich die aus dem Schlummer der Nacht erwachte Erde, und verlockend fielen die glänzenden Strahlen der lieben Sonne in die belebten Straßen jener Stadt, bei welcher die klaren Futhen der schönen Mosel sich mit dem maj stätischen Rheinstrom vereinen. Dort, in der Residenz des guten Kurfürsten Clemens Wenzeslaus machte sich seit einigen Monden ein auffallend reges Leben und Treiben bemerkbar. Dessen lebhafte Entwickelung verursachten die königlichen Gäste des Landesherrn, die Grafen von Provence und Artois, da sie, die französischen Prinzen, in ihrem Exil ein förmliches Hoflager ausschlugen. Massenhaft waren ihnen die Emigranten gefolgt; viele aus der Blüthe von Frankreichs Ritterschaft, sowie unzählige treugesinnte, aus Haus und Heimath vertriebene Royalisten der verschiedensten Stände bildeten ihre Umgebung und gaben der guten, alten kurtrierischen Stadt zeitweise ein ganz fremdländisches Aussehen. So auch heute; überall in allen Straßen, auf allen Plätzen herrschte ein lebendiges Gehen und Kommen, ein ganz wunderbar reges Getriebe, aus dem heraus zumeist nur französische Laute klangen und eine Beweglichkeit, eine Lebendigkeit und Unruhe sich kund that, wie solche so ganz dem sanguinischen Temperament der Franzosen entspricht.
Das aber, was alle diese leicht erregten Gemüther in jene schwer zu schildernde Bewegung gebracht, war eine Nachricht, die zuerst gerüchtweise, dann best mmie, endlich wie ein Lauffeuer durch die ganze Stadt und die einzelnen Wohnungen der Emigranten drang. „Briefe seien angekommen,“ so hieß es,„nach welchen Se. Majestät Louis XVI. mit der königlichen Familie glücklich geflüchtet sei und sich bereits zu Condé in voller Sicherheit befinde, da Stadt und Festung sich ihm sogleich ergeben habe.“
Diese Kunde, welche sich mit Riesenschnelligkeit in allen möglichen Variationen verbreitete, fußte in Wahrheit nur auf einer von Brüssel aus eingelaufenen Privat=Mittheilung. Jedoch was macht dies aus? Was man gern glaubt, glaubt man leicht, und die leichtgläubigen Franzosen untersuchten, grübelten, zweifelten nicht lange. Die Nachricht war da— dies war genug. Förmlich elektrisirt, begeistert von neuer Hoffnung, duldete es keinen mehr in seinen vier Wänden. Hinaus in die Straßen, auf die Plätze strömten sie Alle; man sah nichts mehr als vor Erregung und Erwartung glühende Gesichter, hörte nichts mehr, als immer wieder von neuem die wichtige, beglückende Mittheilung, welche Einer dem Andern zurief, neue Fragen, kühne Combinationen daran knüpfend. Und zwischen all' dem Gehen und Kommen, Laufen und Rennen, Fragen und Rufen bildeten sich bald hier, bald dort lebhaft mit einander plaudernde und gesticulirende Menschengruppen.
Am zahlreichsten waren dieselben dort, wo sich denn überhaupt das ganze Getriebe am lebhaftesten erwies, auf dem Straßenplatz unter den holländischen Linden vor dem Leyen'schen Hause, welches der älteste Bruder von Louis XVI., Monsieur mit seiner Gemahlin, der Prinzessin Maria Josepha von Sardinien, bewohnte. Gleichfalls residirte daselbst der Graf von Artois. Dorthin, auf den Leyen'schen Hof, richteten sich nun alle Blicke. Demselben nahte sich gegen Mittag auf schaumbedecktem, zitterndem Roß ein jugendlicher Reiter. Er war in gestrecktem Galopp die Kölner Chaussée entlang gekommen, hatte die Moselbrücke passirt und sich dort bei dem neben dem Steinbild des h. Johannes Nepomuk stehenden Zollhäuschen um den Weg nach dem Leyen'schen Hofe befragt. Sofort umringten ihn da Kinder und Erwachsene und begleiteten ihn bis zur Wohnung der königlichen Prinzen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Natürlicherweise fiel dabei ein Regen von Fragen, Begrüßungen, Bitten und Beschwörungen auf den schmucken Reiter ein; dieser aber wandte nur stumm seinen schönen, von dichtem, ungepudertem Haare umwallten Kopf, welcher sich stolz aus dem über und über mit Staub bedeckten Reitermantel abhob, der erregten Menge zu und zeigte ihr ein vor Freude strahlendes, jugendlich schönes Antlitz. Die Röthe der Begeisterung färbte dessen feine, edele Züge dunkeler, seine feuerigen Augen leuchteten; indeß über seine frischen, blühenden Lippen drang kein verständlicher Laut. Vergeblich bemühte der lächelnde Mund sich, deutliche Worte zu formen, die Stimme versagte ihm; einem Hauche gleich, hatte sie nur einen heisern Ton hervorgebracht: die Frage nach dem Leyen'schen Hof.
Dieser war nun erreicht; der Reiter ritt in denselben ein und sprang gewandt aus dem Sattel. In demselben Augenblick brach sein armes Thiei, der Bürde enthoben, todt zusammen. Der Reiter beachtete es nicht; hastig durchschritt er die eilig für ihn aufgeworfenen Thüren des Portals; plötzlich jedoch schwankte er, wie von Schwindel erfaßt. Er mußte stehen bleiben; unwillig warf er die braunen Locken aus dem feinen, nunmehr bleich gewordenen Gesicht, und die Lippen fest auf einander gepreßt, strengte er alle Willenskraft an, sich aufrecht zu erhalten. Es würde ihm das indeß kaum gelungen sein, wäre nicht eben jetzt mit geflügeltem Schritt der Comte du Dillon ihm entgegen geeilt. Dessen kräftige Arme umfingen ihn, und von diesen gestützt, verschwand der Jüngling im Innern des Hauses.
Draußen steigerte sich indessen von Minute zu Minute die allgemeine Spannung; sie erreichte endlich ihren Höhepunkt, als eine halbe Stunde später eine Staatscarrosse aus dem Leyen'schen Hofe in der Richtung nach dem kurfürstlichen Schlosse fuhr. Die beiden königlichen Prinzen saßen darin. Ihre Mienen waren strahlend, Freude und Jubel sprachen daraus; als Antwort auf die begeisterten Zurufe, die ihnen allenthalben entgegenklangen, grüßten sie huldvoll, mit der Hand nach rechts und links hinwinkend; ja, als die Carrosse, jetzt dem Schlosse nahe, an den Linden vorbeirollte, unter welchen eine Gruppe lebhaft mit einander debattirender Cavaliere stand, da vermochte der Graf von Artois nicht, sich länger zurückzuhalten. Das Wagenfenster niederlassend, beugte er sich über den Schlag und rief jenen Herren mit vor Bewegung vibrirender Stimme zu:„Messicurs! le roi est sauvé!“(Meine Herren, der König ist gerettet.)
Le roi est sauvé!— es wurde zu einem geflügelten Wort. Wie ein Blitz fuhr es durch die ganze Stadt. Es gab kein Bedenken mehr. Der König ist gerettet; der Graf von Artois selbst hatte es verkündet, und die weitern Nachrichten, welche mit einer kaum erklärbaren Schnelligkeit durch die ganze Bevölkerung drangen, ergaben die volle Bestätigung der am Morgen kundgewordenen Neuigkeit.
Es handelte sich jetzt nicht mehr um ein Privat=Schreiben, nein, Briefe von der König'n Maria Antoinette und der Prinzessin Elisabeth hatten die gesicherte Flucht verkündet, und der siebenzehnjährige Vicomte de Pragas— das jüngste Glied eines durch seine treu royalistische Gesinnung bekannten Geschlechts— war der Ueberbringer jener frohen Botschaft.
Ließ man nun schon vorher kaum Zweifel gelten, so waren jetzt solche gar nicht denkbar. Man untersuchte nicht weiter, man fragte nicht mehr; man jubelte, jauchzte und lärmte nur vor eiteler Lust. Sinnberauscht von Jubel geberdeten sich viele der Emigranten wie tolle Kinder; frohlockend fielen sie einander in die Arme, und alle Augenblicke rief jauchzend eine Stimme:„Vive le roi!“(Es lebe der König!)
Die guten Kurtrierer wurden von dem Freudenschwindel förmlich mit fortgerissen; sie stimmten freudig in das„Vive le roi!“ ein, zwischen welchem auch die dankbaren Emigranten gleichfalls nicht versäumten, ihr:„Vive’élecieur, notre bon père!“(Es lebe der Kurfürst, unser guter Vater) mit einzuschalten.
Unzählige Freundschaften wurden an diesem Tage geschlossen, alle kleinen Zwistigkeiten verstummten, jeder kleine Groll wurde abgetyan; man hatte und wußte sich gegenseitig nur Schönes zu sagen, man lachte und weinte durcheinander vor Rührung, warf Geld unter die Armen und wurde nicht müde, sich die schmeichelhaftesten Dinge zu versichern, wie zum Beispiel von einem hohen Herrn erzählt wird*), daß er ausgerufen habe:„Si jamais je rencontre un Trévirois en France, je’embrasserai publiqnement et je le ferai maftre de ma maison.“(Begegnet mir je in Frankreich ein Kurtrierer, so werde ich ihn vor aller Welt umarmen und zum Herren meines Hauses machen.“
Jedensalls war die grenzenlose Freude allgemein. Der Kurfürst nebst seiner erlauchten Schwester Kunigunde theilten in ungeheuchelter Herzensfreude das Glück ihrer königlichen Verwandten, und nicht minder wetteiferten alle Hofchargen, gleich wie die Einwohner der Stadt mit den vertriebenen Royalisten auf's wärmste zu sympathisiren. Fortgerissen von deren feuerigem Tempe ament jubelten und triumphirten sie mit ihnen den ganzen Tag, um auf's neue in einen allgemeinen Freudenrausch einzustimmen, als am Abend der Kurfürst, Prinzessin Kunigunde und mit diesen Madame(Titel der ersten Prinzessin von Frankreich) im Komödienhause erschienen. (Fortsetzung folgt.)
*) Stramberg's Antiquarius.
Zur
Fremder:„Sagen Sie'mal, Dienstmann, wozu sind denn auf dem Rathhausthurme da oben drei Uhren neben einander?"— Dienstmann:„Damit keiner auf den andern zu warten braucht, wenn mehrere nachsehen.“
A Das ewige Gebet nahm am Mittwoch in unserer Stadt in St. Columba seinen Anfang; gestern fand dasselbe im Dom statt, woselbst der Hr. Erzbischof dem Hochamte beiwohnte.
# Ein total betrunkener, halb erfrorener alter Mann wurde am Dinstag=Abend in der Jahnstraße aufgefunden und nach seiner Wohnung gebracht. Derselbe war als Patient Mittags aus dem Hülfshospital an der Zülpicherstraße entlassen worden und hatte seine Genesung durch einen starken Rausch gefeiert, welcher ihm beinahe den Tod, höchst wahrscheinlich aber eine neue Krankheit zuziehen wird. Schlägerei. In einem größern Restaurant an der Hohestraße
entstand in der Neujahrsnacht eine große schwere Verletzungen davongetragen haben.
schlägerei; Mehrere sollen
Koch'sches Heilmittel. Die Ortskrankenkasse im stehenden Gewerbe hat vor einiger Zeit bekanntlich ihre beiden Aerzte Dr. Keseberg und Dr. Marchand behufs Studiums des Koch'schen Heilverfahrens nach Berlin gesandt. Gestern ist nun ein Fläschchen Lymphe, für etwa 1000 Einspritzungen hinreichend, hier eingetroffen. In den nächsten Tagen soll die erste Einspritzung damtt an Mitgliedern der Kasse vorgenommen werden.
h Feuer. In der Neujahrsnacht gegen ½3 Uhr entstand in einer Schreinerwerkstatt an der Alten Mauer am Bach Feuer, welches größere Ausdehnung anzunehmen drohte, so daß die Berufsfeuerwehr die Dampfspritze herbeiholte. Dieselbe brauchte jedoch nicht in Thätigkeit zu treten, da man in der Zwischenzeit schon die Gefahr beseitigt hatte. Wie wir hören, soll der Schaden nicht unerheblich sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 118. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Das Glöckchen des Eremiten. Thibaut, ein reicher Pächter: Robert Kaps. Georgette, seine Frau: Anna Beck=Radecke. Belamy, Dragoner=Unteroffizier: Georg Heine vom Stadt=Theater in Frankfurt a. M. a. G. Sylvain, Erster Knecht des Thiebaut: Ernst Liebeskind. Rose Friquet, eine arme Bäuerin: Meta Kalman.— Samstag den 3. Jan.: 119. Ab.=Vorst. Wer das Größere nicht ehrt, ist das Kleinere nicht werth. Hierauf: Pension Schöller.
Köln=Deutz, 1. Jan. Am Mittwoch=Nachmittag ereignete sich hier ein trauriger Ungruasfall. Ein in einer hiesigen Brauerei beschäftigter junger Mann aus Poll kam mit seinem Fuhrwerk einem andern in der Grabengasse entgegen. Durch unglücklichen Zufall wurde er von diesem Fuhrwerk erfaßt, gegen die Mauer gedrückt und innerlich schwer verletzt. Er wurde in das hiesige Hospital aufgenommen, wo er heute Morgen seinen Leiden erlegen ist.
Vereins-Nachrichten.
Eine schöne Sylvesterfeier veranstaltete Mittwoch=Abend der Männergesang=Verein Apollo seinen Mitgliedern im carnevalistisch decorirten Victoria=Saale. Der Chor trug unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Schlatmann, einige stimmungsvolle Lieder mit großer Präcision vor. Hr. Joseph Milden vom hiesigen Conservatorium erfreute mit mehrern Soli. Zum Schluß fand ein Ball statt, wobei die Damen mit Ueberraschungen bedacht wurden.
D Die Köiner Schützen=Gesellschaft feierte am Sylvester=Abend in den obern Räumen der Elsasser Taverne ihr 16. Stiftungsfest. Hr. Präsident Jac. Felten begrüßte die Anwesenden und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Bei zwangloser Unterhaltung, Trinksprüchen und gemeinschaftlichen Liedern flossen die Stunden schnell dahin. Hr. Jansen brachte mit seiner klangvollen Baritonstimme eine schöne Liederspende dar. Eine Verloosung von schönen, praktischen Sachen für die Damen erregte große Heiterkeit. Zum Schlusse wurde ein Tänzchen veranstaltet.
Der Garde=Verein hielt am 1. Januar im Victoria Saal sein Neujahrs= und Winterfest ab. Der Männergesang=Verein Germania, mehrere Solisten sowie Mitglieder des Allgemeinen Turn=Vereins halfen das Fest zu verherrlichen; die Musik des 8. Cuirassier=Regiments wirkte vortrefflich mit. Den Schluß bildete ein Festball.
∆ Der hiesige Ruderclub veranstaltete am Mittwoch=Abend 8 Uhr im großen Festsaale des Hotel Disch einen Ball, welcher von bessern Ständen unterer Stadt sehr stark besucht war.
à Der diesjährige erste Ball des rheinisch=westfälischen Adele findet am 10. Januar statt.
b Die Kölner Narrenzuuft eröffnete gestern Abend in dem festlich geschmückten Saale des Fränkischen Hofes ihre regelmäßigen Carnevals=Sitzungen. Die günstige Finanzlage der Gesellschaft gestattete derselben, auf die innere Ausstattung des Saales größere Sorgfalt zu verwenden, als bisher. Hr. Krings hat den Sitz des Kleinen Rathes in eine prächtige Rebenlaube umgewandelt und auch sonst dem Saale ein buntes, lebendiges Aussehen verliehen. Nachdem der Präsident, Hr. Karl Giebmans, der in großer Zahl pünktlich erschienenen Narrenschaar seine Neujahrsgrüße dargebracht, traten die muntern Närrinnen und Narren mit frischem Muthe ein in den lustigen Kampf gegen den Griesgram. Der Verlauf dieser ersten Sitzung ist glänzend zu nennen; denn sämmtliche Reden und Lieder erzielten einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Zimmermann vom Stadt=Theater feierte in einem von Hru. MüllerVollmer verfaßten hochpoetischen Prolog die Kölner Narrenzunft mit ihrem jugendfrischen Präsidenten. Die humorvollen Vorträge der HH. Burgwinkel, Gipprich und Fischenich entsprachen völlig den in diesen bewährten Stützen der Narrenzunft gesetzten Erwartungen. Auch Hr. Rechnungsrath Hönig, der ergraute Veteran des Carnevals, ergötzte die Versammlung durch seine harmlosen, ursprünglichen Scherze. Eine bedeutende Kraft hat die Narrenzunft seit dem vorigen Jahre in Hrn. Rings gewonnen, welcher mit packendem Witz die„Eröffnung der Ausstellung zur Verbesserung der Lage der Arbeitsscheuen“ schilderte. Derselbe lieferte hier ein mustergültiges Beispiel, wie man die localen Erscheinungen und Erlebnisse mit Humor und berechtigtem Sarkasmus behandeln kann, ohne die betheiligten Personen irgendwie zu verletzen. Hr. Rings entpuppte sich übrigens auch als ein talentvoller Componist; denn ein von ihm dem Präsidenten gewidmeter Büttenmarsch zeichnet sich durch eine gefällige Melodie und geschickte Instrumentation aus. Große Freude erregte ferner das Auftreten des Hru. Jörrissen, früher Präsident der Greesberger, welcher mit schwungvollen Worten erklärte, nun wieder der Narrenzunft, deren Mitgründer er gewesen, allein angehören zu wollen. Seine eben so witzreichen wie gemüthvollen Ausführungen über „Et Freie" ließen erkennen, welch' schätzbare Kraft der Gesellschaft in ihm zugeführt worden ist. Auch die Lieder der HH. Müller=Vollmer, Winkel, Metz, Küpper und Kaspar Müller fanden großen Beifall. Als eine hervorragende Leistung ist das Lied„De golde Eck" zu bezeichnen, welches in Kölnischer Mundart das Leben an diesem Sammelpunkte für öffentliche Vergnügungen überaus auschaulich schildert. Hr. Kreutzer sang mit seiner klangvollen Baritonstimme zwei Sololieder, und Hr. Siebertz trug ein hübsches Couplet vor. Endlich seien das originelle Zwerg=Quartett sowie die überraschenden musikalischen Leistungen des Hrn. Boecker erwähnt. Die hervorragendsten Leistungen des Abends wurden vom schlagfertigen Vorsitzenden durch Verleihung des„lausigen“ Ordens ausgezeichnet.
Das Weihnachts Oratorium von Fidelis Müller,
welches unter Mitwirkung des Kirchen=Chors von St. Severin schon zwei Mal im Arbeiter=Verein des südlichen Stadttheils aufgeführt wurde, wird am künftigen Sonntag=Abend seine dritte Aufführung im Saale von Wieland erleben.
Die beste Empfehlung eines Medicaments ist der praktische Erfolg. Kein Mittel der Gegenwart, trage es Namen wie es wolle, hat bei Husten, Verschleimung, Heiserkeit und Katarrben die glanzenden Erfolge zu verzeichnen, wie Fay's echte Sodener MineralPastillen. Der Consum in denselven im In= und Auslande ist dayer, wie die amtliche Controle bestitigt, ein von Jahr zu Jahr steigender; in allen Apotheken, Droguerien uno Mineralwisser=Handlungen à 85 Pfg. erhältlich, ist jedem Hals-, Brust- oder Lungenleidenden Gelegenheit zu einem Versuche gegeben.
Inwelier Jos. Graß,
Unter
sämmtl.
Taschenmacher 26. Atclier für Neuarbeiten u. Reparaturen.“
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
— 5—*—
Leuchtkraft des Gases
am 1. Januar 1891 Gusfabrik 20.2 Lab.— Stadt—
Rheingo##e am 2. Januar, Morgens 7 Uhr m 0,88— 10 en

Kölner Koral-Anzeiger Nr. 2 K Freitag, 2. Januar 1891.
Seite 3.
A
Zu verkaufen.
K
Geschäftshaus,
vor einigen Jahren gebaut, in frequenter Lage, welches sich zu 719%h verzinst, passend für Bäcker, Butter= und Käse=Geschäft, Coiffeur=Geschäft ist mit 1000 Mart Anzahlung u. leichten Bedingungen sofort zu verkaufen. Näheres
Große Telegraphenstr. 35. I.
Kachel=Oefen,
Majolica=Mäntel
(für Centralheizung) und feststehende empfiehlt billigst*
R. Beckert,
Hausa=Ring 44.
SmyrnaTeppiche
sowie alle undern abgepaßten Teppiche in allen Größen empfiehlt weit unter Kostenpreis gegen Cassa d. Auctionator
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
4 Wildenten frei Ntachn.
E. Degener, Swinemünde.
garantirt gut, 50, bei 5 Pfd. 48 Pfg., faßweise billiger. Ehrenfeld, Glasstr.24.
Reiner Rothwein, Wie“, P
Abgelagerter Vordeaux, Flasche.K. Feinster Samos, Flasche K..20. Medicin. Tokayer, Flaiche#K 1,60 Feiner alter Cognac, Flasche 2 M. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich,####stein Stutzflügel und Cafelclavier,
mit starkem Ton, besonders für Gesell schaften, sehr billig zu verkaufen od. zu vermietden. Nippes, Florastraße 120.
Brannkohlen=Briqucttes
100 Stück 70 Pfg., 1000 Stück 6 4, frei in's Haus. Kämm.rgasse 47.
Arrac-Punsch)#a. Qual Kaiser-„ p. Fl. Rum-„ 1 2 M.
H.
Nur echtes
französ. Geflügel,
Poularden, Gänse, Enten u Truthähne. Köln, Am Hof 33. Fr. Leu.
Mantelöfen,
Spar=Kochherde,
Kochöfen, um mein großes Lager zu raumen, außergewöhnlich sehr billig.
40 Pfeilstraße 40.
Prima echt oberl. Brod
erhalte ich täg'ich frisch per Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
1. Kaiser. Wolfstraße 2
Ecke Richmodstruße.
Alter Cognac, fein. Ve gische
Französischer Coguac, Fl. 3,4, 6 J Feinner Punsch=Syrup, Fl. 2 M. Alter feiner Rum, Flasche..50 Batavia=Arrac, Flasche K 2,50 Malaga, Madeira, Portwein, Sherry, je per Flasche K 1,80.
W. Scharrenbroich, ge
—
verkaufe weit unter Preis wegen vorgerückter Sai on.
Streitzeuggasse 11.
onis.
Naturreiner Bienenhonig, eigener Zucht, nur geschlenderte Waare, a Pid. 1. empfiehlt
Karl Schmitz, Eigelstein 84.
Wiederverkäufer Rabatt.
Arrac-Punsch
und andere Sorten, von Selner, Stibbe uno Peters, in ganzen und halben Flaschen.
Cognac und Liqneure
von 50 Pfg. und höher.
Julius Falk. Rudolphplatz.
Wesselinger Lohkuchen
(1s großer als Kölnische) 500 Stück A. 6,50 frei an's Haus.
Blaubach 52.
Wegen Aufgabe meiner
Möbel=Filiale
Herzogstraße 28—
und Ersparung von Umzugskosten
nur noch bis 10. Jannar
Total=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise!
zmegen Mangel an Raum zu ver29 kaufen: 1½schl. compl. Bett 30.46. 2schl. compl. Bett 10 M, Glasschränke 2th. eichener Kleiderschrink, Covirpresse, kleines Tafelclavier 35., gr. Pfeileripie el, kleiner Tafelherd mit Kupfert., Waschcomm. f. Friseure, eich. Leinwandschränke. Antonitierstr. 31.
Gebr. Sprungherd
Nippes, Bahnhofstraße 39.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Kauf-Gesuche.
Klaschen, Fässer, Zeitungen
und Säcke kaufe ich immer an.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Gold. Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhandlung Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Für Edelsteine, Bruchgold, Platin u. Silber erhält man die höchsten Preise Hohestraße 103.
Geschäftsh., Kr. Büchel 17,
sofort billig zu vermiethen. Beschei Altermarkt 32.
Geschäftshaus
mit Ladenlocal
zu verm. Gr. Sandkaul 28 u. 30.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
heizbar. Etagen=Zimmer mit Betten. pro Mann 8 M
Mechtildisstraße 29.
Möblirtes Mansardenzimmer,
n monatlich 10 M, zu vermiethen.
Rosenstraße 16, 1. Etage.
öbl. heizbar. Eta).=Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen.
Mechtildi=straße 29.
Pfandscheine
über Uhren, Gold=, Silbersachen, Inwelen, sowie altes Gold, Silber 2c. w angekauft. Lungengasse 49, part.
Gebr. Möbel, Gefen
werden stets zu reellem Werthe angekauft bei Jos. Scher, Achterstr. 20.
Alte Cylinderhüte
werden zum höchsten Preise angekauft.
Thiebord gasse 32.
Lindenthal,
Kaiserstraße 134, Unterhaus, 5 R. nebst Garten, zu 40 M. pro Monat zu verm
Zwei
billig zu vermiethen.
Rochusstraße 7.
Unterhaus,
4 Räume, billig zu vermiethen. Vor den Siebenburgen 72.
Unterhaus ev. Ladenlocal nebst ger. Weinkeller u. 1. Et., a. geth., z. verm. Mathiasstr. 14.
1 Speicherzimmer und 1 möblirtes
4. Parterretimmee an nernn
Schöne Zimmer miether.
Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
freundlich möbl. Zimmer mit guter Pension, heizbar, bill. zu vermeethen. Eigelstein 116, Schweinemetzerei.
kein möbl. Wohn=Schlafzimmer rehr vinig zu vermiethen.
nrt Ursulaplatz 17.
Schlosserwerkstätte, wo immer
Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen. Machabäerstraße 12.
Erste u. zweite Etage 1ofort zu
Severinstraße 180.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Ladenlocal,
sechs Räume, ganz oder getheilt, für Metzger oder jedes andere Geschäft
#e„
passend.
Bobstraße 30.
Erste Etage 4 Zimmer u. Man Erür Elügt, sarde sofort zu vermiethen, Eckhaus, Agrippastr. 16 sep. Eing. Bescheid Altermarkt 32.
Schildergasse Nr. 83,
zweite Etage,
sind zwei helle luftige Zimmer, möblirt oder unmöblirt, an eine oder zwei ruhige Personen zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Eine Wohnung von—6 Räumen, Unterhaus mit Garten, per Frühjahr zu miet en gesucht.
Fr.=Offerten unter A 500 an Geschw. Antoni, Bleitestraße 167.
Offene Stellen.
*) Etage,—5 Räume, zu vermiet##en. *. Jacobstraße 31.
2. Etage zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Carthäuserwall
Etage, 5 helle Räume,
nebst 2 Mansarden, auf Wunsch mit
Parterrezimmer zu vermiethen. Stallung für—2 Pferde, zu vermie Ourinstraße 13. ithon.•.
then. Bescheid daselbst 1. Etage.
Burgunderstr. 13 1. Etage zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
worden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Ein Mansardenzimmer
an einzelne Person billig zu vermiethen. 24 Rintenpfuhl 24.
Gute Tafel=Claviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3,.9. Spiesergasse 17.
Zwei Zimmer, 1. Etage,
zu vermiethn.
Thieboldsgasse 57,
Elegante Etagen
(obgeschl.), 6 Räume, und Veranda, zu vermiethen. Gr. Sandkaul 30.
2 Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 153—155.
Ein wachsamer Spitzhund
zu kaufen gesucht. 2A Rinkenpfuhl 2A. Ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes
zu kaufen gesucht. Perlengraben 114.
Ain Zimmer zu vermiethen.
Straßburgergasse 1—
1 Treppe hoch, zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Wasser=Flaschen,
sowie alle andern Sorten kaufe immer,### auch ab eholt.
orten kaufe immer,
Ankerstraße Nr. 4.
Zu vermiethen.
S
Geschäftshaus,
für jedes Geschäft passend, Friesenstraße 5, billig zu vermiethen.
Näheres Mariengartengasse 22.
—
Veuensstraße 43. mit Garten,
eugg s nonen Brühlerstraße. 235,
Woselwe:
zum Theil eigene
hiermit in empfehlende Erinnerung.
Mich. Wischet
aus Merl an der Mosel.
zu vermiethen. Näheres Raderthaler „Schule bei Kleinjunk.
Wachsthum, bringe!—
F 0
I. Etage, 4 schöne Räume, abgeschlossen und alle Bequemlichkeiten, zu verthen. Bescheid daselbst.
drei schöne helle
sofort zu vermiethen.
Unkerstraße 16.
Vier
zu vermiethen.
Thürmchenswall 66C.
Erste Etage,
drei schöne Räume, an kleine ruhige Familie zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Jungen
von ordentlichen Eltern finden dauernde Beschäftigung bei sofortigem und steigendem Verdienst.
Kl. Telegraphenstr. 24.
Laufjunge
gesucht.
Ursulastraße 6.
Bäckerlehrling gesucht.
Sionsthal 31.
Ein ordentlicher Bückerlehrling gesucht. Porg#rae
*
tüchtiger, auf Stempel und Flachgravuren eingearbeitet, findet gute dauernde Stellung.
Gebr. Crefiger,
(Sin anständiges properes Mädchen zum Falten der Wäsche gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Laden=Mädchen
gesucht für ein neu zu gründendes mittelgutes Delicatessen=Geschäft, welches schon in ähnlichem Geschäfte thätig gewesen und bald eintreten kann. Nur solche wollen sich melden, welche selbständig und gute Zeugnisse besitzen. Fr.=Off. u. Nr. 1632 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ne Hut=Facon=Bedrahterinnen gesucht.
Brüderstraße 11.
Gesucht nach Belgien
mehrere katholische Zweit= u. Drittmädchen mit guten Zeugnissen. Ga rantitt gute Häuser.
Mägdeheim, Lungengasse 36.
yschäuserstraße 30,
2. Elage, 3 Zimmer und Keller, zu vermi then. Bescheid daselbst.
Zier Zimmer, 2. Etage, zusammen o. getheilt an ordentlich: Leute zu Kämmergasse 47.
getheilt vermiethen.
Einfach möbl. Zimmer u. Speicherzimmer
für Handwerker zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Zwci Zimmer
billig zu vermiethen.
Siebenburgen 10.
Di
1 möbl. Zimmer zu vermieth., monatl. 1 9 M. Antonitterstraße 5.
Schönes Eckhaus,
Vogtistraße 25, worm bis jetzt Witthschaft betrieben, zu veimeethen.
Bescheid 2. Etage.
Carthäuserwall 32,
Anbau, 1. Etage, 2 Zimmer
zu vermiethen, per Monat 20 M. Bescheid Anbau, 3. Et., Thoreingang.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Gr. Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Braves zuverläss.
für Küche und Hausarbeit in stille kleihe Familie wegen Erkrankung des jetzigen für sofort gesucht. Selbiges muss Liebe zu Kindern haben. Guter Lohn und Behandl. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Köln-Nippes, Radialstrasse 20.“
Füchtiges Ladenmädchen
für Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sofort gesucht. Fr.= Offerten unter A C 3 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Stellen-Gesuche.
, ch M a n
Küchen= und Haus haltungs=Lehrstelle
gesucht für kathol. junges Mädchen aus besserer Beamtenfamilie.
Kr.=Offerten unter Nr. 1638 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine Gel##ülfin(kath.), welche meherere Jahre in einem Colonial= waaren=Geschäft thätig war, sucht per 15. Märcz oder I. April Stellung.
Frco.=Off. sub M 7° 12 an Herrn Rob. Hamel, Düren.
Eine angehende Gehülfin(kath.) ##### sucht in einem Colonialwaaren=
Friedensstraße 40.[Geschäft per 1. oder 15. April Stelr. 153-155.lung. Freo.=Off sub L P 25 an
Für
Engros=Geschäfte.
Luftige Lagerräume mit Comptoir sofort billig zu vermiethen.
Brunsstraße—5.
Erste Etage, 3 Zimmer
und Mausarde an ruhige Leute zu
vermiethen. Bechergasse—7.
Luftige Wohnungen,
3 Räume. Besch. Gr. Sandkaul 30.
Unterhaus
nebst Anbau, 6 Räume, für Bureau geeignet, an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 50.
Eine zweite
zu vermiethen.
Köln, mittelstraße Nr. 20.
3 Räume, 2. Etage,
nebst 1 Mansarde, zum Preise von 35 Mark zu vermiethen.
Rheinaustraße 28.
3. Etage
zu vermiethen, 4 Zimmer Friedensstre
Besch daselbst u. Eintrachtst
Zimmer.
2 Zimmer 2. Etage u. 1 gr. Zimmer mit Aloven, 1. Etage, je 14 K, zu vermiethen. 18 Buttermarkt 18.
Hin. Rov. Hamel, Düren.
Mädchen
für Küche Stelle.
und Hausarbeit suchen
Achterstraße 41.

Seite 4.
Nr. 2- Freitag, 2. Januar 1391.
Bestellungen nur schriftlich! Jos. Steffeus,“ sägerner* 0<space> K ö l n.<space> H o t e l<space> z u r<space> P o s t.<space>
Marzellenstraße 5,
vertilgt schnell und sicher Ratten, Mäuse, Schwaben 2c. 1000 Atteste von B hörden, Besitzern und Privaten. Bitte auf meinen Namen zu achten.
Günstige Gelegenheit.
Wegen bevorstehendr Räumung des Hauses verkaufe meine sämmtlichen Juwelen. Gold- u. Silberwaaren zu den denkbar billigsten Preisen.
Franz Reckum, Goldarbeiter, Schildergasse 116,
gegenüber dem Krystall-Palast.
Arbeits-Gesuche.
Maschinenstricken.
Strümpfe werden sauber u. schnell neu= und angestrickt.
Heinrichstraße 26. 2 Mal schellen.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ein Mädchen,
im Ausbessern und Neumachen der Wäsche durchaus erfahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Perlengraben 6, 3. Et.
Jagdhund,
männlich, kurzhaarig, schwarz, brann und weiß gefleckt, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Andreaskloster 8.
Vermischtes.
K
Greven's
Adressbücher
1890.
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse.
Steinkohlen-Briquettes
28 MR siebenlöcherig
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages réunis de la Minerie
nur allein durch
die General=Vertretung für Deutschland:
M. Knein(bei Charlier& Scheibler),
Gereonsmühlengasse—9.
Telephon Nr. 309.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken
des
2c.
Gemeinde= beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse betheiligten Herren Arbeitgeber und Kassen=Mitglieder werden hierourch benachrichligt, daß an Stelle des Herrn Dr. Pilger
Herr
Dr. Creutz,
Kleine Neugasse 10,
vom 1. Januar 1891 ab die Furctionen eines Augen=Specialisten bei diesseitiger Kasse vornehmen wird, dessen Sprechstunden auf Vormittag von 10 bis 11 Uhr festgesitzt sind.
Köln, den 29. December 1890.
Der Vorstand.
Alte Lüte.
wie
Filz= und Cylinder=Hüte werden neu aufgemacht und faconirt.
Thieboldsgasse 32.
Im Aufertigen von Gasnid Wasserleitung sowie Reparaturen
empfiehlt sich unter Zusicherung prompler und reeller Berienung
H. May, Goldgasse 12.
Ein junger Mann
mit guter Handschrift wünscht schriftliche Arbeiten zu verrichten.
Fr=Offerten unter Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Buchhalter
empfiehlt sich für seine Freistunden zum Bücherabschluß und Rechnur gsausschreiben.
Franco-Offerten u ter Nr. 1611 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
sucht noch Kunden.
Siv. Mörsch, Silvanstraße
LE
Ean de Botot.
Die Zihne blendend weiß machend und den übeln Geruch aus dem Munke vernichtend. Per Flasche 1 Mar..
„Zum Kölner Dom“, Bürgerstr. 6, u. d. Rathhause.
Amceicanisches Apfelgelée,
Marke„am. Flagoe",
# gesunde, seinschmeckende Brodauflage empfohlen, ürste in keinem Specereiladen und in keinem Hausalt fehlen.
Für Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren=Grossisten oder durch die Fabricanten
Peter Rath& Co., Koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in Köln.
#n alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, fichle sc.
Unter Garantie
vertreibe aller Art Ungezieser ohne Ausnahme. Kamme jäger Leopold Locwenstein, Thiebolosgasse 119,1. Et.
Ein junger Mann sucht
Kost und Lo
in einfach bürgerl. Familie, am liebsten in französischer. Fr.=Off. mit Preisang u Nr. 1610 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEe suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitie zu richten nach Filzengraben 12.
Unterricht.
Ena
Gründl. Nachhülfe
in allen Fächern eitheilt ein Gymnasial=Obersecundaner mit guten Zeugnissen. Fr.=Off. u. Nr. 1639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Capitalien
Capitalien jeder Höhe,
auf 1. Hypothek, zu 4½6 bereit. Fr.Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Latrinen= und
Senken=Reinigung,
sowie Müllgruben=Asche abholen, alles gründlich, prompt u. billig durch Rinigungs Unternehmer
A. Olligschlaeger,
Ehrenfeld, Karlstraße 15.
Auswärtiger Herr sucht Gelegenh., # wo er für Carneval ein elegantes Domino angefert. erhält, am liebsten i nördl o. westl. Stadtih auch Neustadt. Fr.=Off. u. Nr. 1 a. d. Geschättsst. d. Bl.
bbsi. Scher bce ee
Jahrgedächtniß
4. Januar 1890
für die am verstorbene
auch getheilt, feste Jahre gegen
Franco=Offerten u. Nr. 1636 an die Geschäftsstalle d. Bl.
e eceeige 8
Verloren:: Gefunden.
Eine größere
Banknote
in der Nähe des Central=Bahnhofes gefunden. Der Ei#enthümer kann sich melden in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölier Local Anzeiger.
Wwe. Pet. Jos. Eschweiler,
Gertrud
findet am Samstag den 3. Jannar 1891, Morgens ½9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol statt.
+
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wwe. J. B. Firmenich,
geb. Sturm, findet Samstag den 3. Januar 1891, Morgens 81 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Hiermit die ergeben der Firma
P. P.
Anzeige, daß ich mein Weingeschäft dahier unter
Firnig& Klefisch
mit dem 1. Januar 1891 auflöse und meinen Bruder
Klesisch
hier mit der Abwickelung desselben bevollmächtegt habe.
Köln, Pordenone(Italien), 31. Deeember 1890.
P. J. Klefisch, in Firma: Firnig& Klefisch
Standesamt der Stadt Köln. 30. Dec.
Geburten, Joh. Jos. Herm. Maria, S. v. Heinr. Wrede, Apoth., Hohe straße 147.— Eva, T. v. Joh. Weiß, Feuerwehrm., Kereonsw. 21. Siegbert, S. v. Friedr. Bernh. Roskamp, Steinh, Ketteng. zw schen 8 u. 10. Marg., T. v. Jos. Mundigo, Tagl., Spulmannsg. 53. Kath Maria, T.
v. Ludw. Moritz, Kaufm., Benesisstr. 21.- Marg., T. v. Phil. Malter, Hauskn., Gr. Griechenm. 20.- Ludwig, S. v. Heinr. Jansen, Fabrikarb., Zugasse 41.- Marg. Florent., T. v Leop. Frank, Kaufm., Hohenstaufen Ring 33. Heinr. Jos., S. v. Heinr. Burauen, Bureaubeamter, Pelerstr 10.— Elis., T. v. Joh. Heinen, Eisen bahn Rang., Auf dem Brand 23.= Eleon., T. v. Rob. Bender, Schlosser, Gerconsw 97. Elisab., T. v. Friedrich Mörs, Magazin=Verw, Friesenwall 33. Kath., T. v. Ludw. Bossewe, Verputz, Heinrichstr. 9.- Gertrud Kath., T. v. Damian Schmitz, Gärtner, Hansa=Ring 23.- Joy., T
v. Rob. Bott, Tagl., Weiß ültengasse 30.- Panl Laur. Wilh., S. v. Karl Wilh. Guilleaume, Kaufm., Hohen staufen=Ring 48.— Elisab., T. v. Joh Habich, Büchsenm., Hosengasse 15.= Heinr., S. v. Wilh. Adolph Knäbel, Drechsler, Pantaleonsw. 75.- Math., S. v. Pet. Jos. Wichterich, Maurer, Tempelstr..- Jul. Kasp Max, S. v. Mich. Max Thodam, Metzger. Mühlenb. 10.— Friedr. Wilh., S. v. Jul. Franz Klemm, Castellan, Burgm. 1.- Mich., S. v. Franz Müller, Telegr.=Leit.=Aufs., Weyerstr. 105. Emma Hub., T. v. Friedrich Rudolph, Schmied, Weiß
bütteng. 19.- Heinrich, S. v. Adam Kerschgens, Tagl., Poststr. 16.— Barb Maria Hel., T. v. Adam Risch, Meserschm., Ehrenstr. 53. Elisav, T. v. Pernh. Schwab, Kaufm., Hohestr. 43. * Sib. Emilie, T. v. Max Pegelow, Eisenb.=Betr.=Secr., Vogteistraße 5. Paul. Anna, T. v. Aug. Heinzel, Metzger, Weibenb. 41. Elis., T. v. Werner Meyer, Tagl., Severinstraße 8. Ernst, S. v. Peter Wilh. Hackenbroich wirth, Mastrichterstraße 20.- Maria Adelh., T. v. Peter Spelter, Schrei ner, Holzm. 77.- Maria Hub., T. v. Christ. Rasquin, Wirth, Nachenerstr 52.- Franz, S. v. Ferd. Halm, Architekt, Gereonsmühleng. 35.- Joh. Emil, S. v. Joh. Stander, Faßd., butterm. 38.- Marg., T. v. Math beinr. Lorent, Schreiner, Gr. Spitzen gasse 63A.
Sterbefälle. Jos. Fuchs, Wwr. pens. städt. Beamter, 75., Herwarth= straße 12. Ludwig Kracke, 7 M. ., Christophstraße 74.- Cornelius
Carnevalsgesellschaft
im Karl der Große.
Samstag, 3. Jannar 1891, Abends 8
95
0
Lieder und Reden sind bis zum 2. Januar 1891 in unserm Bureau, Aachenerstraße 64, abzugeben. Die Listen zum Einzeichnen liegen offen; im Karl der Graße, Aachenerstraße 64.
„ Restaurant Bucker, Rudolphplatz.
„„ Esser, Linderhöhe, Dürenerstraße.
„„ Schneider, Linderhöhe, Dürenerstraße.
In Ehrenfeld: Venloerstraße 269.
Der Kleine
A. A:
Carl Wirts, Präsident.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben: Aachenerstraße 16 Mittelstraße 33, Friesenwall 2. Abends an der Cassa 1 K.
Kölner Eislauf-Verein.
Freitag, 2. Januar, von 2 Uhr Nachmittags ab:
Eisfest im Volksgarten.
Mitgliedkarten sind abzunehmen bei den Horren: Rechtsanwalt Resch, St. Apernstr. 47, Friedr. Böhle, Waidmarkt 4, W. von der Wettern, Isabellenstr. 17. Der Vorstand.
Kalh. Arbeiter=Verein(Jiadthei.).
Sonntag den 4. Januar 1891, Abends 7 Uhr:
Nochmalige Aufführung
Weihnachts-Oratorium“
im Vereinslocale, Severinstraße 95.
Freier Zutritt ist nur jenen Mitgliedern währt, welche wegen Raummangels bisher zugelassen werden konnten.
&a Mark 0,50
geEintrittskatten straße 1 und Abends an der Kasse.
sind zu haben MagdalenenPschorrbräu Burghöfcnen, Köln,
an der Hohestraße,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Orgeich, 5 M. 8., von Werthstr 26.
- Joh Const. Remmer, verh., Metall dreyer, 47., Kasparstr. 2. Kath. Nies,1 J. 3., Thurnmarkt 17 Peter Stammel, unverh., Kellner, 39 ., Lungeng. 57- Hans Heinr. Rud. Brunguber, 16., Palmstraße 14. Agnes Walldorf, Wwe. Hemp, 70 J. Pantaleonsw. 40. Wilhelm Schilling 22., Carthäuserw. 24A. Georg Joh. Eisener, 4., Gr. Griechenm 121.- Anna Maria Pöck, 10 M. 4 Mathiasstr..- Anton Kost, 1 J ., Kaspa straße 2.
Heirathen. Jos. Bossinger, Buchdr und Ch.ist. Grandpré, Beide v. hier.
Wich. Kleefisch, Posthülfsbote und Anna Baclain, Wwe. Krahe, Beide v. hier. Joh. Leister, Schlosser, Deutz, und Mar. Wo'z, v. Reisten hausen.- Heinr. Schillings, Tagl., Luchem, u. Alwine Pannes, v. Crefeld.
Heiraths=Ankündigungen. Herm. Breker, Pol zei=Commiss., Palmstr. 3, u. Marg. Adler, Kattenbug 10—12.Nic. Henseler, Wwr., Kausm, Machabäerstr. 15—. u. Math. Engels, Agrippastr. 22.- Kaspar Boes, Anstreicher, Heumarkt 36, u. Kath. Berres, Wwe. Schmitz, Weberstr. 20.- Jos. Laufenberg, Tagl., u. Kath. Recker, Beide Schnurg. 12. Heinrich Wolter, Tagl., zu Köln=Deutz, u. Margaretha Weber, Kraynenb. 73.- Joh Engels, Taal., Martinsfeld 12, u. Margar. Becker, Waidmarkt 124.- Reinhard Lrent, Tagl., Carthäuserhof 38, u. Katharma Zenk, Carthäuserg 20.- Joh. Joseph Schmitz, Ackerer. zu Klein-Büllesheim u. Gertrud Bröhl, Breitestraße 80. Joh. Niehues, Zimmerm., Mauritius= wall 110, u. Maria Philippi, Zülpicherstr. 6. Otto Damm, Schlosser, u. Hel. Sarter, Beide Follerstraße 59.
Wilhelm Schröder, Maurer, Ursulastraße 25, u. Caroline Wilhelmine Hötger, Ursulastraße 23.- Peter Ehlen, Wirthschafts=Gehülfe, zu Nipves, u. Maria Pesch, Palmstr. 29. Joh. Justen, Wwr., Kaufm., Alterm. 39. u. Marg Richardy, Weberstr. 27 Peter Zeith, Buchb., Bu term. 32, u. Adelh. Wieß, gen. Weiß, zu KölnDeutz.- Jos. Keller, Gartenarb., u. Nagdal. Freialdenhoven, Beide im Volksgarten.= Eonst Weber, Kupferschmied, zu Remscheid u. Katbarina Mayr, Friesenwall 24B.- Huvert Perée, Schlosser, Alte Wallgasse 27, u. Marg. Müller, Brückenstr.—3. Kaspar Diiger, Wirth, Sternengasse 97—99, u. Agnes Dolhausen, Blaub 82. Nic. Lüttger, Droquen Hdlr., zu Berlin, u. Maria Eva Franc. van Bellen, hier.
*
n
Restauration zu jeder
Diners u. Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk..—(2,50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven, Restaurateur.
Bekanntmachung.
Zamstag den
Am
3. k.., Mittag
12¼ Uhr,
sollen auf dem Hofe der Gasanstalt hiersellst
1500 Scheffel Coaksabfall
öffentlich versteigert werden.
Nippes, 30. December 1890.
Königliche Hauptwerkstätte.
Neelles
Heiraths=Gesuch!
Ein gebild. Herr, Wittwer, alleinstehend, 50er, Beamter bei einer königl. Behörde, mt einem Johres=Einkommen von ca. 2500., wünscht sich wieder zu verheirathen. Damen, nicht unter 32 Jah en, Dienstmädchen u. Wittwen nicht ausgeschlossen, welche auf dieses ernstgemeinte Gesuch einzugehen beabsichtigen, belieben ihre Photographie nebst Angabe ihrer Verhältnisse unter Nr. 1601 vertrauensvoll bei der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen. Einiges Vermögen erwünscht. Discretion Ehrensache!
6 Die Pesorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz Friesenstraße 16, übernommen.
Kölner Männer-Chor „Concordia“.
Samstag den 3. Januar 1891. Abends 9 Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung
im Vereinslocale(Elsasser Taverne).
Der Vorstand.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Aniang Januar
Beginn eines neuen Gefl. Anmeldungenbaldigst erbeteWilh. Boch,
30 Gertrudenstrasse 30.
Verlag und Drnck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.