Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Avors: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Wte##: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fünfter Jahrgang
XXV. Kölner Vombau=Lotterie
Nur baares Geld.
Leder-Schuhe
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. " Ziehung am 18. Februar 1892.
e. Toose zu 3 Mark
Fä(Porto mit Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt
# empfiehlt
## B. J. Dussault, Köln.
-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
42, ½ M. 21, 1/10 M..20. Porto und Listen 1 M. Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
mit Gummi-Sohlen und Gummi-Absätzen.
halten den Fuss warm und trocken,
nicht explodirendes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des Beleuchtungs=Materials.
Vorzüge:
I. Vollständige Sicherheit gegen Explosion;
2. Stärkste Leuchtkraft;
3. Geringerer Verbrauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt und titerweisc zu haben in folgenden renommirten Geschäften: In Köln bei:
D. F. Gerke in Kölr
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
eee
I. M. Rehe, Höhle.
M. Schiffgen, Höhle.
J. J. Schlösser, Am Bollwerk. C. J. Schmitz, Weyerstraße. Bened. Schon, Filzengraben.
B. J. Wilms, Apostelnstraße. Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße. In Deutz:
Fr. Stelkens, Mathildenstraße.
In Kalt:
F. Wardenberg, Hauptstraße.
In Ehrenfeld:
I. M. Rehe, Venloerstraße. Hub. Kreutzwald, Venloerstr.
In Mulheim a. Rh.: Clem. Jung, Buchheimerstraße. Peter Kley, Buchheimerstraße. Jean Kramer, Wallstraße. F. Wardenberg, Buchheimerstr.
= 2. H. Bauer, Apostelnstraße.
e# Adolph Cader, Herzogstraße.
* c P. I. Effertz, Weyerstraße.
S emmerich, Komödienstraße.
— Jean Fasbender, Severinstraße. # 2 H. Giersberg, Johannisstraße. 8 Jul. Genske, Limburgerstraße. . Otto Haase, Breitestraße 96.
=.. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring.
gam Friedr. Inhof, Eigelstein.
J. Keller sel. Wwe, Heumarkt. Jean Keymer, Weyerstraße 36. S.Litterscheidt, Luxemburgerstr. 2. 5### Bh. Obladen Nachf., Lungen* gasse 28A.
8 o. Gbr. Peters, Breitestr. u. Peterstr. ## o Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
weg. Geschäftsverlegung nach Mathiasstr.11.
Antisklaverei- Lotterie
Ziehung bestimmt nächste Woche.
iginal=Loose zu Original=Preis: 1. Klasse 1/1 M. 21, ½ K 10.50
für beide Klassen gültig 1/1.42. ½. 21, 1/10 M..20 empfiehlt
∆ Tacho 15 Mauritiuswall 15,
F. II. Toche, Ecke Jahnstraße.
Viele Neuheiten! Grossartige
Auswahl
praktischer
Geschenke!
Bei Einkauf v. 5 K. an
5% Rabatt.
Zurückgesetzte Waaren
mit 50% Rabatt.
empfehlen
Wachstuche u. Gummi-Decken
in großer Auswahl
zu billigen Preisen.
mit guten Flocken gefüllt, M. 1,50, 1,75.
Kopr=Kissen
mit guten Federn gefüllt, Mk..75, 4,50.
lumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Nk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mr. 11,50, 13,50. Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal
20 Krebsgasse 20.
NB. Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma:
Emil Finke, Bremen.
Frz. Andr. Lemmen, Köln
Großer Griechenmarkt 13.
Deutscher und französischer Sect
in 16 der vorzüglichsten Sorten, ganzen und halben Flaschen, von den Häusern:
Kupferberg&amp; Co., Mainz; I. Oppmann, Würzburg; Math. Müller, Eltville; Deinhard&amp; Co., Koblenz; Burgeff&amp; Co., Hochheim; C. H. Schultz;
Ewald&amp; Co., Rüdesheim;
Mercier&amp; Co., Epernay; Heidsieck&amp; Co., Neims.
Mledicinal- und Morgenweine, als:
Vor St. Martin 32
8 Theod. Gemünd 68
**(IJoh= Leo Sllee)
Kohlen=u. Coaks=Handlung,
Tokayer, Sherry, Madeira, Malaga, Portwein, Marsala,
älteste Importation von griechischen und asiatischen Weinen
Cognac, Rum, Arac;
Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c.
Preisliste zu Diensten. Telephon=Nr. 325.
Ingwer-Liqueur,
Vorräthig auf Lager:
a. Gas-Flammkchle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Nuß I. II, III;
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler.* Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
aus eingemachter ostindischer Frucht, sowie ihre als vorzüglich aner kannten f. Liqueure, Punsche und sonstige Spiri tuosen; ferner Südweine, Fruchtsirops, deutsche und ranzosische Champagner erster Häuser u. die feinsten Oliven und Speise-Oele empfehlen
empfiehlt
gewaschene magere Nußkohlen (Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlenforten
waggon=, fuhren= und malterweise ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869. Directer Versandt ab Zeche
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3
Gebrüder Koerfer, Köln,
Destillerie u. Liqueurfabrik, Gr. Witschgasse 5
Telephon 1483.
Amtliche Bekanntmachung.
41. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 19. November 1891, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Prüsung und Festsetzung von Baurechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung Weyerstraße 92 und 94.
3. Baufluchtlinie Christophstraße 29.
4. Vertrag über Ausbau von Theilen der Volksgarten=, Metzer= und Vondelstraße.
5. Vertrag über Ausbau von Theilen der Brühler= und Loreleystraße.
6. Anschluß der Fabrik=Grundstücke Annostraße 12 und Landsbergstraße 20,22 an den städtischen Canal.
7. Credit für den Bau von Canälen in der Altstadt 1892/93.
5. Landespolizeiliche Prüfung des Projectes betreffend den Bahnanschluß des Rheinwerftes unterhalb der Trankgasse.
Moselwein, Rothwein. 9 Fl
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Glas-Ventilatoren
(Glas-Ialonsien),
beliebig verstellbar, führen fortwährend frische Luft zu, ohne Durchzug zu verursachen, empfehlen als Specialität
9933005
hillig! Pfundweise Billig
alle baumwollenen Waaren,
Gladbacher und Elfasser Fabricate, am billigsten bei
Geschw. Weyl. Im Laach Nr. 4,
Ecke Mauritiussteinweg.
503300000300000
*<space> D e n<space> E h e l e u t e n<space>*<space>
* Gerhard Frittgen=
11040*
: Anna Frittgen,:
2., geborene Grandrath, " die herzlichsten Glückwünsche 2
s zur silbernen Hochzeit.
e Köln=Nippes,
„ 12. November 1891.*
Gewidmet von 0
H. F. und P. Sch.
Scan Wimmersberg Nachf., Köln, Heumarkt 4.
Telephon 533.*
Engros= u. Detail=Verkauf von Spiegel=, Roh= und Tafelglas.
Strauss- u. Fantasiefedern,
Federrand Parben,
Ballgarnituren
Numa Roumestan.
14 Mayer Köln, Laurenzpl. I, zw. CI• Moltke-D. u. Hohrstr
Se P. Lücker-Schieffer
geführte Leinen=, Wusche= und Bettwaaren=Geschäft
in unveränderter Weise fortführen werde.
Hochachtend!
Frau Wwe. P. Lücker, geb. Schieffer.
Elegante
Reiner Rothwein, Fsite 80 8/6
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche K. 1,50 Tokayer, Fl. R..60, Liter R. 2,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hlaut- und Unterleibsleiden.
Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Eine Ulmer Dogge
billig zu verkaufen. Stavenhof 120.
eleg. garnirt, von 3 M. Kinderhüte v. 1Man, Federn, Bänder, Facons 2c. sehr billig, alle Aenderungen werden bill. übern. Herzogstr.—1, u. Schilderg.
decorirt und undecorirt, in schönster Auswahl empfiehlt
P. Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Cravatenseide n. Gew. Weißbütteng. 1.
Fritz Reuter's Werke,
7 Bände, neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Poststraße 4.
Eine große Partie
Käseglocken
mit Teller von 50 Pfg. an zu veraufen.
Sean Wimmersberg
Heumarkt 4.
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Borden werden zimmerweise unt. Fabrikpreis ausverkauft.
Köln, Glockengasse—.
unter Garantie wasserdicht
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Anna Lück, Kloster Streitzeuggasse, finden statt: Mittwoch den 18. November a. C Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden
a Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne „ und ichmerzlose Behandlung.
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
H. Schäfer,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15.

Zu den Stadtrathswahlen. XVI.
b Die Centrumspartei hatte ihre Gesinnungsgenossen auf gestern Abend zu einer letzten Besprechung der Stadtverordneten=Wahlen der zweiten Klasse vor Beginn der Wahlschlacht eingeladen. Der große Saal des Pins=Bau konnte die annähernd 500 Personen, welche erschienen waren, kaum fassen. Der Vorsitzende, Hr. Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs, eröffnete die Versammlung mit der Mittheilung, daß die Candidaten der Centrumspartei mit Ausnahme des Hru. Schaurte aus Deutz anwesend seien. Letzterer war wegen der Erkrankung seines Vaters am Erscheinen verhindert, hat übrigens in einem an den Vorsitzenden gerichteten Schreiben betont, daß er ganz auf dem Boden der Centrums partei stehe, und, wenn er gewählt würde, im Sinne der Partei und im Interesse der ganzen Vaterstadt wirken werde.
Hr. Chefredacteur Dr. Cardauns. Wie richtig es war. noch kurz vor der Wahl eine große Versammlung anzuberaumen, zeigt der heutige überaus zahlreiche Besuch derselben. In der That hat die liberale Wählerversammlung vom Freitag eine neue Situation geschaffen. könnten aber im gegenwärtigen Augenblick keinen größern Fehler begehen, als wenn wir uns dem Glauben hingäben, nun sei die Partie gewonnen. Allerdings liefern die Directionslosigkeit und der offenbare Zwiespalt auf der Gegenseite, die Behandlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins von Seiten der Liberalen und die Ueberhebung der letztern Wasser auf unsere Mühle. Aber wir dürfen uns keiner Vertrauensseligkeit hingeben; denn wir haben wiederholt erfahren, daß der Verlauf einer Wahl anders sich gestaltet, als man sich vorher denkt. Am wenigsten dürfen wir in den Fehler unserer Gegner, denjenigen der Ueberhebung fallen.(Sehr richtig!) Je schroffer und provocirender man sich drüben verhält, um so ruhiger, gemessener und nobeler sei es bei uns. Dadurch sind wir bisher voran gekommen, so bleibe es auch jetzt und in der Zukunft. Es wäre eine verführerische Aufgabe, über die vorgestrige liberale Wählerversammlung eine Satire zu schreiben; aber das ist unnöthig. Die Komik liegt in den Vorgängen selbst, schon in den Vor bereitungen zur Versammlung. Die feindlichen Brüder hatten auf beiden Seiten gedruckte Circulare an ihre Gesinnungsgenossen versandt mit der Aufforderung, nur ja recht zahlreich zu kommen, und in dem Rundschreiben an die Mitglieder der Lese=Gesellschaft hieß es gar,„damit es nicht möglich wird, daß, wie es jüngst geschehen, einer Hand voll jugendlicher Schreier, die gar nicht Wähler sind, gelinge, eine Versammlung liberaler Wähler Köln's zu überrumpeln". Ich habe nachgedacht, wer wohl mit diesen„jugendlichen Schreiern“ gemeint sein möge, und da kam mir der böse Verdacht, das seien am Ende die jugendlichen Elemente unter Führung der HH. Bosch und Schupp, welche die Candidaturen der HH. Dr. Joesten und Stadör in den liberalen Wählerversammlungen zu Fall gebracht hatten. Man sagt, diese jugendlichen Elemente seien überwiegend Handlungsgehülfen. Wenn diese darum über den„Schänder ihrer Ehre“ sich beschweren wollen, dann mögen sie in Zukunft nicht mehr zu Hrn. Dr. Joesten gehen, sondern in die Lese=Gesellschaft.(Große Heiterkeit.)
Der erste Redner in der liberalen Versammlung war Hr. Stelzmann. Es fällt mir schwer, gegen ihn aufzutreten, denn er ist ein Mann von großen Verdiensten, unabhängig und von liebenswürdigen Umgangsformen; ich möchte annehmen, daß er manches nicht recht überlegt hat, zumal er nicht gewohnt ist, in Volksversammlungen zu sprechen. Selbst wenn ich boshaft gegen ihn werden wollte, so würde meiner Zunge das Gift genommen wegen des glänzenden Lobes, welches er der Centrumspresse gespendet hat. Es ist mir sehr lieb zu hören, daß
dieselbe in städtischen Angelegenheiten oft besser unterrichtet ist, als ein anderes Blatt. Eine Liebe ist der andern werth, und wenn Hr. Stelz mann uns so freundlich berücksichtigt, so verspreche ich ihm anderseits im Namen meiner Collegen, daß wir auch in Zukunft uns redlich bemühen werden, in städtischen Angelegenheiten ungleich schneller und besser unterrichtet zu bleiben. Will er mehr Fühlung mit der Presse haben, so stelle ich mich ihm vollständig zur Verfügung. Stets werden wir mit Vergnügen einen in städtischen Angelegenheiten so unterrich teten und auch sonst verdienten Mann wie Hru. Stelzmann zu unsern
Mitarbeitern zählen.„
Hr. Stelzmann glaubte auch einen Appell an seine israelischen Mit bürger richten zu müssen, und hat dabei die Ueberzeugung ausgesprochen, dieselben würden„sich nicht durch die Machinationen der Centrumspartei bereden lassen, sondern Mann für Mann mit der liberalen Partei stimmen". Aehnliches habe ich in dem famosen Flugblatt gelesen, welches vor zwei Jahren angeblich„viele israelitische Wähler“ an ihre Glaubensgenossen richteten. Da hieß es:„Lasset uns Mann für Mann zur Wahl gehen und einmüthig für die fünf liberalen Candidaten stimmen. Wahlenthaltung würde unsern unduldsamsten Gegnern zum Siege verhelfen.“ Hr. Stelzmann spricht von Machinationen. Was haben wir denn machinirt? Doch nichts weiter, als daß wir Hrn. Liebmann auf unsere Liste gesetzt haben, und das könnten sich, so meine ich, auch die Israeliten gefallen lassen.(Heiterkeit. Sehr gut!) übrigens Hr. Stelzmann von dem Hrn. Heumann die gebührende An wort erhalten, indem dieser sagte:„Die Mitglieder der israelischen Ge meinde vertheilen sich auf alle Berufszweige und Parteien. Jedermann steht es frei, zu wählen, wen er will.“ Gewiß, das mogen unsere israelitischen Mitbürger thun, aber nicht„Mann für Mann“ mit einer
einzelnen Partei stimmen. Letzteres würden wir ihnen mit Recht übel
Auch mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein hat.sich Hr. mann angefreundet, und dabei den sehr bemerkenswerthen Satz ge sprochen:„der Vorstand hat doch wohl eingesehen, daß, wenn wir einen seiner Candidaten annehmen, er alle Ursache hat, mit uns durch
und Dünn zu gehen.“ Dieser Satz ist eine glänzende Rechtfertigung dessen, was wir von vorn herein einzelnen Mitgliedern des Vereins trotz allen Widerspruchs erklärt haben, daß man nämlich ein Theil des Vereins=Vorstandes sie ganz genau dieselbe Rolle spielen lassen wolle wie vor zwei Jahren der Allgemeine Bürger=Verein. Der Plan war nicht übel, aber im letzten Augenblick ist es anders geworden: Die„jugendlichen Schreier“ haben Hrn. Scholz vor die Thüre gesetzt. Dieser fall wird wohl dem Verein viel zu denken geben und vielleicht wird derselbe sogar zu der Ueberzeugung kommen, das liberale Comité sei nicht so ganz bündnißfähig.(Sehr gut!)" Seemmm—
Sehr befremdet hat mich der Panegyricus, den Hr. das neue Köln gehalten:„Sehen Sie zurück, was Köln vor 20 noch vor zwölf Jahren war. Keine Canäle, schlechte Straßen, schlechte Trottoire, keine öffentlichen Anlagen.“ Daß dies alles geschaffen worden, nimmt Hr. Stelzmann für das liberale Regime in Anspruch. Wenn Köln wirklich noch vor 12 Jahren ein solches Drecknest war, wie Hr. St. es schildert, dann war das ja auch zur Zeit der Herrschaft der liberalen Partei; dann klage ich diese an, daß sie die Entwickelung der Stadt bis dahin sehr vernachlässigt hat.(Sehr richtig!) Wenn Hr. Stelzmann die aufgezählten Verdienste für seine Partei allein in An spruch nimmt und beifügt, die Centrumspartei sei daran„nur in der schwindendem Maße" betheiligt, wie konnte er da, um von den Leben den zu schweigen, den verstorbenen Hrn. Justizrath Schilung der doch jedenfalls eben so viel für die Entwickelung der Stadt Köln gethan hat, als er selbst.(Lebhafter Beifall.) Daß er allein von den Centrumsleuten in die Stadterweiterungs=Commission zugelassen wurde, war wohl die Anerkennung dafür, daß er allein so viel für die Stadterweiterung gethan hat, als alle andern Mitglieder der Commission zuammengenommen.(Stürmischer Beifall.) Und wenn die Centrumspartei bisher nicht so viel geleistet hat, als sie wollte, so lag dies daran, daß die Liberalen Vertreter des Centrums nicht in den Stadtrath
wählten und diejenigen, welche da waren, nicht in die Commissionen
Am peinlichsten berührt hat in der Rede des Hru. Stelzmann der Satz:„Daß bei der liberalen Partei Sympathieen und Antipathieen gegen die Candidaten mehr zum Ausdruck kommen, ist ganz natürlich da bei der liberalen Partei die Intelligenz viel mehr vertreten ist, alt bei den andern.“ Eine solche Aeußerung ist mindestens sehr unbedacht; sie schickt sich nicht für einen Mann in solcher Stellung. Ueber seine eigene Intelligenz und diejenige seiner Parteigenossen mag Hr. mann denken, wie er will; aber wenn er in öffentlicher Volksversamm lung spricht, sollte er über die Intelligenz seiner Mitbürger keine Vergleiche anstellen. Unter seinen Freunden mogen mehr solcher Leute sein, die Concerte und Theater frequentiren, die im gesellschaftlichen Leben glänzen und mehr sogen. Schliff an sich haben. Aber wenn es auf den klaren Blick für städtische Angelegenheiten ankommt, dann brauchen wir den Vergleich nicht zu scheuen.(Lebhaftes Bravo!) Das Pulver haben auch die Liberalen nicht erfunden, und einiges andere auch nicht.(Große Heiterkeit.) Den einen Flecken kann auch die liberale Partei in Köln nicht von sich abwischen, daß sie im Culturkampf mit durch Dick und Dünn gegangen ist, zu einer Zeit, wo die Centrumspartei unter Windthorst's Führung neben der kirchlichen auch die bürgerliche Freiheit gegen eine Partei vertheidigen mußte, die von Freiheitlichkeit nichts bewahrt hatte, als einige Redensarten und den latei nischen Namen.(Sehr gut!) Wir sind stolz darauf, eine Partei zu sein, in der sich alle socialen Schichten vertreten finden, wo Jeder seines Standes sich freut und seinen Stand ehrt, wo uns nicht das Plus oder Minus formaler Bildung unter die Nase gerieben wird. Die Ein tracht der verschiedenen Stände, die gegenseitige Rücksichtnahme, das war das Geheimniß unserer Erfolge, und so soll es bleiben, namentlich
bei den Wahlen.
Im Vorbeigehen habe ich Hrn. Kyll zu danken, nicht sowohl, daß er über die Intelligenz der eingemeindeten Mitbürger spöttelt, sondern wegen seiner Bemerkung zur Candidatur des Hrn. Werres.„Hr. Werres hat den Zorn der Centrumspartei namentlich in der Schul-Deputation auf sich geladen. In der Schulfrage steht er ganz auf liberalem Boden, und das verzeihen die Klericalen nicht.“ Von einem Zorn gegen Hrn. Werres habe ich nichts bemerkt; aber darin sind wir ganz einverstanden mit Hrn. Kyll, daß auch auf städtischem Gebiet eine Schulfrage besteht. Vor zwei Jahren behauptete ein hervorragendes Mitglied des Allgemeinen Bürger=Vereins:„Früher habe allerdings eine Schulfrage vor gelegen; diese aber sei heute verschwunden, und so gebe es keine poli tische Frage im Stadtrath mehr.“ Hr. Kyll ist anderer Ansicht wir auch— und Hr. Elven hat es bestätigt.
Als Vorbedingung der Intelligenz betrachtet man in der Regel, daß man sich nicht widerspricht; aber bei Hru. Elven scheint trotz seiner wirklich großen Intelligenz auch dies nicht ausgeschlossen zu sein. Er sagt: Im Pius=Bau ruft man jetzt, die Stadtrathswahlen müssen politisch sein. Das müssen sie nicht sein, das dürfen sie nicht sein. Wähler des Stadtraths müssen communale Interessen vertreten.“ Wie schön, wie duldsam, wie allgemein=bürgervereinlich das klingt! Vor diesem Satze heißt es indeß:„Wer machte vor zwanzig Jahren die Stadtverordnetenwahlen in Köln? Die liberalen Parteien.“ Und später sagt er: „Es ist ein Schimpf für Köln, daß man in der dritten Klasse kaum noch einen entschiedenen Versuch gemacht hat, die Mehrheit in liberale urückzuführen. Für uns gilt nur die Frage: klerical oder erical.“ Und im Kölner Local=Anzeiger finde ich noch den weitern Satz:„Ich habe stets entschieden mi gewirkt, die klericale Partei zu verdrängen und der liberalen Partei die Herrschaft zu sichern.“ Das ist der unpolitische Hr. Elven, der sich wundert, wenn wir bei den Stadtverordnetenwahlen erklären, wir könnten nicht aus unserer politischen Haut fahren. Hr. Elven sagt weiter:„Für unsere Aufgabe halte ich es, daß, obwohl die Klericalen einige der Unsrigen wählen, wir keinen von ihnen wählen, bis die Zeit kommt, daß die Hand, welche man uns entgegenstreckt, keine heuchlerische ist, sondern eine wahre.“ Sie sehen, Hr. Elven ist ein Mann des Friedens, des Friedens der Zukunft, ganz wie Victor Hugo, der für den ewigen Frieden schwärmte, aber vorher noch einen ganz kleinen Krieg bis auf's Messer wollte, um Lothringen zurückzuerobern. Es wäre so schön gewesen, aber es hat nicht sollen sein. Wir hatten schon geglaubt, mit vollen Segeln in die parteilosen Communalwahlen hinüberzusteuern. In den
Rückblicken der Köln. Ztg. am 20. vorigen Monats hieß es, die Liberalen hätten in der dritten Klasse einen Centrumsmann vorgeschlagen, und von demselben Grundsatz wird sich das Comité der liberalen Partei auch bei der Aufstellung der Candidaten der übrigen Klassen leiten lassen.“ Die Grundsätze in Ehren, aber es mangelt in der Ausführung. Sieben Liberale haben sie in der zweiten Klasse aufgestellt, selbst der einzige ausscheidende Centrumsmann soll durch einen Liberalen ersetzt werden. Und nun bringt Hr. Elven die alten liberalen Grundsätze der Ausschließlichkeit, des rücksichtslosesten Kampfes, der vollendeten Unduldsamkeit wieder zum Ausdruck. Dabei hat er sich nicht gescheut, diejenigen der Heuchelei zu beschuldigen, welche duldsamer sind als er. Ich kann nicht in Ihr Herz schanen, nicht entscheiden, bis zu welchem Grad bei Ihrer Candidatenliste die taktische Ueberlegung und das aufrichtige persönliche Wohlwollen betheiligt sind; aber bei zahlreichen meiner Freunde, mit denen ich in frühern Jahren und jetzt die Wiederwahl der liberalen Stadtverordneten Rehe, August Heuser usw. besprochen habe, habe ich keinen Grund zum Zweifel gefunden, daß die freundlich anerkannten Verdienste dieser Herren für sie maßgebend waren. So lange Hr. Elven uns also nicht in's Herz sieht„sollte er es sich sparen, uns der Heuchelei zu beschuldigen. Er stößt die entgegengestreckte Hand zurück und stützt sich auf die alte intolerante Tradition, welche der liberalen Partei schon so manchen Sitz gekostet hat und noch manchen kosten wird. Vor 20 Jahren hieß es:„Der letzte Schwarzkittel muß heraus!“ Heute drückt sich Hr. Elven etwas ge bildeter aus:„Wir wählen Keinen von ihnen.“
Solche Ausbrüche der Unduldsamkeit finden auch bei manchen Liberalen keinen Anklang mehr; auch im Stadtverordneten=Collegium haben sich die Sitten gebessert, allerdings auch deshalb, weil die Opposition gewachsen ist und man einsieht, daß es mit der alten Rauhbeinigkeit nicht mehr geht. Wollen Sie darum für den Frieden wirken und die politischen Sitten noch weiter verbessern helfen, dann sorgen Sie dafür, daß die Opposition noch mehr wächst. Und wenn diese schließlich zur Mehrheit käme, wäre das ein so großes Unglück? Hr. Elven hat zwar das Bild der Zukunft unter einer„klericalen" Mehrheit grau in grau gemalt, indem er meinte:„wie bald wird man fertig sein mit all' den schönen Arbeiten der liberalen Partei“. Er mag sich beruhigen. Wenn die Centrumspartei zur Mehrheit gelangt, wird auch sie nicht die Neustadt und den Ring niederreißen, und wir würden auch ein warmes Herz bewahren für gutes Plaster und Trottoire und sogar für die Klär=Anlage. (Heiterkeit.) Wenn Sie sich zudem unsere Candidaten ansehen, glauben Sie denn wirklich, daß diese all' das Böse thun würden, was Herr Elven von ihnen zu befürchten scheint? Aber das Loos mag wie es will, nie werden wir in den Fehler unserer Gegner fallen unt eine Mehrheit mißbrauchen. Und wenn die Liberalen auch keinen von uns wählen, so wählen wir erst recht die liberalen Stadtverordneten Liebmann und Heuser. Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß unser Verhalten mit der Zeit auch auf der Gegenseite Anerkennung findet. Wenn nicht, dann trösten wir uns mit Seume's Canadier und sagen: Seht, ihr klugen, fremden, weißen Leute, seht, wir Wilde sind doch bessere Menschen."(Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Hr. Gasthofbesitzer Krone. Ich danke Ihnen für die große Ehre welche Sie mir durch Aufstellung meiner Candidatur erwiesen, und wiederhole, was ich schon früher gesagt habe, daß ich in der Schulfrage
ganz auf dem Standpuntte der Centrumspartei stehe. Eine strenge, religiöse Erziehung ist nach meiner Ueberzeugung das Fundament, auf welchem das Glück des Menschen beruht; darum ist für mich eine Schule ohne Religion undenkbar. Bezüglich der städtischen Verwaltung habe ich, seitdem ich mich mit städtischen Angelegenheiten befasse, gefunden, daß die städtischen Ausgaben in ein sehr starkes Rollen gekommen sind. Ich werde, wenn ich gewählt werde, meinen ganzen Einfluß dafür einsetzen, daß dieses Rollen in ein etwas langsameres Tempo geführt werde.(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Tuchhändler Julius Gorissen. Auch ich danke Ihnen für das mir geschenkte Vertrauen. Als überzeugungstreuer Centrumsmann werde ich, wenn ich gewählt werde, in allen einschlägigen Fragen Grundsätze der Centrumspartei vertreten, im Uebrigen aber Duldsamkeit gegen Andersgläubige üben. Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei hat in der Aufstellung meiner Candidatur den Wunsch weiter Kreise der Bürgerschaft Rechnung getragen, daß auch ein Mal der mittlere Kaufmannsstand, welcher mit so vielen Lasten beladen ist, im Stadtrath Vertretung finden möge. Die von den Haus= und Grundbesitzern als für sie besonders drückend bezeichneten Lasten treffen auch mich und die meisten Angehörigen des mittlern Kaufmanns= und Gewerbestandes, da sie alle vorwiegend Hausbesitzer sind. Für die Erleichterung dieser Lasten werde ich darum eintreten und würde ferner dafür sorgen, daß die Steuern nicht erhöht werden. Auch würde ich nicht die Hand dazu reichen, daß städtische Arbeiten nach auswärts vergeben werden, weil ich der Ansicht bin, daß der ansässige Handwerkerstand das erste Anrecht auf Berücksichtigung hat. Desgleichen würde ich für die Abänderung des Armenabgaben=Regulativs in dem in der vorigen Versammlung dargelegten Sinne eintreten. Auf der andern Seite würde ich aber auch an der Verschönerung und Vergrößerung unserer Vaterstadt freudig mitwirken.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rentner Maus. Ich gebe die Versicherung, daß ich auf demselben Standpunkte stehe, den die Vorredner entwickelt haben. Bringen Sie uns durch, dann werden wir Alle die erwähnten Forderungen nach Kräften vertreten.(Bravo.)
Hr. Tabakfabricant Michael DuMont. Als das Wahl=Comité meine Candidatur aufstellte, bin ich lediglich dem Rufe der Pflicht gefolgt. Auch ich stelle mich Ihnen als unglücklichen Grund= und Häuserbesitzer vor. War ich schon früher mit den auf dem Hausbesitzer ruhenden Lasten unzufrieden, so bin ich durch die in den jüngsten Jahren hinzugekommenen erst ganz marode geworden. Mir kommt ein Hausbesitzer vor wie der Besitzer eines schönen Obstgartens; wenn das Obst reif ist, dann kommen Andere und schütteln es ab und lassen dem Besitzer kaum so viel übrig, um die laufenden Kosten zu decken. Was meine Vorschulung zum Amte eines Statrathes betrifft, so kann ich darauf hinweisen, daß ich seit 20 Jahren Mitglied der ArmenVerwaltung bin und Gelegenheit gehabt habe, in dieser Eigenschaft mir mancherlei Kenntnisse anzueignen. Immerhin muß ich gestehen, daß ich meine Befähigung zum Stadtrath vorläufig nicht als ausreichend ansehe, und darum würde ich bei etwaiger Wahl an die tüchtigen Männer mich anschließen, durch welche die Centrumspartei im Stadtrath bereits vertreten ist. Redner schließt mit einem Hoch auf das Wahlcomité.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckerath. Ich habe die Auffassung, daß die Centrumspartei mit dem bisherigen Ergebniß der Wahlbewegung zufrieden sein kann. Unsere Candidatenliste für die zweite Klasse spricht für sich selbst. Man kann auf Grund derselben uns nicht den Vorwurf der Unduldsamkeit machen. Wir haben unsern israelitischen Mitbürgern Rechnung getragen durch Aufstellung des sehr verdienten Hrn. Liebmann. Desgleichen haben wir auch den eben so verdienten liberalen Stadtverord neten Heuser aufgestellt. Im Uebrigen sind in unserer Liste gerade diejenigen Stände vertreten, welche in der zweiten Klasse eine besondere Berücksichtigung verdienen. Hr. Stadtverordneter Stelzmann hat in der vorgestrigen liberalen Wähler=Versammlung— und zwar nehme ich an, daß er wohl vorbereitet gesprochen hat— die Verdienste um die Entwickelung der Stadt Köln ganz für die liberale Partei in Anspruch genommen. Das kann nicht seine Ueberzeugung sein; dafür halte ich ihn für ernen zu klugen Mann. Was ist denn hauptsächlich geschehen in den jungsten 20 Jahren? Die Stadterweiterung, die Eingemeindung und die Vorbereitungen für die Werft= und Hafen=Anlagen, für die Klär=Anlage, sowie für den Schlacht= und Viehhof. Wir haben der Stadt in den Wasserwerken eine reiche Einnahmequelle gesichert. Ist lich das Verdienst der liberalen Partei? Als es um die Inangriffnahme
der Stadterweiterung sich handelte, mußte erst aus er Mitte de. Voles heraus ein starker Druck auf den Stadtrath ausgeübt werden. Ich er
innere daran, daß hier im Pius=Bau eine östentliche, 15gl ise, Ssegagm
lung in dieser Angelegenheit getagt hat. Während man in liberale Kreisen überlegte, ob man nicht das ganze Geschäft einem belgische Consortium überlassen solle(Hörtl Hörtl).— man Ha ge,%,e die Minderheit der Centrumspartei beschlossen, der betr. Gesellschaft eine Zuschuß von drei Millionen Mark zu überweisen—, waren wir der
Meinung, daß es Sache der Stadt sei, dieses Geschäft zu machen, und die mannhafte intelligente(Heiterkeit) Opposition hat bewirkt, daß aus dem Centrum und mehrern Liberalen eine Mehrheit sich zusammensetzte,
welche die Stadt mit diesem Geschäft beauftragte.
Ein weiterer bedeutsamer Schritt für die Entwickelung noin die Eingemeindung der Vororte. Hr. Stelzmann war entschiedene Gegner der Eingemeindung(Hört! Hört!). Später hat er allerding dem Eingemeindungs=Essen Abbitte gethan und erklärt, er stelle sich nunmehr auf den Boden der vollendeten Thatsache und werde nunmeh die Interessen der Vororte so gut vertreten wie diejenigen Altköln's. Ich erkenne das ja an; aber Hr. Stelzmann hat denn doch kein Recht zu lagen, die liberale Intelligenz habe die Eingegugzudz ng geschaffeg (Sehr gut!) Und was die Hafen=Anlage angeht, so hat die partei eben so gut wie die liberale anerkannt, daß diese eines der wich tigsten Mittel für die Hebung der Stadt Köln bildet und darum die Gelder hierfür aufzuwenden sind; und das Bedürfniß der Canalisation und der Klär=Anlage fühlen wir fast noch mehr als die ralen, weil die Centrumspartei mehr aus den altansässigen Hausbesitzern sich zusammensetzt. Ich muß darum di. Auffassung, daß wir für d Blühen und Wachsen der Stadt ein geringeres Interesse haben als Liberalen, als durchaus unberechtigt zurückweisen. Auch Hr. Stelzma wird der festen Ueberzeugung sein, daß, wenn di. von der Cent partei entsandten Stadtverordneten nicht treu mitgewirkt hätten, Entwickelung Köln's nicht so gekommen ware, wie er es erlebt hat. Die liberale Partei hat das Mißgeschick, daß eine kleine Gruppe Fre sinniger die Vorbereitungen des liberalen Wahlcomite's einfach übe den Haufen geworfen hat. In der Wählerversammlung für die zwe Klasse war dies keine„Anzahl jugendlicher Schreier“, sondern der alt Führer der Freisinnigen, Hr. Jusizrato Elven. Ihm mussen bar sein, daß er herbeigeführt hat, daß die Stimmung der ten liberalen Kreise wieder ein Mal zum Ansdruck gekommen ist. E. hat rundweg erklärt:„Wir wählen keinen der ihrigen. Für uns gilt der Wahspruch tlerical oder antilerieal. Den Lurus der„Zäulegzie, können wir uns nicht gestatten, sondern wir mussen Es verdient festgestellt zu werden, daß die Mehrheit der liberalen sammlung diese extremen Grundsätze auerkannt hat. Es wird nun au Ihnen sein, festzustellen, ob die Wählerschaft der zweiten Klasse an erkennt, daß in dieser Einseitigkeit vorangegangen werden soll. Woller Sie das nicht, dann müssen Sie für unsere Liste stimmen, in welche allen berechtigten Wünschen in billiger Weise Rechnung
Ein trauriges Zeichen ist es, daß, nachdem wir alle persönliche Ge hässigkeit aus der Wahlbewegung fern gehalten haben, in der liberalen Wäblerversammlung ein Redner in gebässiaster Weise über einen unserer

Candidaten sich äußern durfte. Einer der angesehensten Liberalen von Deutz. Hr. Schulz, brachte die Candidatur des Hrn. Schaurte in Vorschlag. Daraufhin hat Hr. Kathe aus Deutz unsern Candidaten in gehässigster Weise in den Koth gezogen. Wenn Sie wissen wollen, wer Hr. Kathe ist und ob dieser ein Recht hat, den Namen eines Ehrenmannes in den Koth zu ziehen, dann müssen Sie nach Deutz gehen und sich nach der Vergangenheit des Hrn. Kathe erkundigen.(Sehr gut! Lebhafter Beifall.) Wollen Sie Protest gegen eine solche Behandlung eines Ehrenmannes erheben, dann treten Sie einhellig für unsern Candidaten Hrn. Schaurte ein und sorgen Sie, daß er gewählt werde. Ich hoffe, daß auch alle auf Ehre haltenden Liberale eine Ehre darin
setzen werden, für Hrn. Schaurte zu stimmen.(Lebhafter Beifall.) Den weitern Verlauf der Versammkung können wir nur andeuten.
Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, führte nochmals in sehr treffender Weise aus, daß die Candidatenliste der Centrumspartei unter den gegenwärtigen Umständen in der That eine sehr glückliche genannt werden kann. Endlich ermahnte Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn in einer überaus glücklichen Mischung von Ernst und Humor alle Centrumswähler, ihre Bürgerpflicht zu erfüllen.
S Das Wahl Comité der Handwerkerpartei hatte auf gestern Mittag eine Versammlung der Handwerker und Gewerbetreibenden zur Aufstellung der Candidatenliste für die II. Klasse der Stadtrathswahlen einberufen, die sehr schwach besucht war. Der Vorsitzende des Comité's Hr. Stadtverordneter Bodewig theilte mit, daß man der Centrumspartei Hrn. Kerzmann als Candidat für die II. Klasse empfohlen habe, derselbe habe aber aus bekannten Gründen von der Aufstellung abgesehen. Deshalb habe die Handwerkerpartei sich auf eigene Füße gestellt und empfehle als Candidaten die Herren Maus, Krone, AugustHeuser, Liebmann, Dr. Lent und Meuser und für Deutz Hru. Schaurte. Die Herren seien bezüglich ihrer Stellung zu den Forderungen der Handwerkerpartei befragt worden und hätten mündlich oder schriftlich erklärt, daß sie voll und ganz mit den Bestrebungen der Handwerkerpartei bzw. des Vereins selbständiger Handwerker einverstanden seien.
Hr. Figge erläuterte ebenfalls die Haltung des Wahlcomité's. Die Centrumspartei sei tolerant gewesen und habe die beiden ausscheidenden Herren Liebmann und Aug. Heuser zur Wiederwahl empfohlen; die Handwerkerpartei wolle auch Toleranz üben und empfehle deshalb die Herren Dr. Leut und Meuser zur Wiederwahl.
Hr. Vianden führte aus, daß die Centrumspartei bisher die Handwerkerpartei in jeder Weise unterstützt habe. Es sei unbegreiflich, daß die letztere sich jetzt erdreiste(Unruhe), selbständig vorzugehen. Man moge die Liste der Centrumspartei wählen.(Beifall.)
Hr. Bodewig erkannte das Entgegenkommen der Centrumspartei an, wies aber die Aeußerung, daß die Handwerkerpartei sich„erdreiste",
Rings befürwortete die Wiederwahl des Geh. Sanitälsrath Dr. Lent, dessen Thätigkeit im Stadtrath eine allgemein anerkannte sei. Auch Hr. Meuser habe sich bewährt. Weil man diese Herren nicht wieder aufstellen wolle, sei unter der Wählerschaft eine Unlust zum Wählen entstanden.„
Hr. Schönewald wies darauf hin, daß die liberale Partei nicht einen einzigen Candidaten der Centrumspartei auf ihre Liste gesetzt habe und empfahl die Herren Michael DuMont und Jul. Gorissen an Stelle der Herren Dr. Lent und Meuser zu wählen, weil die erstgenannten Herren, die von der Pike auf im Gewerbe groß geworden seien, dem Handwerker= und Gewerbestande näher ständen.
Auch Hr. Bader sprach sich in dieser Weise aus. Hr. Dr. Leut sei eine tüchtige medicinische Kraft, aber zur Zeit des Culturkampfes ein scharfer Culturkämpfer gewesen. Hr. Meuser, ein Großgrundbesitzer und GroßcCapitalist sei kein rechter Vertreter der Handwerker.(Zustimmung
#prach ebenfalls für den Auschluß an die Centrumspartei, welche stets für das Handwerk eingetreten sei. Hr. Rings macht darauf aufmerksam, daß der Befähigungs=Nachweis im Reichstag gefallen sei, weil Mitglieder des Centrums gefehlt hätten. Das Centrum habe viel für das Handwerk gethan, aber im Stadtverordneten=Collegium komme es auf andere Dinge an(Oho!), auf weise Sparsamkeit(Heiterkeit), in der man aber auch zu weit gehen könne. Wenn Handel und Wandel nicht gehe, verdiene auch der Handwerker nichts. Man möge die ausscheidenden Stadtverordneten wiederwählen. 0
Hr. Figge bestritt, daß die Handwerkerpartei in das liberale Lager übergehe. Aber es sei kein Grund vorhanden, die HH. Meuser und Dr. Lent fallen zu lassen.. Zm On. 00
Darauf schritt man zur Abstimmung. Die Herren Krone, Maus, Schaurte, Liebmann und Aug. Heuser wurden darauf durch Zuruf einstimmig als Candidaten aufgestellt.
Bei der dann folgenden Besprechung der Candidaturen der Herren Dr. Lent und Menser, an deren Stelle die Herren Mich. Du Mont und Jul. Gorissen empfohlen wurden, kam es zu stürmischen Auseinandersetzungen.„„„—
Hr. Recht stellte den Antrag, es bei den fünf erstgenannten Candidaten bewenden zu lassen und von der Aufstellung weiterer Candidaten abzusehen.(Widerspruch und Heiterkeit.) Wenn man jetzt andere Candidaten als Dr. Lent und Meuser aufstelle, werde doch eine große Zahl Handwerker für diese Herren stimmen.(Unruhe und Widerspruch, Rufe: Rohé und Recht!)
Hr. Deussen richtete an die Anwesenden die Bitte, nicht bloß in Wahlversammlungen zu erscheinen, sondern auch, wenn es sich um Besprechung anderer Handwerkerfragen handele. Der Redner erging sich dabei in heftigen Ausfällen gegen die Anwesenden, welche gegen die Aufstellung von Meuser und Dr. Leut sprachen, denen er vorwarf, sie seien geschickt und erschienen mit gebundener Marschroute, wobei es zu scharfen Zwischenrufen kam.
Hr. Brems ermahnte zu Eintracht und Frieden; es sei ein bedauer liches Bild, wenn sich hier die Handwerker gegenseitig so herunter kanzelten.
Bei der dann folgenden Abstimmung, die mittels Stimmzettel erfolgte, erhielt Hr. Mich. DuMont 25, Hr. Dr. Lent 14 Stimmen, im zweiten Wahlgange Hr. Gorissen 26, Hr. Meuser 12 Stimmen. Die HH. Mich. Du Mont und Jul. Gorissen wurden demgemäß als Candidaten der Handwerkerpartei verkündigt.
Zum Schlusse richteten mehrere Herren an die Handwerker die Mah nung, nun aber auch dafür einzutreten, daß die Liste gewählt werde, und es nicht zu machen wie mehrere Herren des Comité's, welche aus em Wahlcomité der Handwerkerpartei ausgeschieden seien, um trotz der estgesetzten Liste andere, uno zwar liberale Candidaten zu wählen.
von
Newyork Ostasien Südamerika
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:„
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 19.
mit guten Schulkenntnissen findet in einem hiesigen kl. Fabrik=Engros=Geschäft Stellung und gute Ausbildung. Fr.=Off. u. E K 24 postlagernd
und
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papiel
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
an der
— Hewandter Schlossergeselle ge8. S sucht. Rosenstraße 60.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Landsbergstraße 6
Emil Ulmer. Köln. S
Rügel=Lehrmädchen sofort gesucht.
Enggasse—.
Mädchen an Kappen
gesucht. Gereonswall 64.
Gesucht.
Ende dieses Monats wird ein
braves, properes Mädchen,
gestempelt, in jeder Schwere und Breite, zu den billigsten Preisen.
das alle häuslichen Arbeiten gründlich versteht, gesucht.
Hunnenrücken 20.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62
eine Haushälterin für 1 einzeln
eine perfecte Köchin, 50#., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht. Salomonsgasse 1.
lodes.
Junges Mädchen kann das Geschäft erlern. B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Zine Theke zu kaufen gesucht.
Achterstraße 36.
Stellen-Gesuche.
Dupfer, Messing, Zink, Blei. Staniol, 04 Eisen kaufe zu den höchsten Preisen und auf Verlangen frei abgeholt.
Großer Griechenmarkt 24.
* ason- uind Kaninchonfelle faufe zum
hochst Werthe. Gr. Griechenmarkt 44.
Fr.=Offerten unter Nr. 2075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen, ges kochen kann und
sucht Stelle.
Hausarb. übernimmt, Achterstraße 41
Der Deutsch=freisinnige Verein hatte auf Samstag=Abend ine freisinnige Parteiversammlung einberufen behufs Feststellung der
Candidaten für die Stadtverordneten=Wahlen der zweiten Klasse.
ie sehr schwach besuchte Versammlung nahm die am Freitag=Abend in der liberalen Wähler=Versammlung aufgestellte Candidatenliste auch als die ihrige an. Eine Discussion rief nur die Candidatur für Köln=Deutz hervor. Hr. Engels aus Deutz empfahl nämlich mit großer Wärme den vom Centrum aufgestellten Hru. Theodor Schaurte: derselbe sei in Deutz aufgewachsen, mit den einschlägigen Verhältnissen sehr vertraut, ein offener Kopf und neige zudem sehr zur freisinnigen Partei. Die Anwesenden erkärten indeß, an die am Freitag gemeinschaftlich mit den Liberalen festgestellte Candidatenliste gebunden zu sein und hielten deshalb auch die Candidatur des liberalen Hru. Arnolds aufrecht.
à Durchreisende. Am Samstag=Abend 7 Uhr traf der deutsche Botschafter in Paris. Graf Münster, nebst Gemahlin, von Berlin kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein, stieg beim Banquier Deichmann ab und setzte gestern Morgen 8 Uhr 30 Min. seine Reise nach Paris fort. Derselbe wird vier Wochen dort verweilen. 9
*. Vermißt. Auf Grund der Mittheilung in Nr. 310 des Kölner Local=Anzeiger, wonach ein 19 Jahre alter Fabrik=Arbeiter aus Niehl, welcher letzthin in einer Gummifabrik in Nippes beschäftigt war, seit dem 5. d. vermißt wird, geht uns von kundiger Seite die Nachricht zu, daß derselbe vor seinem Verschwinden die Absicht geäußert haben soll, durchzubrennen und auf's Schiff zu gehen. Für diese Annahme werden auch noch andere Gründe angegeben. Dagegen ist der Vater des Vermißten der Ansicht, daß sein Sohn anderwärts Arbeit angenommen habe, da derselbe bei seinem frühern Arbeitgeber sich kürzlich ein Zeugniß habe ausschreiben lassen.„ 67
* Hundesteuer. Im Interesse des Publicums wird aufmerksam
darauf gemacht, daß die Hundesteuer für das zweite Halbjahr 1891/92 im October fällig gewesen ist.
A Musikalische Gesellschaft. Vor einer zahlreichen Zuhörerschaft errangen zwei sehr beachtenswerthe Gäste in der Samstags=Aufführung bedeutenden Erfolg. Frl. Olga Alberta aus Stockhausen's vorzüglicher Schule, und Frl. Felicia Kirchdorffer, preisgekrönte Pianistin aus Hoch's Conservatorium in Frankfurt, die Enkelin unseres unvergeßlichen Dom=Capellmeisters Leibl. Erstere sang eine Arie von Haydn und Lieder von Brahms und Schumann. Dieselbe verfügt über ein tüchtig geschuites Stimmmaterial uno zeichnet sich durch edele und reine Behandlung des Gesanges und meisterhaftes Maßhalten aus. Die Clavierspielerin Frl. Kirchdorffer ist ein großes Talent; gesunde Auffassung der Composition neben ausgezeichneter Technik, dabei ein feiner abgeklärter Anschlag geben ihrem Vortrag hohen Reiz. Beethoven's -dur=Concert sowie ein Stück von Chopin gelangen ihr vorzüglich bis auf zwei kleine Entgleisungen im letzten überschwierigen Satz, über die aber das sehr geschulte Orchester unter Leitung des Hru. Prof. Seiß hinweghalf. Die Musikalische Gesellschaft befindet sich in erfreulichem Aufschwung; elf neue Mitglieder wurden gleichzeitig angemeldet. Am nächsten Samstag tritt die Sopranistin Frau Wolff=Dwillat auf.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 7 4.<space> A b.= V o r s t.<space> M a r i a<space> S t u a r t.<space> Elisabeth. Königin von England: Indith Schwarzenberg. Maria Stuart, Königin von Schottland. Gefangene in England: Jaroslava Roberts. Robert Dudley, Graf v. Leicester: Hermann Heine. Georg
Talbot, Graf v. Shrewsbury: Ludwig Zimmermann. Wilhelm Cecil,
Baron v. Burleigh, Großschatzmeister: Max Behrend. Graf v. Kent: August Ulbrich. Wilhelm Davison, Staatssecretair: Willy Benthin. Amias Paulet, Ritter, Hüter der Maria: Reinhard Teuhaeff. Mortimer, sein Neffe: Edmund Heding. Graf Aubespine, französischer Gesandter: Rudolph Leyrer. Graf Bellievre, außerordentlicher Botschafter von Frankreich: Haus Portz. Okelly, Mortimer's Freund: Ernst Schäzle. Melvil, Haushofmeister der Maria: Max Hecken. Hanna Kennedy, ihre Amme: Caroline Lanius. Margaretha Kurl, ihre Kammer= frau: Adele Doré. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.— Dinstag 17. Nov. 75. Ab.=Vorst. Das Hinderniß.
Leuchtkraft des Gases
am 15 November 1891. Gasfabrik 194. Lab.—
Rheinhöhe am 16. November, Morgens 7 Uhr m 1,45+ 0,18
Kroperes Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Arbeit
Buchholz, Ursulaplatz 11.
durch Frau
Die Häuser Schnurgasse 60—64, d. günst. Lage weg. f. viele Geschäfte geeignet, bes. für Metzg., Specerei=, Butteroder ähnl. Geschäfte geeign., steh. ganz oder getheilt an anst. Leute preiswerth zu vermiethen. Bescheid Nr. 66 oder Vogteistraße 17.
Herrschaften erhall ntüchtgepro..
Dienstmädchen
Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Alle Polster=Arbeiten werden in
**** und außer dem Hause(außer
der Stadt) prompt u. bill. angefertigt
hub. Linden, Salzgasse 11.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher i,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause. „Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
herrschaftlich eingerichtetes Haus, in
Nähe des Rheines und der Anlagen, sofort zu vermiethen.
Abgeschlossene
3. Etage mit Balcon, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1000 J,
2. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1500 M,
I. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2000, mit Waschküche, für jede Etage,—2 Mansardenzimmer und Keller.
1. und 2. Etage mit Kachel=Oefen.
empfiehlt sich zum Kochen u. zur Aushülfe. Perleupfuhl—.
Zu verkaufen.
gr. Zimm., part., an 1 einz. Person sofort zu vermiethen. Marienplatz 13
Gr. Mansardenzimmer
billig zu verm. Ursulagartenstr. 11.
Zweite Etage
mit Speicherzimmer an kleine Familie zu vermiethen. Krebsgasse 24.
1. Etage mit separatem Eingang u. allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Wilhelmstraße 3A.
waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
Ein fast neues Kleid
und Perl=Jacket billig zu verkaufen Nippes, Florastraße 81, 1. Etage.
Für Brautleute!
" Nußb.=pol. u. tann. Möbel sehr bill. zu verk. Ehrenfeld, Heribertusstr. 18
Möbelstoff, Peluchereste u. Brüsseler
2U Bettvorlagen. Weißbüttenagst:
Stadt
Bettvorlagen. Weißbüttengasse 1
Gebraucht. Doppel=Mantelofen billig
O u verkaufen. Stephanstraße 9.
Mobl. heizbar. Zimm. für ordentl. Handwerker billig zu vermiethen. Heinrichstraße Nr. 7.
Helle Wohnung
zu vermiethen. Perlengraben 7.
Drei Zimmer
dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 70.
Mehrere Wohnungen
im Hinterhause billigst zu vermiethen.
Perlengraben 76.
2. Etage,„ Zimme., billigt
zu vermiethen.
Perlengraben 76.
0 Etage, 3 Zimmer nebst Alcoven, zu vermiethen.
Große Neugasse 30.
9 Zimmer 3. Etage an 1 od. 2 stille * Personen zu vermiethen.
Palmstraße Nr. 4.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 313# Montag, 16. November 1891.
Wähler II. Klasse!
Kaufleute und Gewerbetreibende!
Bisher sind unsere Interessen im städtischen Collegium nicht entsprechend gewahrt worden. Weder von liberaler, noch von klericaler Seite sind bis jetzt Vertreter unseres so wichtigen Standes berücksichtigt worden, während an erster Stelle das Großcapital dominirte.
In diesem Jahre hat endlich die Centrums=Partei, allseitigem Wunsche entsprechend, einen Candidaten aus unserer Mitte aufgestellt, und zwar in der Person des Tuchhändlers, Herrn
Julius Gorissen.
Terselbe, selbst ein Hauseigenthümer, wird auch für
diese mit aller Entschiedenheit eintreten.
Es ist darum Pflicht und Nothwendigkeit sämmtlicher mittlern Kaufleute und Hauseigenthümer, diesem Candidaten ihre Stimme zu geben.
Kommet also Alle zur Wahl und wählet den Tuchhändler, Herrn
Julius Gorissen.
Viele Gewerbetreibende.
Gewerbetreibende und Hausbesitzer!
Die Unterzeichneten, Mitglieder des Vorstandes vom Hausbesitzer=Verein, machen hierdurch darauf aufmerksam, daß der Stadtraths=Candidat Herr Hotelbesitzer Krone ein eifriges Mitglied des Hausbesitzer=Vereins ist und als langjähriger erfahrener Gewerbetreibender auf allen Gebieten große praktische Erfahrungen gesammelt hat. Herr Krone hat in einer Unterredung, welche Unterzeichnete mit ihm gehabt, ganz entschieden erklärt, daß er ein schroffer Gegner aller ungerechten Belastung des Mittelstandes sei und fest zugesagt, daß er, im Falle er als Stadtrath gewählt werde, mit seiner ganzen Kraft dafür eintreten werde, daß der Communalzuschlag zur Gebäude= und Gewerbesteuer entweder fortfalle, oder doch ermäßigt werde. Er hat ferner zugesagt, dafür zu wirken, daß Gas= und WasserPreise sowie Kehr= und Canal=Gebühren bedeutend ermäßigt würden.
Bürger von Köln!
Lange genug sind zu Gunsten des mobilen Capitals die Gewerbetreibenden und Hauseigenthümer mit unerhörten indirecten Steuern, wie Gas=, Wasser=Preise 2c. belastet worden. Wollt ihr, daß diese maßlose Bedrückung des mittlern Bürgerstandes aufhört, so wählt außer unsern Herren Candidaten Scholz und Jaeger unser Mitglied des Hausbesitzer=Vereins
Hlerrn Krone
Also auf zur Wahl und beweist, daß ihr freie Bürger Köln's seid, die nicht gewillt sind, ferner ungerechte Lasten zu tragen. Im Namen des Vorstandes des Haus= und Grundbesitzer=Vereins
Winand Kerzmann,
Bäckermeister,
Jos. Thomer,
Maurer= und Zimmer=Meister.
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Verein.
Zur Stadtraths=Wahl!
Zum ersten Male seit seinem dreijährigen Bestehen tritt der Haus= und Grundbesitzer=Verein in Ausführung eines diesbezüglichen Beschlusses der General=Versammlung in die Stadtraths Wahl ein und richtet hiermit nicht nur an alle Mitglieder, sondern an sämmtliche Wähler der II. Klasse folgenden dringenden
Aufruf zur Wahl!
Wer mit uns gegen die indirecte Belastung des Grundbesitzes in Form von unverhältnitzmäßig hohen Wasser=, Canal=, Kehrgebühren 2c. ist, der stimme für die Candidaten des Hausbesitzer=Vereins.
Wer mit uns in der Gebändesteuer und deren Zuschlägen eine ungerechte Toppelbesteuerung erblickt, der wähle die Candidaten des Hausbesitzer=Vereins.
Wer mit uns für eine gerechte Vertheilung der nothwendigen Steuern nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit der Einzelnen ist,
der stimme für die Candidaten des Hausbesitzer=Vereins.
Wer mit uns für eine stetige Fortentwickelung unserer Vaterstadt,
jedoch ohne Ueberstürzung und ohne übermäßige Belastung der
Steuerkraft der Bürger eintreten win, der wähle die Candidaten des Hausbesitzer=Vereins.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat in weitgehendster Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse sich darauf beschränkt, nur für die durch Tod bzw. Rücktritt erledigten Sitze Candidaten aufzustellen und die Wahl der übrigen Vertreter seinen Mitgliedern frei zu geben
Unsere Candidaten für die II. Klasse an Stelle der Herren Kisker und Elven sind:
Rud. Scholz, Kaufmann,
Versicherungs=Director A. Jaeger,
und bitten wir sämmtliche Hausbesitzer und Wähler II. Klasse, diesen Candidaten ihre Stimme zu geben.
Der Vorstand und das Wahl-Comité des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Unsere Candidaten für die
StadtverordnetenWahl II. Klasse,
welche am
den 17. d. von-1 Uhr Morgens,
„-6„ Nachmittags,
„ 18. d.„-1„ Morgens,
„—6„ Nachmittags,
stattfindet, sind:
I. für die Hauptwahl:
Julius Gorissen, Kaufmann, Hermann Krone,
August Heuser, Stadtverordneter, Benjamin Liebmann,
Stadtverordneter;
für den Bezirk
Theodor Schaurte, Kaufmann;
II. für die Ersatzwahl:
Michel Du Mont, Kaufmann, Bernhard Maus, Rentner.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Näumen abzugeben: A bis 6 im Hansa=Saale
A bis 0 im Zimmer Nr. 26
P bis 2 im Muschel=Saale Rathhauses.
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahlvorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungs= zettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen. Die Einladungszettel sind für den Fall einer engern Wahl aufzubewahren.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
Das Wahlbureau befindet sich während der Wahltage in der
Nestauration Im
Mühlengasse Nr. 1.
Wer sind die Juteressenten der Wittse?
Sind es die Bäcker, Metzger, Bierbrauer, Weinhändler, Liqueur=Fabricanten usw. allein?
Nein, ein jeder Handwerker und Fabricant, mag es ein Zweig sein, welcher er will, Alle sind Mitinteressenten.
Wenn es den Wirthen schlecht geht, znn geht es der ganzen Geschäftswelt schlecht; denn der Wirth###st der Hauptconsument des ganzen Gewerbebetriebes.
Wer bürgt überhaupt dafür, ob nicht in kurzer Zeit wieder ein anderer Geschäftsbetrieb mit besondern Lasten gedrückt wird, wie es den Wirthen im vorigen Jahre mit dem Regulativ ging.
Darum wählt Männer, die den Muth haben, gegen solche Aufbürdungen aufzutreten, und dazu gehört an erster Stelle der
Viele Mitinteressenten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.