Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
—
****
Kölner
Anzeigen-Preis: Je,zirsig und Vororte 12°2 Pfe.
„—“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen X# Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Loral-Anzeiger
hen uneni
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 120.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 5. Mai 189. Fünfter Jahrgang.
„„ HT Fernsprech-Anschluss Nr. 621
Fernsprech-Anschluss Nr. 627. 15% Rabatt.
S——
Gänzlicher Ausverkauf
wogen Neupau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach Ecke Obenmarspförten gegenüber dem Gülichsplatz. Hch WreureP5%, Rabatt.
# Mu ue. Aacht uld unsen-ethiche uier Biecder unit Aicich, uis Teaier ud Badkeseihen, Banden ulf
C Seidenstofe eite. in schwarz und fünrbig, Spitzen, Festons, Biader, Sammet, Plische, Knöpie, deraten, Schürten, Kandschube,
# u. an 0
ten für die Nrühtzahrs- und Hommer Sarson uund un un..„
75% Rabatt 15%.
gümmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Reichhaltioe Zchrnaidter nuid Aechneldlerinien beis Acht eiste eseurgensähniehte elnige
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung
vermals S. Feist,
—"— 1 dtb zwisch
13 Altermarkt
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Arenser-SnnMalseunund
Ritte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen empfehlen zu Geschenten:
Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuh=Kasten, Etagères, Necessaires,
lektr.
Seitäts-Ge.
Allgemeine
Rauchtische.=Services,
Damenschmuck,
Fächer,
Nippes.—
odeur.
K.O
S
En détai
Reichhaltigste
für
CommunionGeschenke.
sellsehafte
Ein erfahrener, oft bewährter, per schwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiührung von Krrangements, von Bilanzen
und erbitttt Osserten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆
Villigste Preise!
Mal.
Ziehung schon am 12
Steitiner Pferde=Loose, nur 1 Mark,
Lose 3 Mair.50.„ Antheil Mar.25, 1, Autzeil 1 Matt,
0
— L
ri8DPh Ear
sprecher No. 94
se a Marr,( Güttig für
Berliner Kunst=Lussteunnas=Lcoft, Zietungen,
A
übernimmt die Projeetirung und Ausfülrung von fustallationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Gartenzelte, Rasenmäber, Eisschränke, Fliegenschränke.
en det
En gros.
En détail.
ngros.
Max Franzky,
„„. A 0
Köln. Breitestrasse 42.
bschweizerbuteer
hochfein, 110 u. 115 Pfg. im Mehrab. bill. Heumarkt 53
Meimar dito a 1 Mark,
empfiehlt das Bank= und Lotteric=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Koln, Schildergasse 88.
Stadtkölnischen Elektrichalswerke.

Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 120 3 Dinstag, 5. Mai 1891.
Der Kaiser am Rhein.
Der vornehmen Ausstattung des Isabellen= Saales ist an dieser Stelle bereits gedacht worden. Dortselbst wird Se. Majestät nach dem Fest=Essen in zwangloser Unterhaltung mit den Tischgenossen, deren eine Anzahl ihm besonders vorgestellt werden, verweilen. Dazwischen nimmt der Landesherr die Gesanges=Huldigung des Kölner MännerGesang=Vereins, dessen Schutzherr er ist, entgegen. Er wird unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Singer Folgendes zum Vortrag bringen: 1.„Deutschlands Trost“ von Heinrich Zöllner, Gedicht von H. v. Eichendorff.(„Es haben viel' Dichter gesungen Im schönen deutschen Land"); 2.„Die Rose stand im Thau“ von Robert Schumann, Gedicht von Fr. Rückert; 3.„Keine Sorg' um den Weg." Chor im Volkston von Ed. Kremser, Gedicht von Klaus Groth(„Kein Graben
breit, Keine Mauer so hoch, Wenn Zweie sich gut sind, Sie treffen sich doch.").
Viele unserer Leser wird zweifellos die Speisenfolge des Festmahles interessiren. Sie sei daher hier nach der künstlerisch ausgestatteten Tischkarte angeführt: Schildkröten=Suppe(Sherry, 1886er Erdener Treppchen, 1875er Medoc Pouillac), Forellen mit holländischer Sauce und frischer Butter(1884er Oberemmeler Rosenberger), Schinken à la Godard(Champagner), Brustschnitten von Geflügel mit Trüffeln(1875er Chäteau Lafitte), Langusten mit Kräutersauce(1868er Rauenthaler Berg Auslese), Rehziemer mit römischem Salat und eingemachten Früchten. Gefrorenes, Nachtisch— Obst— Käse—(1865er Portwein).
Den Eintritt des Monarchen in den Saal gegen ½2 Uhr werden die frischen Stimmen eines auf der Galerie aufgestellten großen gemischten Chores unter Leitung Meister Wüllner's, begleitet von den Klängen des städtischen Orchesters, zu einem besonders feierlichen gestalten, während das Domine salvum fac regem, begleitet von den mächtigen Tonwellen der Orgel, erschallt. Das Orchester der Stadt Köln wird dann im Verlaufe des Festmahles die nachstehenden Musikstücke, welche ebenfalls die Tischkarte aufführt, zu Gehör bringen. 1. Ouverture zu Oberon von K. M. v. Weber, 2. Largo von G. F. Händel, 3. Einzug der Götter in Walhall aus Rheingold von Richard Wagner, 4. Ungarische Tänze von Joh. Brahms, 5. Concertstück für Flöte von Friedrich dem Großen, 6. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus der Walküre von Rich. Wagner, 7. Ouverture zu Rosamunde von Franz Schubert, 8. Notturno aus dem Sommernachtstraum von Felix Mendelssohn, 9. Kaisermarsch von Rich. Wagner.
X Zum Ordonnanz=Dienst beim Kaiser stellte das Deutzer Cuirassier=Regiment Graf Geßler einen Ordonnanz=Offizier. Als solcher wurde Hr. Premier=Lieutenant v. Garczynski bestimmt. Derselbe meldete sich gestern Abend bei Ankunft Sr. Majestät auf dem Bahnhofe und ritt später der Wagenreihe voran um den Dom herum bis zum Regierungs gebäude.
0 Köln, 5. Mai. Die Ausschmückung der Straßen, durch welche der Kaiser heute seinen Weg nehmen wird, hat gestern Abend durchweg ihren Abschluß gefunden, und man kann sagen, daß der Gesammt=Eindruck durchaus befriedigend ist. Wenn man einen Spaziergang durch jene Straßen unternehmen will, so geht man am besten vom Dom aus durch die Marzellenstraße, deren Anwohner gestern durch das Gerücht, der Kaiser nehme seinen Weg von der Parade durch den Hansa=Ring usw., eine Zeit lang in Bestürzung gerathen waren. Sie haben auch ihr Mögliches gethan, die Häuser hübsch und gefällig zu decoriren. Der Eigelstein ist, wie die Marzellenstraße, mit Grün, Fahnen, Büsten und Bildern reich geschmückt. Das Eigelsteinthor,„erbaut um 1200“, macht sich in der Wiederherstellung seiner alterthümlichen Formen vortrefflich, wenn auch die geleckt glatten Mauern in sonderbarem Gegensatz zu der angeführten, in Stein gehauenen Belehrung stehen. Wendet man sich dann links, so zeigt der Hansa=Ring, abgesehen von den überall in großartigem Maß zur Verwendung gekommenen Fahnen, keinen auffälligen Schmuck. Erst der Kaiser=Wilhelm=Ring, welchen der Kaiser durchfahren wird, ist wieder auffälliger. In dem kleinen Garten des hübsch geschmückten Kaiser=Wilhelm Café's erhebt sich eine mit einem Relief=Kaiserportrait auf rothem Grunde und heraldischen Emblemen geschmückte Pyramide. In der Nähe, an der Westseite des Kaiser=Wilhelm=Ringes befindet sich die für die Gymnasiasten usw. bestimmte Tribüne(Nr. II). Einen Abschluß erhält das Bild des Ringes hier durch eine allerdings recht einfache Art von Triumphbogen an den Ausgängen der Christoph=, Hermann=Becker= und Gladbacher=Straße. Diese Straßen=Abschlüsse, welche auch noch an andern Stellen angetroffen werden, bestehen im Wesentlichen aus zwei umkränzten hohen Fahnenstangen, welche oben durch eine dritte verbunden sind, welche Gerüste dann mit Tannenreis gefertigte Guirlanden behängt sind. Auf dem Kaiser=Wilhelm= Ring folgt dann am Eingang zur Göbenstraße eine Tribüne mit rothüberzogenen Plätzen für die Stadtverordneten und deren Familien. Dieser gegenüber erhebt sich eine Pyramide, welche eine Kaiserbüste tragen wird. Der Häuserschmuck ist allenthalben hübsch und geschmackvoll ausgefallen. Wo die Bismarckstraße auf den Ring mündet, befindet sich die für das Publicum bestimmte Tribüne(Nr. 1) mit 484 nummerirten Plätzen. Eine dritte Pyramide mit Kaiserkronen auf rothem Grunde ist gegenüber errichtet.
Die Laternen des Hohenzollern=Ringes bilden mit ihren Laubgewinden und je zwei kreuzweise befestigten Fähnchen einen hübschen, natürlichen Schmuck. Gegenüber dem Panorama erhebt sich am Ausgang des Hohenzollern=Ringes eine Ehrenpforte, bestehend aus je vier theilweise vergoldeten schlanken Säulen, welche riesige Blumenkörbe tragen und oben zusammen verbunden sind. Von oben werden sich mitten über dem Weg drei große Bilder entrollen. Links bietet das Hahnenthor einen eigenthümlichen Anblick; es ist hergestellt worden, wie es im Mittelalter ausgesehen hat, und phantastisch erheben sich auf seinen zwei Thürmen die alten Wurfmaschinen. Reich bekränzt ist auch das erste Stück der Hahnen= und die Mittel=Straße. Die letztere bietet von der Stelle, wo sie von der Benesisstraße durchschnitten wird, bis zum Apostelnkloster ein einheitliches Bild. Die gegenüberliegenden Häuser sind durch kreuzweise gelegte Tannen=Guirlanden verbunden, deren Mittelpunkte an den Kreuzungen wieder erhöht sind. Auch die Verzierung der Häuser ist einheitlich durch in regelmäßiger Folge angebrachte Wappen erzielt worden; so gewinnt man den Eindruck einer Via triumphalis, die mit einfachern Mitteln wohl kaum in solcher hübschen, abgeschlossenen Wirkung hervorzubringen sein dürfte. Einen Triumphweg anderer Art bietet die Westseite des Neumarktes; hier mußten auch die Seiten künstlich hergestellt werden. Dies geschieht durch reichbekränzte hohe Fahnenstangen, welche mittels mehrfachen Laubgewinden verbunden sind. Die Caserne und das Offizier=Casino zeigen ein geschmackvolles Aeußere, das mit seinen von Kronen überragten Draperieen sehr vortheilhaft von seinem sonstigen Aussehen absticht. Reich mit Kränzen, Guirlanden und Fahnen geschmückt, präsentirt sich auch die Schildergasse, und einzelne Häuser zeichnen sich hier auch durch recht geschmackvolle Anordnung ihres Schmuckes aus. Dasselbe Bild bietet das Stück der Hohestraße bis Obenmarspforten und diese Straße selbst. In der Martinstraße zieht natürlich der Gürzenich das Auge auf sich. Er ist nur auf der Ostseite decorirt, hier aber ganz hübsch. Ein rother Baldachin überdeckt den Raum vor dem Eingang; über dem letztern sind in heraldischer Anordnung Rüstungen, Schilde, Speere und Schwerter an der Wand angebracht. Auch die Wappen sind aufgefrischt, und für einige Skulpturen ist die Frage: Sollen wir unsere Statuen bemalen? praktisch mit ja beantwortet worden. Die an derselben Wand angebrachte Faust trägt eine mächtige Fahne mit dem Doppeladler auf goldenem Grunde. Ueber den Heumarkt und durch die Friedrich=Wilhelm=Straße gelangen wir zur Schiffbrücke, deren
zwei stehenbleibende Joche einen einfachen, aber würdigen Schmuck erhalten haben. Der Aufgang ist durch zwei Sockel mit hohen bekränzten Stangen verschönt, welche durch Schnüre mit kleinen Fähnchen verbunden sind, was weniger schön ist. Die Joche selbst sind auf beiden Seiten mit Grün verziert. Auf dem Werft nächst dem Rhein ver schönern hohe Fahnen das Ufer.
Nicht unerwähnt bleiben darf der prächtige Schmuck der Mohrenstraße, Gereonsstraße, hier besonders das erzbischöfliche Palais, ferner der Gereonsdriesch, der Gereonshof und die Christophstraße, welch' letztere noch gestern Nachmittag alles aufgeboten hat, die Decoration zu einer hübschen und fast allgemeinen zu vervollständigen.
Ein recht geschmackvolles Festgewand haben auch die Trankgasse, Domhof und Unter Fettenhennen angelegt. Das hohe mächtige Gerüst des neuen Dom=Hotels ist mit Fahnen und grünen Zweigen hübsch bekleidet. Das Beste und Schönste bewahrt man sich kluger Weise bis zuletzt auf. Wir treten in die Komödienstraße ein. Neben dem sehr schön geschmückten Europäischen Hof erhebt sich ein prächtiger Triumphbogen, dessen mächtige Faltenwürfe einen sehr guten Eindruck machen. Rechts und links sind das Kölner und das preußische Wappen mit Fahnendraperieen umgeben. Die Beleuchtung in der Dunkelheit besorgen zwei Gassterne und ein von Gasflammen gebildeter Adler. Durch die Komödienstraße, auf welcher der Fränkische Hof bei Abend durch seine große Zahl bunter Lampen eine hübsche Wirkung erzielen wird, gelangen wir zu dem auf dem Appellhofplatz gelegenen Oberlandesgericht. Das mächtige Gebäude kann natürlich nur zum Theil decorirt werden, aber die Mitte desselben ist sehr geschmackvoll und hübsch behandelt. Auf einem mächtigen, von schwerer Gold=Decoration umgebenen Feld prangt ein W und ein Adler. Rechts und links davon sind lange Fahnen in den preußischen Farben mittels einer durch die ganze Breite der Decoration gehende Sammet=Draperie verbunden. Das Ganze ist flankirt von zwei hübschen, großen wappengeschmückten Candelabern, aus deren Schalen mächtige Gasflammen sprühen sollen. Wenn wir jetzt unsern Weg fortsetzen, so kommen wir zu dem Glanzpunkte der städtischen Ausschmückung. Auf beiden Seiten ist die Zeughausstraße vom Kattenbug ab mit dicht zusammenstehenden Laternen begleitet, welche wieder untereinander durch je dreizehn Lampen im Bogen verbunden sind. Dem Regierungsgebäude gegenüber, an der Wand des Zeughauses, befindet sich die Composition des Hrn. Baumeisters Herbst, welche gestern Nachmittag die stärkste Anziehungskraft auf die Menschenmassen ausübte. Von Grünem umrahmt, erhebt sich auf einem von Kanonen bewachten Felsen die Germania mit erhobener Fahne. Den obern Theil des Hintergrundes bilden weiß und rothe Strahlen. Das Ganze ist von einem hohen, roth überzogenen Holzgebäude überdacht, an dessen oberm Theil zahlreiche bunte Lämpchen ein hübsches Schauspiel abgeben werden. Auf beiden Seiten ist die Germania=Statue von Kanonen und Gewehren bewacht. Ueber die Mitte zieht sich die Inschrift:„Lieb Vaterland kannst ruhig sein, Fest steht und treu die Wacht am Rhein.“ Im Kranz schlingt sich hoch oben die Inschrift:„Heil Kaiser dir!“ Am andern Ende des Zeughauses ruft ein hübscher Bogen dem Kaiser in goldenen Lettern zu:„Willkommen im alten Köln!“
∆ Fremden=Verkehr. Gestern Nachmittag trafen Tausende von Fremden auf dem Hauptbahnhofe ein. Sämmtliche Züge mußten mit zwei Maschinen befördert werden. Die belgische Abordnung traf gestern Nachmittag 4¼ Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein und wurde vom belgischen Consul empfangen. Es sind dies die Herren GeneralLieutenant Nicaise, General=Adjutant des Königs der Belgier, Hauptmann Royat vom Generalstab und Prinz H. de Croy. Dieselben fuhren in die Stadt. Das Gouvernements=Bureau wurde gestern bestürmt von Nachfragen nach Fahrkarten zur Mülheimer Haide für heute Morgen. Nur 80 sollten ausgegeben werden, jedoch wurden 120 derselben verabfolgt.
∆ Die Bediensteten des Kaisers trafen gestern Nachmittag mit Pferden und Wagen hier ein und machten eine Probefahrt in den Straßen, welche der Kaiser passirt.
Ein hübsches Transparent hatte die Cigarrenhandlung „Zur holländischen Pfeife“ in der Komödienstraße gestern Abend angebracht. Auf demselben befand sich folgender Vers:
Al zijn wij geen pruissen of duitschen,
Maar jongens van echt hollandsch bloed,
Vereeren niet minder de Kaizer Als vader en vorst, groot en goed, welcher zu Deutsch lautet:
Sind wir auch keine Preußen oder Deutschen,
Aber Jungens von echt holländischem Blut,
Verehren nicht weniger den Kaiser Als Vater und Fürst, groß und gut.
P Den Vereinen jugendlicher Arveiter hiesiger Stadt ist von Seiten der städtischen Fest=Commission das Trottoir am Neumarkt von der Gertrudenstraße bis zur Richmodstraße zur Aufstellung während der Rundfahrt des Kaisers zugewiesen worden.
8 Köln, 5. Mai 1891.
und Gouverneur v. Schkopp, Oberbürgermeister Becker, die städtischen Beigeordneten Justizrath Jansen und Thewalt sowie die Stadtverordneten Loosen, Rehe, Rob. Heuser und Commercienrath Gust. Michels.
Um 10.35 lief der kaiserliche Hofzug, aus acht Wagen bestehend, ein. Im Gefolge Sr. Majestät befanden sich die bereits in Düsseldorf anwesenden Herren. Nachdem der Herrscher, gekleidet in Gardes=du Corps=Uniform, seinem Salonwagen entstiegen, grüßte er die zum Empfang Versammelten und schritt dann die Frout der EhrenCompagnie ab, während die Militair=Capelle den Torgauer Marsch spielte. Der Kaiser ging darauf zurück bis zu der mit roth=weißem Zeltdache überdeckten reich geschmückten Verbindungsbrücke zwischen dem neuen und dem alten Bahnhof, wo er, umgeben von seinem Gefolge und den ihn empfangenden Herren, die Ehren=Compagnie im Paradeschritt vorbeiziehen ließ. Dann schritt Se. Majestät über die Brücke in's Fürstenzimmer des alten Bahnhofes.
Dort begrüßte Herr Oberbürgermeister Becker den Monarchen mit folgender Ansprache:„Geruhen Euere kaiserliche und königliche Majestät hier beim Eintritt in unsere Stadt den ehrfurchtsvollen, unterthänigsten Gruß und Willkomm der städtischen Verwaltung und Vertretung entgegenzunehmen. Die Bürgerschaft dieser alten getreuen Stadt hat längst den Zeitpunkt herbeigesehnt. Euere Majestät nach Allerhöchstdero Thronbesteigung in ihrer Mitte begrüßen zu dürfen. Wir sind deshalb heute von hoher Freude und tiefem Danke erfüllt, und nur von dem einen Wunsche beseelt, daß sich Euere Majestät in unserer Mitte so wohl und heimisch fühlen mochten, als es die gesammte Bürgerschaft von Herzen wünscht.“
Der Kaiser reichte dem Stadtoberhaupt freundlich die Hand und sagte:
„Die Stadt Köln ist Mir aus Meiner Studienzeit her wohl bekannt und Ich freue Mich, wieder ein Mal in Köln zu sein. Ich danke für die freundlichen Worte!"
Dann schritt der Herrscher durch den Bahnhofs=Corridor und bestieg auf dem Vorplatz unter dem Baldachin, mit brausendem Hurrah begrüßt, den vierspännigen Hofwagen, in welchem links neben dem Kaiser der commandirende General des 8. Armee=Corps Frhr. v. Loé und gegenüber im Vordersitz der Oberhofmarschall Graf Eulenburg Platz nahmen. Den nächsten Wagen, einen Zweispänner bestiegen der
General=Adjutant Sr. Majestät, General=Lieutenant v. Wittich mit
dem Gouverneur General=Lieutenant v. Schkopv. Dann folgten lebhaft begrüßt Minister=Präsident und Reichskanzler v. Caprivi, General v. Hahnke, Oberpräsident Nasse, General=Major Graf Wedell und die übrigen Herren des Gefolges, denen sich der Herr Oberbürgermeister, Beigeordnete und Stadträthe anschlossen.
Der zum persönlichen Ordonnanz=Dienst bei Sr. Majestät commandirte Premier=Lieutenant v. Garczynski setzte sich als Zugführer an die Spitze der halben ersten Schwadron der Deutzer Cuirassiere, welche in Parade=Uniform mit den Stahlpanzern die Ehren=Escorde bildete. Dann folgte der kaiserliche Wagen, hinter dem unmittelbar die zweite Hälfte der Schwadron ritt.
Viele Stunden vor der erwarteten Ankunft war der Dom Kopf an Kopf umlagert, und nur mit äußerster Mühe gelang es den vereinten Kräften von Polizei, Soldaten und den Mitgliedern des Kreisverbandes Köln der Rheinischen Kriegerkameradschaft, die ungeduldige Menge zum Freihalten eines Fahrweges um den Dom mit sanfter Gewalt zu bewegen. Schon längst hatten 36 Kanonenschüsse vom Fort Longerich die Ankunft des Kaisers verkündet, da— endlich punkt ein Viertel vor 11 Uhr slammte die erste rothe Leuchte auf, während alle Glocken ein gewaltiges Concert anstimmten. Langsam tauchte Stück für Stück des gewaltigen Gebäudes von rothem, sanftem Licht überflossen, aus dem nächtlichen Dunkel empor, dann immer mehr Lichter, bis der Dom in seiner vollen Pracht beleuchtet dastand. Es war ein überwältigender Anblick, der allen Zuschauern, welche ihn ganz und vom vortheilhaften Standpunkt genossen haben, unvergeßlich bleiben wird. Gerade eine Viertelstunde dauerte die volle Beleuchtung, welche das großartige Bauwerk wie gläsern und matt durchsichtig erscheinen ließ.
Bald nach der Umfahrt verloschen die ersten Flammen am östlichen Theile des Domes und langsam wie sie gekommen versanken die übrigen wieder in die dunkele Nacht. Der Märchenzauber war vorbei.
Ganz wundervoll erschienen die beiden Thürme, von innen mit rother Gluth durchstrahlt. Gerade im schönsten Beleuchtungs=Augenblick fuhr der Kaiser langsam rund um den Dom. Dem jubelnden Volk dankte er ernst, die rechte Hand von Zeit zu Zeit an den Helm legend.
Der Thurm der St. Maria Himmelfahrts=Kirche zeigte einen blendenden Lichterkranz um seine Kuppel gelegt, so daß er mit dem hellstrahlenden Priester=Seminar gegen Norden einen wirkungsvollen Abschluß des grandiosen nächtlichen Bildes abgab. während gegen Osten der alte Bahnhof in hellen Gasflammen=Reihen und auf dem rechtsrheinischen Directionsgebäude mächtige Theer=Tonnen emporflammten. Vom Thurm der Andreas=Kirche stieg gleichzeitig Feuerwerk auf. Als der kaiserliche Wagen auf den Frankenplatz einbog, stand das Brückenportal mit dem Standbild Friedrich Wilhelm's IV. in grüner Lichtpracht; zugleich stiegen zwischen den Thürmen überreiche Garben von Raketen und Leuchtkugeln aus sogen. Feuertöpfen empor; dazwischen donnerten von Norden und Osten die Kanonenschläge. Schrittweise, wie der Kaiser langsam den Dom umfuhr, leuchteten an verschiedenen Privatgebäuden kräftige beugalische Flammen auf. freilich nur zwerghaft mit dem rothglühenden Dom=Riesen wetteifernd.
Als der Zug das Domkloster erreicht hatte, ragten die beiden Domthürme wie riesige Feuersäulen in die dunkele Nacht empor, den Rheinlanden weithin verkündend, wie Köln den Kaiser ehrt. Die alten DomCurien zeichneten sich durch Gassterne und ein großes leuchtendes Kreuz aus; vom Deichmann'schen Hause wurde währenddem ein prächtiges Leuchtkugel=Feuerwerk abgebrannt.
In der lichtglänzenden Komödienstraße fesselte besonders die reiche Ausstattung des Fränkischen Hofes. Vor dem Justizgebäude hatten die Berufs= und freiwillige Feuerwehr mit Pechfackeln Aufstellung genommen und begrüßten mit kräftigem Hurrah den Monarchen, in das die vieltausendköpfige Menge jubelnd einstimmte. Leider war die großartig wirkende bengalische Beleuchtung des Justizgebäudes, welche die wirkungsvolle Ausschmückung besonders hervortreten ließ, fünf Minuten vor Ankunft des Kaisers erloschen.
Nun fuhr der Wagen in langsamem Schritt in die Lichterpracht der Zeughausstraße hinein. Die Germania gegenüber dem Absteigequartier Sr. Majestät grüßte den Herrscher im vielfarbig bunten Schein ihrer Glaslichter, während die Ehren=Compagnie des 16. Infanterie=Regiments v. Sparr unter den Klängen der Regiments=Musik das Gewehr präsentirte.
Punkt 11 Uhr hielt der Vierspänner des Kaisers am RegierungsGebäude. Vor die Treppe tretend, ließ der Kaiser die Ehren=Compagnie vorbeimarschiren und betrat dann das Gebäude. Wenige Minuten später zeigte er sich auf dem Balcon, während die Fahnen der Fußtruppen und die Standarte der Cuirassiere eingebracht wurden.
Der Andrang des Publicums war ein so gewaltiger, daß die absperrende Militairkette vom Appellhof her bis zum Regierungs=Gebäude zurückweichen mußte und die rückkehrende Cuirassier=Schwadron gezwungen war, die Leute einzeln hintereinander abreiten zu lassen. Das Gedränge war zum Theil lebensgefährlich; in der Komödienstraße vermochte ein Offizier Einige nur dadurch vor Schaden zu bewahren, daß er sie zu einem Fenster zu ebener Erde hineinhob.
Der Samariter=Verein, welcher zwei Rettungsstationen aufgestellt hatte, wurde während der Aufstellung vor Ankunft des Kaisers sechs Mal alarmirt. In allen Fällen handelte es sich um Ohnmacht=Anfälle: Der Verein, der sich der vollsten Unterstützung der Behörden erfreut, leistete schnelle und sichere Hülfe. Auch von Seiten des Publicums wurde allseitig volle Aufmerksamkeit zugewandt.
Mit Rücksicht auf die späte Stunde der Ankunft des Kaisers begann die Illumination der öffentlichen und privaten Gebäude bereits bald nach Dunkelwerden. Gleichsam zur Einleitung beleuchteten die Elektricitätswerke des Helios in Ehrenfeld mit einem mächtigen Scheinwerfer die nordwestliche Stadt; wie geisterhafte Gebilde tauchten die Thürme von St. Gereon und die Domthürme bleich aus dem Dunkel. Später freilich mußte der elektrische Schein der kräftigern Lichtwirkung weichen, welche die doppelte leuchtende Umkränzung des alten Bahnhofs und die Feuerlinie längs der Eisenbahn=Verwaltungsgebäude an der Trankgasse hervorbrachten. Auch von den Hauptverwaltungsgebäuden der linksrheinischen und rechtsrheinischen Bahn leuchtete es zum Dom hinüber;
Erstreckte sich die Illumination auch bis in ferne Gäßchen, so erreichte sie doch, wie leicht verständlich, ihren höchsten Glanz in der vom Kaiser befahrenen Strecke und in den Hauptverkehrsstraßen. Vor dem Absteigequartier des Reichskanzlers in der von Werthstraße sind zwei Gaspyramiden aufgestellt worden; Geh. Commercienrath Langen ließ sein Haus durch Stern und Gasguirlanden verzieren. Das erzbischöfliche Haus zeigte die Fensterflucht des ersten Stockwerks, sowie den Balcon, diesen mit bunten Lämpchen hübsch erleuchtet. Sehr wirkungsvoll waren zwei an einem nahebei liegenden Gebäude angebrachte Gasfackeln.
Die Beleuchtung der Straße Unter Sachsenhausen nahm sich besonders schön aus; das Guilleaume'sche Gebäude und der Schaaffhausen'sche Bank=Verein strahlten in einem Lichtmeer. Hohestraße und Schildergasse, Neumarkt, Obenmarspforten, Herzogstraße, Brückenstraße, Marzellenstraße, Bahnhofstraße und Breitestraße und eine Reihe anderer Straßen waren prächtig beleuchtet.
Allgemeine Aufmerksamkeit erregte an den Dominicanern am Hotel Kronprinz ein Riesenplacat mit großen buntfarbigen Buchstaben:„Americanischer Gruß dem deutschen Kaiser". Die wenigsten Beschauer kannten die Bewandtniß: es war die eigenartige Huldigung, welche ein in dem Gasthofe wohnender Americaner Wilhelm II. darbrachte # Um ihren Angestellten und Arbeitern zu ermöglichen, bei der Umfahrt des Kaisers an der Aufstellung der verschiedenen Vereine sich zu betheiligen, hat die Firma J. J. Langen&amp; Söhne, Zucker=Raffinerie, ihren Arbeitern freigegeben, zugleich aber bekannt gemacht, daß ein
*

ölner Local-Anzeiger Nr. 120 8 Dinstag, 5. Mai 1891.
Seitt 3.
Lohnausfall dadurch nicht entstehen soll. Da der Monat Mai in diesem
Jahr noch drei Feiertage hat, so ist diese Ankündigung von den betreffenden Arbeitern gewiß mit Freuden aufgenommen worden. Dem Vernehmen nach soll auch die Firma Franz Clouth, Rheinische Gummiwaaren=Fabrik in Nippes, dieselbe Einrichtung getroffen haben. Mehrere andere größere Firmen haben ihren Arbeitern theils ganz freigegeben, theils ihnen freigestellt, ob sie arbeiten wollen oder nicht.
p Rodenkirchen, 4. Mai. Ueber die hiesigen Veranstaltungen gelegentlich der Rheinfahrt des Kaisers ist Folgendes mitzutheilen. Vom Stadtgebiet an werden an der Rheinseite bis oberhalb Rodenkirchen hohe Sasten mit Fahnen aufgepflanzt; die hiesigen Kirchen werden ebenfalls beflaggt. Bei der Vorüberfahrt des Kaisers soll mit den Glocken geläutet werden. Die hiesigen Vereine stellen sich mit einem Musikcorps am Rheinufer auf, ebenso die Schulkinder von hier und den zur Bürgermeisterei Rondorf gehörigen Schulen. Seit diesen Morgen sind mehrere Schleppdampfer hier vor Anker gegangen mit einem Anhang von 12 Lastschiffen; man beginnt eben die Schiffe festlich zu beflaggen.
Verlegte Wohnung und Anmeldestelle
nach Nippes, Siebachstr. 54. J. Otto Krug,
Desinfections= und Dampfreinigungs=Anstalt für Betten, Kleider, Teppiche 2c.
Eine perfecte
Specialität in Cardinen, empfiehlt sich. Salomonsgasse 1, parterre.
Der Gürzenich ist, laut Bekanntmachung des Hrn. Oberbürger= meisters, am Mittwoch=Morgen von 8 Uhr bis Nachmittags 2 Uhr dem Publicum zur Besichtigung unentgeltlich geöffnet.
Sv Bereitschaft des hiesigen Samariter=Vereins. Der Samariter=Verein hat für die Kaisertage, um bei dem Zusammenfluß der unzweifelhaft bedeutenden Menschenmengen an den Hauptpunkten bei möglichen Unglücksfällen Hülfe sofort in nächner Nähe zu haben, Rettungsstationen eingerichtet. Die######n sind durch
weiße Wimpel mit dem rothen Kreuz weithin sichtbar und sind mit Verband= und Transport=Material ausgerüstet. Auf ellen Stationen sind neben den Herren auch Damen zur Hülfeleistung bereit. Die kgl. Polizei=Direction hat den durch gestempelte Armbinde legitimirten Mitgliedern des Samariter=Vereins möglichste Unterstützung zugesichert. An das Publicum richtet der Verein die Bitte, auch seinerseits den Samaritern seine Unterstützung durch Raumgabe usw. zu gewähren. Am
4. Mai Abends wird am Domhotel, am 5. Mai, Vormittags 11—14 Uhr, am Gereonsdriesch, Ecke Mohrenstraße, am Hildeboldplatz, am Kaiser-Wilhelm=Ring neben Villa Stein an der Tribüne, am Hahnenthor, am Neumarkt Ecke Richmodstraße(Heuser'sches Haus), an den Vier Winden Ecke Brückenstraße, am Gürzenich Restaurant Schorn, am Nachmittag von—44 Uhr am Heumarkt neben dem Denkmal, auf dem Rheinwerft Empfangsstelle der Dampfschifffahrt, auf der Rheinau Außenseite am Halbthurm, am Rhein vor der Alteburg je eine Rettungsstation bereit sein.
4 Fahnenweihe. Vorgestern Nachmittag nahm Herr Weihbischof Dr. Fischer in der St. Jacobskirche die Weihe einer neuen Fahne des Vereins jugendlicher Arbeiter des südlichen Stadttheiles vor. In einer warmen Ansprache legte der hochw. Herr den jungen Leuten die Bedeutung der Fahne aus und ermahnte sie, dem h. Joseph, dem auf der Fahne abgebildeten Schutzpatron des Vereins, durch Eifer im Gebet, Fleiß bei der Arbeit und innige Liebe zum göttlichen Jesuskinde treu nachzufolgen.
Ueverfall. Am Freitag=Abend gegen 8½ Uhr wurde eine ältere Dame ungefähr in der Mitte der Schwalbengasse von einem rohen Menschen angefallen. Die Dame schrie um Hülfe und wehrte sich mit ihrem Regenschirm aus Leibeskräften, worauf der Kerl nach dem Berlich hin Reißaus nahm.
g Die Glocken=Apotheke an der Malzmühle, welche nunmehr
in das Eckhaus an der Rheingasse verlegt worden ist, hat an der bisherigen Stelle fast zwei Jahrhunderte hindurch bestanden. Als Beweis hierfür dient ein Lehrbrief, welcher sich im Besitze des gegenwärtigen Inhabers der Apotheke befindet. Derselbe stammt aus dem Jahre 1739, ist vom Apotheker Müller ausgestellt, und lautet wie folgt.„Ich Endtsunterschriebener Joannes Henricus Müller dieser des Heiligen Römischen Reichs freyer Reichs Statt Cöllen ahm Rhein Bürger und Apotecker zur guldenen Klocken ahm Maltzbuchel, Urkunde und bekenne hiermitt Männiglich, daß Zeiger dieses der Ehrengeachter Jungergesell Joannes Wilhelmus Bäumer auß hiesiger Statt gebürtig, bei mir in meiner Officin funff Jahr lang discipliniret, wie auch nach verlauff dieser funff Jahren noch vier Jahr von einen Gesellen dieser Kunst serviret, in welcher wehrender Zeit, so wohl der Lehr= alß GesellenJahren, Er sich jederzeit Ehrbar, Redlich, getreu und fleißig verhalten, also daß ich mit seinen trew geleisteten Diensten in allem Content, und gäntzlich vergnüget gewesen: dieweilen Er aber umb mehrerer Experiens willen, auch seine Fortun weither zu suchen gesinnet, alß hat er mich umb ein glaubwürdiges Testimonium sehr Lehrjahren und trew geleisteter Diensten gebuhrend angesprochen, so ich ihme keines wegs habe verweigeren können, sonderen bester massen willfahren sollen und wollen. Gelanget derowegen an Alle und jede, besonders aber dieser Kunst Erfahrene, mein respective dienstliches Ersuchen, sie wollen obgemeltem Joan Wilhelm Bäumer, seiner trewen Diensten, außnehmenden Fleißes und Wohlverhaltens willen, bestens recommandiret seyn lassen, und selben auff sein unterthänigstes anersuchen alle geneigte Assistens und Befürderung thuen: solches umb einen jeden des standts erforderung nach bestens zu verschruden, bin ich nebst ihme gantz willigsten Aner biethens. Dessen zu wahrer urkundt und bekräfftigung habe mich eigen händig unterschrieben, und dieses mit unter=druckung meines gewöhn lichen Pittschaffts bekräfftiget, so geschehe en Cöllen ahm Rhein, Jahr Christe tausend siebenhundert dreißig neun den 16. Aprilis.“(Folgt
* Sür Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorp folgende Stellen offen. Bei einem der Postämter in Köln, Ober=Postdirection Köln, vier Packetträger, je 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Koblenz, Garnison=Verwaltung, zwei Casernenwärter 700 M jährlich, neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs Deputaten oder entsprechender Geldvergütung. Köln, Garnison=Ver waltung, ein Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung. Dockweiler, Bürgermeister=Amt Daun, ein Polizeidiener, Wegewärter und Bürgermeisterei=Bote, 339 M. Gehalt. Euskirchen, Stadt Verwaltung, ein Stadtsecretair, 1500 M. pro Jahr. Im Verwaltungs bezirke des königl. Eisenbahn=Betriebsamtes Saarbrücken, sechs Stations Aspiranten, je 1140 M. Jahres=Besoldung; dito, zwei Portier=Aspt ranten, je 800 M. Jahres=Besoldung; dito, 24 Aspiranten für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, je 700 M. im Bahnbewachungsund 800 M. im Weichensteller=Dienst jährlich; dito, drei TelegraphenAspiranten, je 1020 M. Jahres=Besoldung; dito, zwei NachtwächterAspiranten, je 700 M. Jahres-Besoldung; dito, zwei Lademeister=Aspiranten, je 1020 M. Jahres=Besoldung; dito 20 Aspiranten fur den Fahrdienst, zunächst als Bremser, je 800 M. Jahres=Besoldung; dito, zwei Bureau=Aspiranten, je 1140 M. Jahres=Besoldung und 15 M. monatliche Ortszulage; dito, drei Kanzlei=Aspiranten, je 1080 M. Jahresgehalt. Saarlouis, Garnison=Verwaltung, ein Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten. Sarmersbach, Bürgermeister=Amt Daun, ein Polizeidiener, Wegewärter und Bürgermeisterei=Bote, 291 M. Gehalt. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt zu Aachen, fünf Stations=Aspiranten für den Stations= und Expeditions=Dienst, beim Eintritt jährlich je 1140.; dito, fünf Telegraphen=Aspiranten, beim Eintritt in den Dienst je 1020 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 4. Ab.=Vorst. Der Bettelstudent. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Palmatica. Gräfin Nowalska: Marie Schäfer=Kruse. Laura, Brouislava(deren Töchter):
8 Communion-Stiefel, 8
## feinste Pariser und Wiener Muster, sowie einzelne## Reste 35, 36 und 37, in allen Ledersorten, werden bedentend unter Eöinkaus abgegeben. 89
Norbert Capell,
152 Hohestraße 158.
ist
anerkannt die beste, ergiebigste und daher billigste wovon sich jede Hausfrau im eigensten Interesso durch einen Versuch überzeugen kann.
Preis per Dose] Zu haben in den meisten Droguen- und 25 Pfennig.I Colonialwaaren-Handiungen.
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. Köln, Hohestraße 47 H.&amp; Alb. Rauch.
Faßbindergeselle gesucht.
Machabäerstraße 20.
Ein
Junge,
der schon in einer Schlosserei gearbeitet, gesucht. Kyffhäuserstraße 47.
Ein Lehrling
für Bäckerei und Conditorei
gesucht von Lorenz Breuer, Severinstraße 136.
Ein junger Bäckergeselle sofort ge
sucht. Dürenerstraße 217.
Kinderfräulein, 1 Kammerjungser, welche Franz. spricht, 1 Mädchen f. ein j. Ehepaar, Wäsche a. d. Hause, 1 Drittmädch. f. eine adel. Dame, perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit Kindermädchen, Wasch= und Zimmer mädchen f. ein Hotel 1. Rang., 1 Laden mädch. f. Conditorei I. R. ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1, a. d. Hohestr.
Aetroleum=Kochherdchen werden gut und billig reparirt
Perlengraben 46.
Ticht
Person sucht Kunden im Wasch.
u. Putzen. Mariengartengasse 36.
Keine Fuscherei!
Alle elektrische Anlagen billig u. correct. Reparaturen sofort. Karte genügt...„
Kuhlewind, Eintrachtstraße 56.
Bare
Schönes
□ Privathaus,
Rheinaustraße 23,
elf Räume, billig zu verkäufen oder zu vermiethen.
Besch. Erven, Pschorr=Bräu.
Privathaus
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front, besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer, Salier-Ring 55, 1. Etage.
Claviere werden für M. 1,50 saunber stimmt. Reparaturen billigst berechnet. A. Jausen, Ehreufeld, Karlstraße 8.
Herrichten
von Gärten und Gräbern,
sowie Instandhaltung derselben
besorgt prompt und billigst
Schühlein,
Landschaftsgärtner, Huhnsgasse 7
Mann
mit deutlicher Handschrift sucht für in und außer dem Hause schriftl. od. sonstige Beschäftig., gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 875 a..Geschäftsst. d. Bl.
Ein Haus in gutem Zustande, mit neuer Schreinerwerkstelle, in schöner Straße, nahe Gereon, mit oder ohne Geschäft mit feiner langjähriger Kundschaft zu verkaufen Franco=Offerten u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Rinkenpfuhl 27, mit Hof u. Anbau, neun Räume, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen?
Bescheid Schaafenstr. 13, Mittags von 12—1, Abends von 6 Uhr ab.
Ein Stamm Brahma=Putra,
1 Hahn, 1 Huhn billig abzugeben.
Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
(in Kinderwagen billig zu verG kaufen. Vayenstraße 55.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Kl. Griechenmarkt 47, part.
Zwei Frackg für gesetzte Per'gg
Alle Strickarbeiten
werden billigst besorgt. Severinstr. 101.
Eine Wäscherin,
welche die Behandlung der Wäsche gründlich versteht und die Aufsicht im Waschraum übernehmen kann, findet dauernde Stellung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Eine Frau od. Mädchen,
welche zu kochen versteht, für Sonntags gesucht. Cunibertskloster 16.
Kleidermacherin
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
von Bildern, Spiegeln, Kränzen 2c. zu billigen Preisen.
Communionbilder 1 M.
Tempelstraße 43.
Für Damen!
Elegante Kostüme, Morgenröcke, Kinderkleidchen werden billigst an fertigt. Schaafenstraße 31, 1. Etage
Einige aust. propere Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul urndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein properes
Dienstmädchen
sofort gesucht für alle Hausarbeit. Nippes, Wilhelmstraße 22.
gropere, fleißige Stundenfrau D gesucht.
Aachenerstraße Nr. 23, 3. Etage.
I Näh=Lehrmädchen
gesucht.
Nippes, Ilorastraße 57.
Ein Mädchen, im Ausbessern
von Leinen u. Kleidern gründlich erfahren, sucht Kund. in u außer d. Hause. Nippes, Elisabethstr. 23, 1. Et
Stundenfrau gesucht.
Thurnmarkt 59, 1. Etage.
Kelinerinnen
für seine Wein=Restaurants sofort ge
sucht. Kyffhäuserstraße 4, 1. Et
Suche für mein Putz= und Stickgeschäft einige
junge Mädchen
in die Lehre, aus guter Familie.
E. Bohnewand, Gr. Budengasse 10.
Ordentl. Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Perlengraben 3.
Ein prop. kath. Dienstmädcz.
gesucht. Höhle 30.
außer Dienst finden gutes, billiges Logis und sehr gute Stellen. Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein anständ. prop. Mädchen
zum Falten der Wäsche gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt,
Panl Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Stellen-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 3. Neue werden nach Maß angefertigt.
SAATEEE KIC
Zu verkaufen.
Junge
billig zu verkaufen. Hahnenstraße 30.
Johannisstraße 30
Kleiner Geldschrank
billig zu verk. Neußerstraße 61.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher
Nippes, Merheimerstraße 94.
(Ingl. Mopshund, reine Nace, so
G wie eine Violine billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 40, 2. Et.
1 Partie starke neue Milchkannen, 16
4 Ltr. Inh., bill. abzug. Perlengr. 46.
Hochelegante Causeuse, 2 Sesseln, 6 Stühle und Tisch zu verkaufen.
Köln, Venloerstraße 27, 1. Etage.
Mlättirtes und schwarzes einPspänniges Pferdegeschirr b. z
verkaufen. Waisenhausgasse 3.
50000000000
Kaffee, gebrannt,
v garantirt reinschmeckend,
. à K.40 bis K 1,70. Joh. Pet. Basten. 50 Hunnenrücken 50.
a. Süßrahmbutter à# 105—110 Pfg
a. Tafelbutter a u 95-105 Pfg. versendet in Postcolli a 9 a Inhalt gegen Nachnahme des Betrages H. Schürmann in Walldorf a Werra
Zlasbalg, gebrauchte Feilen billig zu
verkaufen. Albertusstraße 31.
Für ein katholisches Mädchen von 17 Jahren
Steile in kl. Haushalt gesucht.
Näheres Mülheim a Rh., Taubenstr. 20.
Modes.
Junges Mädchen kann das Geschäft erlernen. B. Achtel, Martinstr. 5.
Lin älteres Mädchen mit guten a Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, gegen gutes Salair bei zwei Leute gesucht. 16
Franco=Offerten unter X 121 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Tüchtige MaschinenStrickerinnen
gesucht.
Fr.= Offerten unter Nr. 857 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches, junges Mäd chen gesucht für Nachmittags ein Kind auszutragen. Thieboldsgasse 3.
Suche ein properes, braves Dienstmädchen sofort.
Vogelsangerstr. 140, Ehrenfeld.
(Ein junges besseres Mädchen sucht G Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts. Selbiges sieht mehr auf gute Behandlung und dauernde Stelle als hohen Lohn. Bechergasse 11, 1. Et.
Ein kath. Mädchen
sucht Stelle für leichte Hausarbeit, wo es auch Gelegenheit hat, ein Geschäft zu erlernen. Florastraße 65, Nippes.
Gusti Zimmermann, Adelheid Wallys. Oberst Ollendorf, Gouverneur:
L. Stauber. von Wangenheim, Major, von Heurici, Rittmeister, von Rochow, Lientenant, von Schweinitz Lieutenant, von Richthofen, Cornet (im sächsischen Heere): O. Fiedler, K. Kammerer, E. Schäzle, Cl. Schaarschmidt, Marie Bauer. Bogumil Malachowski, Musikgraf, Palmatica's Vetter: M. Hecken. Eva, dessen Gattin: Bertha Filler. Jan Janicki, Symon Rymanowicz(Studenten): G. Wenkhaus, F. Pagin. Onuphrie, Palmatica's Leibeigener: R. Laube. Ein Courrier: A. Jensen. Enterich, sächsischer Invalide und Kerkermeister: H. Portz.— Mittwoch,
6. Mai: 5. Ab.=Vorst. Die Fledermaus.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Aus dem Hausflur des Restaurants Kaiserhof stahlen der Kellner Paul Decker und der Schlosser Karl Schmitz einen Musterkoffer, dessen inhaltlicher Werth auf 3000 Mark angegeben wird. Den leeren Koffer warfen sie in den Deutzer Wallgraben. Die beiden Burschen, welche außerdem einem Agenten Garderobe=Gegenstände im Werthe von 100 Mark entwendeten, erhielten je 18 Monate Gefängniß. — Der geschäftlose Heinrich Wipperfürth aus Poulheim hat in einer Zwistigkeit einem Ackerer das Nasenbein entzweigeschlagen. Er muß einen Monat in's Gefängniß.— Im Herbst v. J. rauften sich auf der Hohestraße mehrere Burschen. Ein des Weges kommender Schiffer war so unvorsichtig, den Streit schlichten zu wollen; er wurde zu Boden geworfen und mit Füßen getreten, so daß er einen Rippenbruch davontrug. Ein städtischer Straßenreiniger, empört über diese Rohheit, rief: „Laßt doch den Mann in Ruhe, der hat doch nichts gethan: Einer der rohen Burschen versetzte ihm mit einem Kugelstock mehrere Schläge über den Kopf, so daß er drei tiefe Kopfwunden erlitt. Die beiden Verletzten mußten in das Bürgerhospital geschafft werden. Einer der Thäter, der Metzgergeselle Theodor Lemmertz von hier, wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen sucht Kunden
im Nähen. Ehrenfeld, Glasstr. 15
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Mariengartengasse 19.
Was man im Frühjahr thun soll. Alle, welche an dickem Blut und in Folge dessen an Hautausschlag, Blutandrang nach Kopf und Brust, Herzklopfen, Schwindelanfällen, Müdigkeit 2c. leiden, sollten nicht versaumen, durch eine Frühjahrs=Reinigungs=Eur, welche nur wenige Pfennige pro Tag kostet, ihren Körper frisch und gesund zu erhalten. Man nehme das hierzu beste Mittel: Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, erhältlich à Schachtel K. 1 in den Apotheken, und achte genau auf den Namenszug und den Vornamen Richard Brandt. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentianund Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von1 12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
* Rbeindöde am 4 Mai, Abends 7 Uhr m.39+.02

Kölner Logal=Anzeiger Nr. 120- Vinstag, 5. Mäi 1891
KOLN
auf dem Sportplatz, Mai.,., 10., 11., 12.
Vorstellungen
Wild West,
W. F. CODY(Buffalo Bill),
früher Petegagtere der Vereinigten
200 Indianer, Cowbeys, Pfadfinder, Scharfschützen u. Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde u. Büffel.
Täglich zwei Vorstellungen bei jeder Witterung:
I Nachmittags 2½ Uhr, Abends 7½ Uhr. Kassen=Eröffnung eine Stunde früher.
Bei Abends=Vorstellung: Brillante Beleuchtung. Große Indianer=Gefechtsscenen, Varictäten, wilde Pferde und Vorführung von Scenen aus dem westlichen Grenzleben. Eintrittspreis:
Sitzplätze 1 K.— Unter den bedeckten Tribünen 2, 3, 4 J.
Vorverkauf bei Jacob Mawick, Passage 6 u. 24.
100 wilde Indianer, welche am letzten Aufruhr betheiligt waren und Kriegsgefangene wurden, begleiten Buffalo Bill mit besonderer Erlaubniß des Couvernements der Vereinigten Staaten.
Eine sehr schöne Erinnerung an den Besuch
Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II
Mittwoch=Morgen von 8 bis 2 Uhr wird der Gürzenich zur Besichtigung unentgeltlich geöffnet sein.
Köln, 4. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister:
* Becker.
Hotel-Restaurant Sistig, Aachen, Harskampstr 57.
beginnt am Mittwoch den T 6. Mai d.., Ab. 8½ Uhr, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
51 C
sucht für Sonn= u. Feiertags=Abends sowie für mehrere Wochen=Abende in gut renommirtem Restaurant passende Räume, wenn möglich mit Billard Fr.=Off. u. Nr. 865 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Altermarkt Nr. 26
Eröffnung
pecial=Geschäftes für
einfach., doppelt ital. u. amerikan
Inventur- u. Bilansabschluss, Correspond. Wechselrecht, Rechnen, Zinscontocorrent.
Honorar 30 Mark.— Stenographis.
Schönschrift à 10 M.
Französ., englische, italienische Sprache. Anerkannt fachmännische Ausbildung.
Kaufm. Unterr.-Institut
B. A Walter 1 Cöln
Hausfrauen
meines
Käse, Butter und Eier
Mittwoch den 6. Mai.
V. Lenz.
eidmacher—10
UI(Victoria-Melange)
nI in ½ Pid.=Packeten
U ist unstreitig das Beste.
II Zu haben bei:
H. Hergarten,
Obenmarspforten.
Breitestr. 93. gegenüb. d. K. Zt
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pra— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe,
ausgezeichnetes Heil= u. Zugpflaster: schmerzstillend und rasch heilend bei Wunden und Beulen aller Art, bösen Fingern, Frost= u. Brandschäden, auch bei alten Schäden, Salzfluß 2c. sehr günstig wirkend; zieht alle Geschwüre, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Vortreffliches Flußpflaster; große und schnelle Linderung verschaffend bei Quetschungen, Reitzen, Gicht, Kreuzschmerzen 2c. Zu haben in der Apotheke: Köln, Glockengasse—, a Schachtel 50 Pfg. Bestandtheile: 0,48 Olivenöl, 0,04 Minium, 0,04 Kampher, 0,12 Harz, 10,12 Bienenwachs, 0,20 Leberthran.
In meinem seitherigen Locale Unter verbleibe noch bis Ende Juni.
Kölner Männergesang-Verein
Dinstag den 5. Mai, Abends 8 Uhr,
aus Anlaß des Kaiserbesuches:
Gesellschafts-Abend
Erdbeer=Syrup, monad““.4
Johannisbeer=Syrup, Flasche 2 M. Hymbeer=Syrup, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbreich, Eigelstein 81.
Süsser MedicinalHeidelbeer-Wein
Dr. Aumann’s
I in der Wolkenburg. 1
“<space> D i e<space> v e r e h r l i c h e n<space> a c t i v e n<space> u n d<space> i n a c t i v e n<space> M i t g l i e d e r<space> m i t<space> i h r e n<space>?<space> Damen werden hierzu höflichst eingeladen. 6
Aberthorbau0rbioJoc800
aus der Heidelbeere rein und unverfälscht dargestellter Beerenwein, welcher ärztlicherseits als Ersatz der znmeist gefälschten Tokayer- Weine dringend empfohlen wird.— SN Dr. Aumann's süsser Heidelbeer-Wein ist ein vorzüg###OPAPKI liches Getränk zur Kräftigung für Reconralescenten und
UOSm Kinder, und auch als Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Magenleiden ctc. etc. mit gutem Erfolg angewendet.— ¼/ Originalflasche Mk..20.: Man achte Schutzmarke, auf den Namen Dr. Aumann. Zu haben in nachfolg. Depots:
I. C. de Camp, Kümpchenshof 11.: Hans M. Zscheyge, Schilderg. 22. Licht, Drogucrie, Weyerstrasse 76.1 Carl Bieler, Deutz, Freiheitstr. 12A. C. Rother Nachf. Marzellenstr. 5½/2 v. R. Funck, Victoria-Droguerie, Köln G. Schmalfuss, Droguerie z. Genter Nippes. Eisenbahnstrasse.
Kreuz, Breitestrasse 64.
Hugo Stellmacher, Adler-Dro-I Wm. A. Jughardt, Kalk.
guerie, Friesenstrasse 42. 1 Vertreter in Köln:
Wilh. Vierkötter, Laach 16. I H. Rödel, Venloerstrasse 43.
Besprechung: Mittwoch d. 6. Mai. Ab. 8½., i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Selbstangefertigte
sowie alle Lederwaaren in großer Aus wayl zu billigen Preisen.
J. Oestreich, Sattler,
Columbastraße 11.
## 3 Ehrenstraße 3.
Hübsche Neuheiten in Sonnenund Regenschirmen, Slipsen * und Cravatten 2c. 2c. Reiche Auswahl zu billigen Preisen.“
Wlontgtg.
0 Inhoffen’s JavaVictoria-Melange
à in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu 4 90, 95 und 100 Pig. per Packet. 4
Absolute Reinheit,
beste Waaren
Theuere Eltern der glücklichen Erstcommunicanten!
Euern Kindern soll die größte Gnade zu Theil werden: ihr Heir und Gott will zum 1. Male bei ihnen einkehren. Für Euch, I. Eltern gibt es nunmehr nur einen Wunsch und ein Gebet: „Möchten doch unsere Kinder sich würdig vorbereiten auf den großen Tag, möchten sie die Communiongnade bis zum Tode bewahren!" Damit dieser Wunsch sich erfüllt, so sendet mir durch die Hände Euerer hochbegnadeten Kinder einen Baustein zum Kirchenbau in der armen Missionsgemeinde Apolda. Helfet mir, dem göttlichen Heiland, der so ärmlich unter uns wohnt, in der großen Fabrikstadt eine würdige Wohnung zu errichten. Es betet täglich für Euch die dankbare Missionsgemeinde und Dr. Fischer, Missionar, Apolda(Thüringen).
(Die Gaben werden am sichersten durch Postanweisung oder eingeschriebenen Brief übermittelt.)
* exquisiter Geschmack, hohe e Ergiebigkeit. 6
Frisch eingetroffen bei
4! Fecor Droguerie, V3—bcei Ehrenstrasse.
Suunneig!
Ses
Alle Sorten Butter
auf EIs
hochfein und billig.
Köln=Deutzer Markthalle,
Nic. Nacken, □
Köln=Deutz, Freiheitstraße 81. # Telephon Nr. 66. 55
pr. Pfd.
Ia. Stampfmelis 30 Pfg. „ Krystall=Zucker 32„
„=Raffinade 33„
„ Krystall==Raffinade„ 35„
„ Korinthen 30„
„ Elemé=Rosinen.. 40„
„ bosu. Pflaumen von 30—50„
„ americ. Apfelschnitzel. 45„
„„ Apselringe. 90„
„ Gemüse=Nüdeln.30—50„
„ Macaroni 40—50„
„ raff. Schmal 58„
„ hollst. Meiereibutter.. 120„
„ rein. Rüböl, per Liter 68„
„ Salatöl, frisch,„„ 80„
„ süßes Rübenkraut.. 15„
„ Birnenkraut.. 25„
„„ Apfelgelée... 48„
isch gebrannt, reinschmeckend, von 140—200 Pfg.
Weizenvorschußmehl.
Kaisermehl
Blüthenmehl franz. Griesmehl
Kartoffelmehl holl. Buchweizenmehl größte Riesen=Erbsen Mittelerbsen holl. grüne Erbsen geschälte Spalt Erbsen. „ Victoria=Erbsen „ franz. Erbsen weiße Mittelbohnen..
Langbohnen..
große Speckbohnen
Mittellinsen.
große Linsen Hellerlinsen
ester Bitterliqueur!
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.s.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Täglich Versandt von frisch. # Maisisch, Spargel, Salat, Gurken, neue Kartoffeln, Waldmeister # 2c. zum billigsten Tagespreise
Köln=Deutzer Markthalle, Nic. Nacken,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 81. □ Telephon Nr. 66.
Inhoffen's
Victoria-Melange
In ¼ Kilo=Packeten zu 38, 90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei Jacob Siepen, Hansa=Ring 76.*
Die Blatz= und Mürbebäckerei von
Const. Langen, W. Langen Nachfolger,
Gereonsmühlengasse 19,
empfiehlt für die Feiertage ihre beliebten Mürbeblätze sowie alle seinern Backwaaren, und werden alle Bestellungen prompt ausgeführt.
R.&amp; C. Müller,
. Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.*
Schwarze Damen= und
Kinder=Strümpfe,
Herren=Socken, garantirt giftfrei, waschecht, Schweiß=Socken, TouristenSocken, nur solide Qualitäten, zu staunend billigen Preisen.
Schnorrenberg&amp; Co.,
133 Breitestraße 133.
28 Braunkohlen-Brikets. 48
Wir beehren uns, mitzutheilen, daß uns
die Vertretung des Brannkohlen=Bergwerks Kendenich u. Francisca in Hermülheim,
die bisher Herr C. Kersten führte, übertragen worden ist, und offeriren
1000 Stück franco Haus Mark 5,
größere Quantitäten billiger.
Loosen&amp; Huppertz,
Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4.
Fernsprecher 1532.
Rohseidene Elektricitäts
Zahnhalsbändchen
für den verstorbenen
Herrn
2 nußb. Betten m. Matratzen,
1 Canseuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Spiegelschrank, 1 Teppich, 1 Waschcommode, 1 Causeuse in Rothplüsch u. s. w.
sehr billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
Kissen, Hauben, Ohren=Tampous,
mit gefederter Rohseide gefüttert,
Leibbinden, Knie= und Fußwärmer
zur Linderung und zum Schutz
gegen Rheumatismus und Neuralgie.
findet Mittwoch den 6. Mai 18 1 in der Pfarrkirche von St. Severin, Morgens ½9 Uhr, statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
D. F. Gerke in Köln
Lohkuchen
Hohestraße 120—122. Fernsprecher Nr. 1392.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Wesselinger, doppelt größer als Kölnische, 500 Stück K. 6,50.
Blaubach 52.