Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis; gur Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sttg 4 tgen Wt#: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
XXZTZ
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/1 Bogen DI. 2 50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 263.
Köln, Sonntag. 27. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln. Hohestrasse 51. Berlin., Leipzigerstrasse 36,
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Damen-Kleiders
für die Herbst- und Winter-Saison ergebenst anzuzeigen.
Sehr billige Preise.
Franco-Versandt von übersichtlichen Muster-Collectionen, mit Modebildern, und Franco-Lieferung aller Aufträge.
P 1.
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links.
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
Kaffee-Abschlag.
Verkaufe von heute ab:
roh. Kaffee, von M. 1,16 an, aebr. von M. 1,20 an.
Besonders empfehlenswerth
Nr. 3 ff. Haushaltungs=Kanee à M. 1,45.
Steinweg 5. Hochachtend*
Rothgerberbach4. Dampf=Kaffee=Brennerei
Mittelstraße 52. Bfuurg. W. ant
Ehrenfeld: Venloerstraße 305. W Verhrosse.
Bonn, Koblenz, Frankfurt, Wiesbaden, Essen,
Pertef.
Köln:
Ortskrankenkasse für Handwerker,
Köln.
Vom 1. October e. ab tritt eine neue Eintheilung der Arzt=Bezirke, sowohl für die Stadt Köln, als auch für die Vororte, ein. Die Herren Arbeitgeber erhalten je ein Exemplar des Verzeichnisses zugesandt, und kann selbiges von den Mitgliedern bei der Rendantur, Richmodstraße 21—23, unentgeltlich entnommen werden.
Rechnungen anderer Aerzte als der auf dem Verzeichniß benannten werden nicht mehr berücksichtigt.*
Der Vorstand.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschä
in
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22.
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Kartoffeln,
Magnum bonum, 200 Waggons, per Ctr. 3 A. frei Köln. Fr.=Offerten u. Nr. 1808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kneinr’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in# Sonntags ½10—1 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21, Sioll,an m
Wochentags ½3—6 Uhr Nachni.
billig!
Große Auswahl in Schürzen!
Mathilde&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ebren= und Albertusstraße.

te 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 263 n Bonntag, 27. September 1891.
Einige Hundertherrsch. Diener,
jugendliche Arbeiterinnen
Offene Stellen.
.leichte u. Gauernde Beschäftigung gesucht.
Meldung: Annostrasse 33. Gebr. Stollwerck.*
Ein Zweitmädchen in kleinen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Arbeiterinnen gesucht.
Se Nippes, Neußerstr. 231.
MODES.
Lehrmädchen gesucht.
Johannisstraße 16—13.
Gesucht auf sofort
ein Commis für ein Kölner Baumaterialien=Geschäft. Stellung bei zufriedenstellenden Leistungen angenehm und dauernd. Fr.=Off. u. Nr. 1797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#in zuverlässiger SchweineE metzgergeselle gesucht. Kalk, Hauptstraße 110.
(Zin ordentl. Schweinemetzger* geselle gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111.
Tücht. Arbeiter,
welche perfect Wagendecken(v. Nähmaschine) nähen und Sattler=Arbeit verstehen, überhaupt in Fertigstellung von Wagendecken selbständig
sind, gegen hohen Lohn nach auswärts gesucht.
Mittheilung unter F an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schweinemetzgergehülfe
gesuch. Huhnsgasse 43.
Ein brav. Schreinerlehrling
gesucht. Ursulakloster 7.
Buchbinderu. Bäckerlehrling gesucht. 3 Jahre Lehrzeit, 200 J. Lohn.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesuch. Thieboldsgasse 115.
Colporteure
Kyffhäuserstraße 49, I. Etage.
Sägewerk=Verwalter!
Gesucht für ein Sägewerk ein
cautionsfähiger Verwatter, welcher mit dem Rundholz=Einkauf und der Production vollständig vertraut ist. Nur mit la.=Referenzen versehene Bewerber wollen sich unter Vorlage von Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüche unter Chiffre E K 101 bei Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a.., melden.
Mit dem Vertrieb
meiner gesetzlich geschützten Neuheit können gewandte Leute täglich—10 Mark verdienen, weil ohne Concurrenz.
Adolph Weber,
Nadebenl—Dresden.*
Stütze, perfecte Köchinnen,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Mädchen für eine Dame gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
In einer bedeutenden Ochsen= und Schweinemetzgerei auf dem Lande wird eine katholische
Ladengehülfin
gesucht, welche langj. u. gute Zeugnisse aufzuweisen hat. Fr.=Off u. F S 2788 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Lehrmädchen, Leiten=u. Wäscke.
Geschäft hier am Platze gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 1784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Lehrmädchen
für Kurz= und Wollwaaren=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht.
Friesenstraße 30.
kath., durchaus erfahr., auch in der Gärtnerei, Stelle. Tempelstraße 10.
Ein intelligenter, nüchterner Mann,
in den bessern Jahren, welcher früher großes Geschäft gehabt, durch Unglück zurückgegangen ist, sucht Stelle als Aufseher, Verwalter, Cassirer od. sonst jedweden Vertrauensposten anzunehm. Fr.=O. u. Nr. 1817 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verheiratheter junger Mann
(ohne Kinder) sucht Stellung als Kutscher oder Hausknecht. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Medicinal=, Droguen= u. verw. Branche.
Ein in der Medicinal=DroguenBranche seit 10 Jahren thätiger, mit allen Arbeiten erfahrener junger Mann, militairfrei, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Referenzen, Stellung Eintritt söfort. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis.
Junger Mann, militairfrei, welcher seine Lehrzeit in einem Droguen=, Material=, Farb= und Colonialwaaren= Geschäft bestanden, auch kleine ReiseTouren unternehmen kann, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stel lung. Franco-Offerten u. F F 2776 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Stelle sucht
Kutscher und Diener
(oder)
Diener und Kutscher,
herrschaftlich empfohlen. Näheres Martins=Abteigasse 2A.
Chemische Reinigungs=Anstalt
u. Färberei. Ueberzieher, Anzüge,
Mäntel, Shawls, Kostüme, Decken aller Art werden schön u. prompt gereinigt u. gefärbt b. Franz Thiele, jetzt Heumarkt 8, zwisch. Malzbüchel u. Börsengäßchen.
Für Damen.
Sämmtl. Damen= u. Kinder=Garderoben, von den einfachsten bis zu den elegantesten, werden nach den neuesten Journalen unt. Garantie tadellosen Sitzes geschmackvoll angefertigt.
Friedensstr. 21,
Jirmenschilder
### in beliebiger Ausführung ferO tigt sauber und billig an
I. Haake, Moltkestr. 71.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas # gut und billigst. Peter Löhrer,
Waisenhausgasse 26.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 M. Hauskleider von 2 K. und Kinderkleider von 1 K. an werden elegant, gutsitzend nach dem neuesten Faron angefertigt. Unmoderne Kleider billigst modernisirt.
Krebsgasse 4, 1. Etage. Zu verkaufen.
Sehr gute Droguerie
zu verkaufen.
Franco=Offerten u. Nr. 1816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Ein flott gehendes Specereigeschäft mit vieler Kundschaft steht zu übertr. Fr.=Off. u. N an die Annahmestelle von M Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
(Eine schöne Ziege zu verkaufen Deutz, Düsseldorferstraße 4.
Blechhämmerer
gesucht bei gutem Verdienst.
Fr.=Off. u. U 26 a. d. Annahmest. von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Tüchtige Lagerfaßküfer
werden gegen guten Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht von
M. B. Bodenheim,
Faßfabrik in Kassel.
Wegen Eintritt eines Gesellen zum Militair suche zu sofort einen braven,
in Ochsen= u. Schweinemetzgerei
erfahrenen
Gesellen.
Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leinwandjungfer
gegen hohen Lohn
gesucht.
Meldungen werden entgegengenommen Mülheim a. Rhein, Düsseldorferstraße 14.*
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach,
beehrt sich den Empfang der Herbst-Neuheiten in Kleiderstoffen
sowie aller Neuheiten in
Regenmänteln, Paletots, Capes etc. anzuzeigen.
Billige, feste Preise.
ein jungesordentliches
Geflcht Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde.
Bescheid Deutz, Siegburgerstr. 2, II.
Ein fleiß., prop. Mädchen
mit guten Zeugnissen zum 15. October für alle häusliche Arbeiten in stiller Haushaltung gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Höhle 31, 3. Etage.
Bügellehrmädchen
sof gesucht. Altengrabengäßchen 5,part.
Ordentliches, braves, jüngeres Dienstmädchen
gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße Nr. 21, parterre.
Kin Dienstmädchen zur Aushülfe gesucht. Straßburgergasse 11—13.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen gegen hohen Lohn(auch sehr propere Schlafstellen). Frau Krings, Flandrischestr. 6,a.Hohenzoll.=Ring,part
Stellen-Gesuche.
MädchenvomLande
sucht Stelle in einer still. Haushaltung. Auskunft Ehrenfeld, Jacobstr. 27.
billig
zu
Schwalbengasse 10.
Kauf-Gesuche.
Nahag. Spiegel,
kaufen gesucht.
roß oval, zu
Iff. u. A
aöbel und Oefen werden stets ###'# angekauft. Achterstraße 4.
1. s A. zum Faßdichten wird angekauft.
Johannstraße 27 in Ehrenfeld.
Zu vermiethen.
vermiethen
Räumen, Stallung und R nebst Garten zu Köln=Nipp Neußerstraße.
Näheres Marzellenstraße 40.
des
# Kümpchenshof 19.,
zu 9 K. zu vermiethen.
Neußzerstraße 481.
Schön möbl. Zimmer an anst. Herrn # zu verm. Antonitterstr. 8, 1. Et

Aölter Loral-Anzeiger Nr.
Möbl. Zimmer zu verniseihen.
Streitzeuggasse 15.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Mansarde, gem. Waschküche, separater Keller, an stille Leute zu vermiethen.
Gertrudenstraße 32.
Zweite Etage, 45 4 züsvergieth.
Triererstraße 5. an der Fachschule.
Ladenlocal
mit Wohnung
u. großen, hellen Kellerräumen, Kriesenstraße 44—46(an der Ehrenstraße) zu vermiethen. Bescheid Ecke Ehrenstraße, im Oertu. Gereonsmühleng. 26.
Ein schön möblirtes Zimmer zu verE miethen. Frankstraße 2.
4 Zimmer u. Küche,
1. Etage, Friesenwall 44—46 (an der Ehrenstr.), zu vermieth.
Bescheid Ecke Ehrens. ane, im Oertchen, u. Gereousmühleng. 20.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschäft, auch Engros=, zu vermiethen.
Antonitterstraße 3.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Probsteigasse 13.
1. Etage,
5 Räume,
sep. Eingang, sofort zu vermiethen.
Franke&amp; Cie.,
Fettenheunen 15.
Erste Etage,
3 Zimmer, an stille Leute zu vermie then. Salzmagazin 50.
Gereonshof
Dritte abgeschlossene Etage in herrschaftlichem Hause, fünf Rä
Mansarde, nur vermiethen.
an stille
ume nebst Familie zu
1. Etage,
4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, für 13 Thlr. sofort zu vermiethen.
Auf Verlangen konnen auch zwei Mansarden dazu gegeben werden.
Fr.=Off. unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tür Etagen=Geschäft,
Bsn.
I. u. 2. Etage, —. 5 K. u. Mans., Eckhaus Kreuzgasse
und Streitzeuggasse 33, am Theater, (Erker und Balcon), zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
263— Ronntag, 27. Soprember 1091.
Silentium Zeuanlage sowie Auterhal
oder Nachhülfe für Gymnasial=Sex= tung der Gräber auf dem taner gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1794 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alm 1. Octover Beginn eines mmt de Kunst=Handels
einem geprüften Järtuerei von Seb. Sester
in Melaten, gegenüb. d. n. Friedhofe.
Zimmer, 2 Fenster, straßen vermiethen. Weberstraße
ter, straßenw., bill. zu . 6, 1. Et.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. E Antonitterstraße 5.
Schreinerwerkstelle
(groß u. hell) zu verm. Hahnenstr. 30.
Zimmer zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Unterhaus,
mit schönem Keller, zu
Salzgasse 10.
vier Räume,
vermiethen.
Laden.
für jedes Geschäft, mit Wohnung und Lager oder Werkstätte, zu vermieth. Triererstraße 5, an der Fachschule
Frdl. Wohnung von-4 R.
billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
Zimmer zu vermieth.
Schartgasse Nr. 14.
Uniehaus, 3 Räume, u. 2 Mansarden, für 38 K zu verm. Huhnsgasse neben Nr. 24. Bescheid Frankstr. 2.
Schöne 1. Etage,
7 Räume und Mansarde, auch getheilt, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Zwei freundliche, ruhige Zimmer in besserm Hause billig zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermieth.
Bescheid Schaafenstraße 10.
Erste Etage, 3
zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
Schöne Beamtenwohnungen von—6 Käumen
billig zu vermiethen.
Brunostraße 1, Ecke St. Magdalenen.
Zwei Zimmer für 13 M.
zu vermiethen. Siebenburgen 16.
Thurnmarkt 59
hparterre, 3 Zimmer, Küche, nebst
Hochpar! Bequemlichkeiten.
Bescheid
nebst all.
1. Etage.
Für Etagen=Geschäft. 1. u. 2. Etage, 8., u. Mans., Eckhaus Kreuzgasse u. Streitzeuggasse 33, am Theater (Erker und Balcon), zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Schöne, luft. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Gereonskloster 30:
Erste Etage, sechs Räume nebst Mansarde, herrschaftlich eingerichtet,
Lage, per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof4A
Zweite Etage, hesove,„äunh
straßenwärts, durcheinander, und ebenfalls, Ankau, zusammen, auch g theilt, zu vermiethen.
Mauritiuswall 84.
3. Etage, 4 Zimmer, und ein zimmer, mit allen Bequeml in der Nähe des Eigelstein,
2. Etage, an ruhige Dame
vermiethen.
Bescheid Friesenstr. 16, bei C. Fritz.
Prop. Schlafstelle.
Autonitter straße 15.
2. Etage,
3 Zimmer und 1 Man sarde, zu vermiethen.“ 11 Vor St. Martin 11
Mieth-Gesuche.
Franzi englischen Lehrer.
Stolkgasse 19.—
Lecons de Français
Perlengraben 110.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt. Honorar 1 K. Fr.-Off. u. A 296 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Suche in Ehrenfeld ein
kleines Häuschen mit Garten
zum Alleinbewohnen in der Nähe der Kirche per 1. December. Fr.=Offerten unter E350 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
mit guter Anfahrt, im nördl. Stadttheil zu miethen gesucht.
Meyer, Cunibertskloster 4.
Junge Mädchen
welche nähen können, werden in kurzer Zeit im Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme vorbereitet. Monatliche Vergütung 8 M.
Eintrachtstraße 27, 1. Etage.
Vorbereitungs=Anstalt für die Postgehülfen=Prüsung,
Severinstraße 71.
Junge Leute u. Militzir=Anwärter werd. gründl. u. gewissenh. vorbereitet. Joh. Mahlberg, staall. concessionirt
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten,
reparirt
Die besten Wasch= u. Pringmaschiarh Filzengraben 12.
mittlerer Größe, dunkelgrauer. Anstrich, auf Rädern und Bracken Theer= flecken, Donnerstag den 24.
abhanden gekommen.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Clapperhof 38.
Arocitt=Cesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
werse# nach und von dem Leihhause unter strengster erschwie genheit prompt und billigst
besorgt. Antonitterstraße 15.
Erfahrener Schulmann, der seine
&am Stellung an höh. Lehr=Anstalt aus Gesundheitsrücksichten auf läng. Zeit aufgegeben, würde sich die Fortbildung von Knaben, die geistig zurückgeblieben sind oder wegen schwächlicher Gesundheit eine höpere Schule nicht besuchen können, angelegen sein lassen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kal. Hochschule zu Berlin erf. Musiklehrerin ertheilt ründl. Unterr. i. Clavierspiel. Gefl. ldr. Hohenzollern=Ring 47, II, erb.
werden von und besorgt von St. Agatha 27,
nach dem Leihhause Eugelbert Pütz, an der Schildergasse.
Zwei schöne Katzen(Mutt. u. Jung.) an gite Leute zu verschenken.
Dominicaner 6.
Mitleser in der Nähe der Bleiteund Ehrenstraße gesucht.
Zu erfragen Breitestraße 167.
Für Handwerker.
Guter bürgerl. Mittagtisch zu 50 Abendtisch zu 30 Pfo. Mauritiuswäll 13
Für alte und jurge Leute
zu empfehlen: Haarschneiden 15 Pfg., Rasiren 5 Pfg.
Nur Banglss##sse 11.
Bei der Tieferlegung der Salz magozinstraße, Eintrachtstraße, Plankgasse und Wallstraße zu Köln kann ab Monteg den 28. d. M.
für 90 Pfg. pro Fuhre
nach dem Terrain des frühern Eilgutschuppens neben dem Hansa=Ring angefahren werden. Das L der##.d schleunigst besorgt.
Empfehle allen St
mein großes Lac#r Sorten von Sürgen nel. Ausstattung. J. J. Ji tien, früh.. Antonitterstraße, jett#eche
markt 32.
Dauig
Für die rege Theilnahme an
dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Sohnes, Bruders F und Schwagers, sowie für dir reichen Blumenspenden, sprechen I. wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank aus.
Frou Wwe. ncbst Söhnen und
uf die Annonce ein brauchbares Dienstmädchen gesucht, meldet sich
ein ut
Eine a. d. ausgeb.
zur
ein
gesälligen Nachricht,
Mein geehrten Kunden ich bei meiner Uhrenhandlung
Goldwaaren-Lager
errichtet habe und halte mich bei Bedarf bei reellen Preisen bestens empfohlen.
Atelier für Reparaturen J. F. Lachenmeyer,
Köln, Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Grlich
möbl. Zimmer mit 2 Betten. Machabäerstraße 43.
Abgeschl. 1. Etage. Alexianerstraße 43.
Mehr. ev. Lehrinnen suchen b. Wohn.,
5 möbl. Zimmer m Pension,
in anständigem Hause. Fr.=Offerten unter 0 86 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungs=Schule Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirnna von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben.
schhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Französisch
und Englisch.
Beginn des Wintercursus: October. Handelscorrespondenz verbund. mit Grammatik und Conversation; Litteratur mit Uebersetzungen.
J. Lenoir, Franzose,
J. Lenoir, Engländerin,
554 Schildergasse 554.
Obersecundaner sucht Nachhülfe
im Französischen u. in der Mathematik Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermeethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Ein geprüft. Elementarlehrer
ertheilt Unterricht resp. Nachhülfe in allen Elementarfächern. Derselbe, auf einer höhern Musikschule fortgebildet, empfiehlt sich auch zur Ertheilung von
Clavier=, Violin=, Gesang= und musik=theoretischem Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ben be Maste Beld Sche r ete
Capitalien
2100 Mark
auf 1. Hypothek per November ausuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jesucht wird ein Capital von
G 15=—20,000 K auf ein Haus in guter Lage der Altstadt als 1. Hypothek. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten unter B 93 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes. Altermarkt Nr. 60.
Capitalien
n Ausleihen auf Hypothek liegen
zum Ausleihen auf Hypothek beim Unterzeichneten bereit. Köln. Justizrath Goecke, *<space> N o t a r.<space>
Locales.
* Das königliche Kataster=Amt Köln I, welches die Stadt Köln zwischen Rhein und neuer Umwallung umfaßt, wird am 30. d. M. von Gereonsmühlengasse 22 nach Aachenerstraße 48 verlegt.
Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen frei: Aachen, Stadtverwaltung, Hülfstechniker beim Stadtbau=Amt, Abtheilung für Hochbau, 125 M. pro Monat. Köln, königl. Eisenbahnbetriebs=Amt(rechtsrh.) zu Köln=Deutz, Brückenwärter, 800 M. Jahresbesoldung, welche in Theilbeträgen am Monatsschlusse gezahlt wird; Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wolnungsgeldzuschuß. Hillesheim(Eifel), Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Jungingen, Postamt, Postverwalter, während des Probejahres Tagegelder von 2 M. 75 Pfg., später Anfangsgehalt 1200 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Neuerburg(Kreis Bitburg), Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 35 Pfg. für die Stunde. Odenkirchen, Bürgermeister=Amt, Polizei=Secretair, 1500 M. jährlich. Remagen, Bürgermeister=Amt, Polizei= und BureauDiener, 1000 M. und 50 M. Bekanntmachungs=Gebühren. Satzvey, Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Zell, Stadtgemeinde, Gemeindeförster, 1050 M. Gehalt.
P Diebstähle. Ein junger Mensch von 20—22 Jahren schlich sich in die Küche einer am Carthäuserwall gelegenen Wirthschaft, stahl aus derselben einen schwarzen Cachemir=Kostümrock sowie ein Paar neue Frauen=Zugstiefeln und entkam, obgleich er gesehen wurde.— Einem Taubstummen wurde in einer Wirthschaft, die er nicht näher bezeichnen konnte, das Portemonnaie, welches er neben sich auf den Tisch gelegt hatte, von einer unbekannten Frau gestohlen.
A. Es wurden gefunden: im Volksgarten ein größeres Geldstück und im Weiher daselbst eine silberne Damenuhr nebst Leder=Armband, woran die Uhr getragen wurde; in der Kupfergasse zwei neue DamenUhrketten und zwei neue Armbänder, auf dem Mühlenbach ein Handkarren, auf dem Heumarkt ein schwarzes Umschlagetuch, in der FriedrichWilhelmstraße ein schwarzes in Gold gefaßtes Kreuz, in der Brücken straße ein Stück neuer Hosenstoff, in der Martinstraße und in der Trankgasse je ein Portemonnaie mit etwa 6 bzw. 1., auf dem Altermarkt ein Talmi=Armring. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection melden
Verloren&am Gefunden.
Vororten und Amgebung.
B Kalk, 25. Sept. Auf der Hauptstraße fuhren gestern Abend gegen ½11 Uhr zwei Droschkenkutscher um die Wette. Ein Herr, welcher wegen des Geräusches der ersten Droschke die zweite nicht wahrnahm, wurde von der letztern erfaßt und zu Boden geworfen, so daß ihm der rechte Oberschenkel überfahren wurde. Auf seinen Hülferuf wurde nicht geachtet, vielmehr fuhr der Kutscher in scharfem Trabe davon. Die Ver.. rletzungen, welche der Passant am Kopf, Gesicht und Oberschenkel erMehrere Pfeifen=Spinzen litten hat, sind nicht unbedeutend.
gefunden. Ner. 64. 36 Stimmen aus dem Leserkreis.
[890] Verbindung zwischen Deutz und Poll. Im verflossenen
fahre wurden zu beiden Seiten der Siegburgerstraße zwischen Deutz und Poll junge Ulmen angepflanzt, welche sich schön entwickelten.
Da aber durch die Bäume die ohnehin schmiale Straße noch weiter eingeengt wurde, kam es häufig vor, daß bei dem ausgedehnten Fn# werksverkehr das eine oder andere Bäumchen umgefahren wurde. Um sie zu schützen, hat man vor jedes derselben einen Prellstein gesetzt. Dadurch sind die Fußpfade zu beiden Seiten der Straße, welche von den vielen Fabrikarbeitern Morgens und Abends benntzt wurden, zerstört. Dies ist um so mehr zu bedauern, als die Pfade gerade bei regnerischem Wetter gegen den großen Straßenschmutz einigen Schutz boten. Wie leicht ist es jetzt möglich, daß bei großer Dunkelheit der Wanderer, welcher einem Fuhrwerk ausweichen muß, durch die schräg aufgestellten Steine zu Falle kommt und Schaden erleidet. Es wäre daher angebracht, daß auch diese Straße mit dem nöthigen Lichte versehen werde. G.
Zur
Paradox.„Nun, wie gefällt dir die neue städtische Anlage?“— „O, sie gefällt mir soweit ganz gut; nur eine Schattenseite hat sie— und das ist die Sonnenseite“
Vermischtes.
Wer liefert
billigst circa 100 Stück gut gearbeitete
american. Stühle?
Franco=Offerten unt. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräft. Privat=Mittagtisch
Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement.
Ursulagartenstraße 31.
□
*

Kölner Local-Anzeiger Kr. zn“ Vonntag, 27. Beptemder 1831.
arti
Giele
Hohestrasse
Mänte
Umhänge
in reichhaltiger Auswahl der neuesten Erscheinungen am
** Lager und nach Maass zu sehr
39903333330010301333000938
e*
Für Damen!
#
6
Für die Herbst=Saison sind in großartiger Auswahl eingetroffen:
aus neuesten uni, melirten und carrirten Stoffen, mit kleinen, ausgezackten Schulter= oder langem FaltenKragen, als auch elegante Paletolformen, lose und anschließend, zu 6, 8, 10, 12 M. aus prima Nouveauté=Stoffen, nach nur neuen Modellen gearbeitet, chic u. elegant, reich bestickt u. garnirt, äußerst kleidsame Fagons, zu 14, 16, 18, 20 M.
63
8
63
6
□
#
Negen=Mäntel Regen=Mäntel
AANL CIDAAAAI Deutsche, Pariser und Wiener Modelle, in hocheleganKeien=Munter. tester Ausstattung, von 20 bis 60 M
Rad=Mäntel,
Kinder=Mäntel,
sehr bequem, dabei praktische und kleidsame Faxons, von 10 bis 35 K.
sanz reizende Neuheiten, in den schönsten ModeStoffen, von 2 K. an.
Täglich Eingang von Neuheiten in
Winter-Mänteln, Jaquettes u. Capes(Umhänge),
u Die aus voriger Saison noch vorhandenen Regen= und WinterMäntel, Jaquettes rc. verkaufe ich weit unter Werth.
0
6
Kaufmann-Klaes
6
6
6
Köln. 59 Schildergasse 55, Köln,
vormals W. Fuhrländer Nachfolger.
Bester
Fußbodenanstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
* über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In 1 Kilo= und 31. Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Dresden.
Lackfabrik. Begründet 1835.
Köln a. Rhein vorräthig zum Fabrikpreise
In
in General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172, ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstr. 18, B.&amp; W.
# in an M. an. n.
Vollig, Weyerstr. 19, F. W. Eigen, Altermarkt Nr. 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastr. 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolg., Poststr. 30, Ecke des Großen Griechenmarkt. Im goldenen Anker, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Hans M. Zscheyge, Mohren=Drog., Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 177 u. Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 1; J. M. Rehe, Höhle 36 u. Filiale in Ehrenfeld: Venloerstr. 230; Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169, Gertrudenstr. Ecke; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
lleine vorräthigen Möbel
stelle wegen Umbau zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen,
Köln. Gertrudenstrasse 24—26.“
Loose der Antisklaverei=Lotterie
in zwei Klassen. Elftes Loos ein Treffer.
Vollloose 1/1 K. 42. 19 J. 21. 1/10 J. 4,20(Listen 1.),
1. Klasse ½ M. 21, ½ K. 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 50 Pfg.)
per ganzes Loos 5 M. ½ Loos 3 K, 14 Loos K 1,50 empfiehlt Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Fettenhennen 15.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
Köln
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 14
Der prachtvolle Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien Cirkeln sind viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, anregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt.
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten familien= und Gesellschaftskreisen werden
gern vorgelegt, desfolgenden höhern LehrKölner Familien=
gleichen solche über langjährige Thätigkeit, u. a. an anstalten:
1. der Victoriaschule in Aachen;
2. der städt. höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städt. höhern Töchterschule auf Bergdriesch in Aachen;
4. der städt, höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städt, höhern Töchterschule in Hagen.[.;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln und
Bonn.
Deutz, Freiheitstraße 104.
ttte
Süddeutsches Restaurant. Ia. Alteburger Bier, ½ Ltr. 15 Pfg. Anerkannt billigste und beste Küche
.
* Hitte zu beachten!:
* Heute sind kolossale
* Waaren=Posten:
e bei mir eingetroffen als: 5 Buckskin, Kammgarne, 5
* Cheviot in allen Farben, 2
* Regenmantelstoffe in allen
5 Farben, Hosenstoffe, 3
“ gestreift und carrirt. 2
Reste.:
* Sämmtliche Waaren gebe3 zu ganz außergewöhnlich
* billigen Preisen ab. 2
: M. Simons.
nur Vor St. Martin 11,
“<space> n a h e<space> a m<space> M a l z b ü c h e l.<space>
" Nahe um Malzbucher.*
Einen Mittwochs= und Samstags= Canzcursus beginne ich am Samstag den 3. October. Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Fr. Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865. Köln,
Kl. Saudkaul 1—(Ecke).
Extrastunden nach Uebereinkunft.
Räumungshalber einthür. Kleiderschr. 11., Glassch
.-, Glasschr., Ofencomfoir 14.4,
Mantelosen, Singer=Nähmaschine 28.A, kleiner Sprungherd, schöner kupfern. Kessel 18#, Anrichte, Zinkplatte 15 M
zu verkaufen. Severinstraße 180
Um
ausgefühl unter Le
ausgeft
lot
zu dere
Sel
In en
un
vozu sch
2

A
Geschäfts-Aufgabe
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quahtitäten
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft
August
Zoologischer Garten
Sonntag, 27. September, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wien bleibt Wien“. Marsch von Schrammel.
2. Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad.
3.„Seillleeglöckcnen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Verlegenneit“. Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Tell“ von Rossini.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern-Ruhm“. Marsch von Unrath.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9.„Im Grünen“. Walzer von Sähan.
10. Finale aus„Gwauena“ von Flotow.
11. Chor aus„„Mugone“ von Mendelssohn
12.„Camellien-Polka“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wallrafsplatz.
K
Köln a. Rh.
Sonntag den 27. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture zu„Perandor- von Lachner.
Finale aus„Wilhelm Tell“ von Rossini.
Melodieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „BStüdlantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Introduction und Spinnlied a. d. Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
„Aufforderung zum Tanz“. Valse brillante von Weber Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagne. „Meteuleen-Congress“, Potpourri von Schreiner Dritter Theil.
Ouverture zu„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi. „Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Die beiden Peter“, Quadrille von Schiller.
„Gute Nacht!“, Serenade von Herfurth.
„Gruss an Thüringen“. Marsch von Braun.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neue Welt,
Breitestraße 117—121.
Mit heute Sonntag, den 27. September, beginnen wieder die
Militair=Concerte,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Artillerie=Batail= lons Nr. 9, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Tietzel,
Anfang 4 Uhr,
zu deren Besuch ergebenst einladet
H. von Lennep.
□ Kölner anz- u. AnstandsLehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis Nr. 12
(nächst der Hohestraße).
In eigenem, 1200=Fuß großem, mit allem Comfort ausgestatteten Saale,
beginnen
October
unsere diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel,
vozu schon viele Anmeldungen aus den bessern Familienkreisen erfolgt sind. Es werden arrangirt:
Mehrere Lehr-Curse, Wiederholungs=Cursus und Kinder=Cursus.
Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sehen entgegen
P. Tomasini und Frau.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.*
6 66
StadtGarten.
Sonntag den 27. September,
Nachmittags 3 Uhr:
• CONCERT.
A
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Kohlen=Handlung von Jac. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr 3, Ehrenfeld
offerirt alle Sorten Kohlen, Briquettes, Brandholz. waggonfuhren= und malterweise, bei bekannt prompter und reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstrasse 173
Specialität: solide, bequeme und gut sitzende Herren=Arbeit.
Jagdschuhe und=Stiefel garantirt wasserdicht.
Nur Neuheiten!
Zu bekannt billigen Preisen empfehlen zu Geschenken: Albums und Staffeleien,
Schmuck= und Handschuhkasten,
Etagères, Necessaires Rauchtische und=Service, Damenschmuck, Fächer,
Nippes.
Odeur.„
En gros.
* Keiche haltigste
für
Namenstags- u. Festgeschenke.
En détail.
Billigste Preise!
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Montag den 5. October c.
Abds. 815 Uhr, in seinem Vereinslocal, Rest. Brentjes, Blauvach 38,
einen Unterrichts=Cursus i. d. W. Stolze'schen Stenographie
Dauer des Cursus ca. 15 Stunden. Honorar einschließlich Lehrbuch M. 6. Anmeldungen(mündlich oder schriftlich) werden entgegen genommen bei den Herren: Wilhelm Breidenich, Blindgasse—5 Eduard Scholz, Waisenhausgasse 66, am Salier=Ring, Moritz Schwarz, Sachsenhausen 11—15, sowie im Vereinslocale, Blaubach 38, bei Herrn Brentjes
Köln, im September 1891.
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Gertrudenstr. 10.
Niederländischer
Circus Oscar Carré.
Sonntag den 27. September 1891, um 4 Uhr und 7½ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur, Gymnastik und Ballet. Folgende Hauptpiécen gelangen zur Aufführung:
Die Könige der Hippologie, die berühmten Trakehner Hengste zu gleicher Zeit in Freiheit dressirt und vorgeführt vom Director O. Carré.
HPEIIIaut russisch=arabischer Fuchshengst, Schulpferd,
Eeriant, geritten von Fräulein Anna Brose. O SInannauast dressirt für die römische Post, geritten vom
6 Tigerheugste, jugendlichen Albert Carré.
Auftreten der drei italienischen Clowus Gebr. Borghetti.
Circus=Eröffnung 3 und 6¾ Uhr. Anfang der Vorstellung 4 und 7½ Uhr.
Montag den 23. September: Große Vorstellung.
Mittwoch den 30. September, 4 und 7½ Uhr: Zwei Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr: Kinder=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
WVolksgarten.
Sonntag den 27. September, Nachmittags 4 Uhr:
Crosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss2 Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks
Einzelkarten 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 Mark.
Die Concerte finden von jetzt an nur statt
: Sonntags u. Mittwochs, Nachmittags 4 Uhr,
sowie Donnerstags-Abends
7 Uhr. 28
hof12 Zur Schutzenliesl Hof 12,
Restauration H. Stang, vorm. Horn.
Neu renovirt! Neu!
Täglich grosses Concert
der Damen=Capelle L. Schrenk.
Jeden Sonntag von 11—1 Uhr: Matinée.
ff. Speyerisches Bier, gute Küche,
H. Stang.
.H
St
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang Oetober.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Refcrenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock. 30 Gertrudenstr. 30

Seite 6.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 263# Vontag, N. Poptemoss 1991.
amburger Engros-Lager
Carl Peters,
Breitestrasse 52, Köln, Breitestrasse 52.
E
Aufgezeichn.
Deckchen Stück von 6 Pfg. an Tischläufer von 80 Pfg. an. Handtücher von 75 Pfg. an. Tervirtischdecken von 80 Pfg Kragenkasten Stück von 65 J Manschettenkasten 80 Pfg.
an.
fg. an.
9 5 5 G6
Farbige Kinderschürzen Stück von 10 Pfg. an.
Große weiße Damenschürzen Stück von R..15 an. Hausstandsschürzen Stück von 40 Pfg. an. Fantasteschürzen Stück von 15 Pfg. an. Weiße Damenschürzen m. Stickerei Stück v. 45 Pfg. an.
Mädchencorsets Stück K 0,75.
Damencorsets melitt Drell K.25. Damencorset grau Leinen Stück K 2,20.
dito modefarbig Stück K 3,25.
dito schwarz Satin Stück 2,50.
dito mit Gummihüften Stück K 4,50.
dito mit Revers Stück K 3,50.
Damen=Capotten Stück K. 1,—.
Damen=Capotten mit langen Enden Stück K 1,25. Plaids, Größe 10 9/150, Stück K 1,80.
Plaids bessere Qualität Stück K. 2,50.
Chenilletücher hellfarbig von K.60 an.
Chenille=Echarpes Stück von K. 1,45 an.
Herren=Unterjacken baumwollene von K.50 an.
„ vigogne von K 0,75 an.
Baumwoll. Herren=Normalhemden Stück 90 Pfg. Damenhemden gewebte baumwollene K 0,55.
„. gewebte vigogne. ½ Aerniel K.80.
Corsetschoner Stück K 0,30. „„ Macco Stück K 0,60.
Barchend= und Flauell=Damen= und Mädchen=Hosen.
6fach 200 Obergarn Rolle 10 Pfg.
4„ 200„„ 6„
4„ 500 Glanzgarn„ 10„
Leinen=Zwirn 8 Knäuel für 10 Pfg.:
Leinen=Zwirn auf Holzrollen 1 Rolle für 2 Pfg. Savoyardzwirn für Handgebrauch Stück 6 Pfg. Seide in auerkannt besten Qualitäten.
U
E 42—
Ballstrümpfe Paar von 10 Pfg. an.
Wollene gestrickte Damenstrümpfe Paar v. 30 Pfg. an.
dito schwarz Paar von 80 Pfg. an.
Normalstrümpfe Ia. Paar K.80.
Schwarze Cachemirstrümpfe Paar von 90 Pfg. an. Kinderhandschuhe gestr. von 20 Pfg. an. Kinder=Ringwoodhandschuhe von 25 Pfg. an. Damenhandschuhe mit Futter 32 Pfg.
dito mit Pelz 50 Pfg.
Wollene Damen=Tricothandschuhe Paar 35 Pfg.
Sarsenett, schwarz, grau Meter 22 Pfg. Cöper=Shirting schwarz, 25 Gloria, Meter 30 Pfg. Reversible Cöper Meter 42 Pfg.
Futtergaze Meter 15 Pfg.
Orleaus schwarz in 4 Qualitäten Meter 34 Pfg.
Agrements aus Präsidentenlitze per Meter von 35
Pfg. an. Agrements aus Caprivilitze per Meter von 0 Pfg. an. Galons in allen Breiten per Meter von 10 Pfg. an. Agrement aus seid. Litze per Meter von 15 Pfg. an. Agrement aus seid. Litze mit Perlen per Meter von 12 Pfg. an. Agrement aus Schmelz= perlen per Meter von 18 Pfg. an.
Baumwollene Waschspitzen per Meter von 5 Pfg. an. Baumw. Waschspitzen, schmal, p. Meter v. 1 Pfg. an. Gestickte Tüllspitzen per Meter von 5 Pfg. an. Gestickte Tüllspitzen, Halbvolant, v. Meter v. 35 Pfg. an. Schwarze seidene Spitzen per Meter von T) Pfg. an.
Mel. Strickgarn Nr. 16 Zollpfund M. 2 100 Gr. Pfg. 40. Mel. Strickgarn Nr. 16 Zollpf. M..50 100 Gr. Pfg. 50 Mel. Kronengarn Nr. 20 Zollpf. M. 3. 25 100 Gr. Pfg.65. Mel. Hammoniawolle Zollpf. M..60 100 Gr. Pfg. 76. Mel. Scarvorongh feinst. engl. Fabricat, Zollpfund M. 4.
a Durchreisende. Der Morgens um 7 Uhr 17 Min. fällige
Pariser Zug traf gestern Morgen mit 1½ Stunden Verspätung ein. Derselbe brachte den Bruder des Kaisers von Rußland, Großfürsten Alexis, sowie den Großfürsten Wladimir nebst Gemahlin mit. Nachdem dieselben im Fürstenzimmer gefrühstückt hatten, besichtigten sie den Dom und die Dom=Schatzkammer. In Folge der Zugverspätung konnten die Herrschaften erst um 12 Uhr die Reise nach Moskau fortsetzen, wo dieselben an dem Begräbniß der Großfürstin Alexandra theilnehmen.
§ Beigeordneten=Wahl. Die Wahl eines neuen Beigeordneten findet in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag statt.— In derselben Sitzung wird auch die Frage der Einrichtung einer städtischen Weinkellerei zur Verhandlung
lommen. g
h Das Postamt 8 hierselbst wird am 30. d. M. aus dem Hause Weyerstraße 21—23 in das Haus Griecheupforte 1 verlegt.
* Der Geschäfts= und Vergnügungs=Anzeiger für Köln und Umgegend bringt einen Artikel sehr befremdlicher Art. Anknüpfend an den Plan der Errichtung einer städtischen Weinkellerei läßt er im Kölner Rathskeller der Zukunft den Erzbischof Konrad von Hochstaden mit dem Kölnischen Bauer zusammentreffen und auf allerhand Fragen des Erstern den Letztern antworten:„Euere Amtsbrüder tragen keinen Panzer mehr; aber sie sind deshalb nicht minder gefährlich, wie Ihr es gewesen seid. Sie sprechen auch nicht mehr recht, wie Ihr es gethan habt, sondern sie sprechen zuweilen sehr unrecht, und dann kommen sie mit einer hohen Staatsregierung in Conflict und in das Loch. Ob ihre Truhen noch voll blinkender Ducaten sind, vermag ich nicht zu sagen; da lassen sie Niemanden hinein seh'n. Auch predigen sie noch in Euerm ewigen Dome und viel Volk hört ihnen zu; aber mehr Volk sitzt in den Kneipen und trinkt sich zu. Mit dem Kaiser führen sie keinen Krieg mehr; den führen sie jetzt mit dem Culiusminister, und wenn sie einen Frieden machen, dann ist es ein fauler Frieden, gerade, wie Ihr es auch gemacht habt, edeler Bischof Konrad von Hochstaden.“ Folgen noch einige Artigkeiten gegen die städtische Verwaltung, usw. Ob ein geschäftlichen Interessen dienendes Blatt mit einer derartigen Auslassung sich selbst einen Gefallen zu thun glaubt oder nicht, ist seine eigene Sache; unter den betr. Interessenten werden die Meinungen darüber, gelinde gesagt, getheilt sein. Jedenfalls ist ein solches Blatt die denkbar ungeeignetste Stelle, um den anderswo überwundenen Ton der Culturkampfszeit wieder in die Kölnische Presse einzuführen.
∆ Auf dem Hohenzollern=Ring sind in Anbetracht des starken Fuhrwerksverkehrs unter den Gaslaternen Schilder angebracht mit der deutlichen Aufschrift„Rechts fahren!"„
h Radfahrer=Bundestag. Auf dem Congreß des Deutschen Radfayrerbunoes in Breslau wurde beschlossen, den nächstjährigen Bundestag in Köln abzuhalten. Am Mittwoch=Abend tagte im großen Saal des Restaurant Schatto eine von über 60 Mitgliedern des Deutschen Radfahrerbundes besuchte Versammlung, welche sich mit den zunächst in's Auge zu fassenden Vorarbeiten zur Begehung der Festlichkeiten beschäftigte. Nach langer Erörterung schritt man zur Wahl eines vorläufig aus neun Herren(meist Vorsitzenden der hiesigen Vereine) bestehenden Haupt=Ausschusses, dessen Mitglieder je einem der später zu bildenden Unter=Ausschüsse, wie Wohnungs=, Empfangs=, Wettfahr=, Preß=Ausschuß usw. angehören werden. Diesem Haupt=Ausschuß bleiben die einleitenden Schritte vorbehalten.
∆ Deutscher Privatbeamten Verein. In der letzten Monatsversammlung des Zweigvereins Köln hielt Hr. L. v. Bongart den ersten Theil des angekündigten Vortrages über„Bank und Börse“. Nach einer Erläuterung der Begriffe„Geld" und„Credit“, welche die Waaren des Banquiers bilden, schilderte der Vortragende in anschaulicher Weise die Entstehung und die verschiedenen Entwickelungsphasen des Bankwesens. Dann wurden kurz die Haupt=Staatsbanken vorgeführt und als diese genannt die englische(gegründet 1694 mit 1,200,000 Pfund Sterling); die französische(gegründet 1801 mit 182 Millionen Frcs.); die russische(in's Leben gerufen mit einem staatlichen Grundcapital von 25 Millionen Rubel, wofür die Regierung die Notenpresse unbeschränkt handhaben läßt) und die Deutsche Reichsbank. Mit der hohen wirthschaftlichen Bedeutung und dem Umfang der Thätigkeit der letztern Bank befaßte sich der Vortragende naturgemäß etwas ausführlicher. Ihr Vorläufer war die Preußische Bank, welche 1765 gegründet wurde, wobei sich der Staat mit zwei Mill. Thlr. betheiligte. Weitere zehn Millionen wurden durch Antheilscheine(Actien) zu je 1000 Thaler aufgebracht. Sie wurde in der Form einer reinen ActienGesellschaft mit gesetzlichen Privilegien, aber auch besondern Verpflichtungen der Reichsregierung gegenüber im Jahre 1875 zur Deutschen Reichsbank erweitert, welche mit einem voll eingezahlten Actien=Capital von 120 Millionen Mark arbeitet. Als mittelbar oder unmittelbar vom Reichsbank=Directorium in Berlin abhängige Zweig=Anstalten gibt es jetzt 16 Reichsbank=Hauptstellen, 43 Reichsbankstellen, 152 Reichsbank=Nebenstellen und 2 Reichsbank=Commanditen. Auf Giro=Conto hatte die Deutsche Reichsbank im Jahre 1889 einen Umsatz von 69 Milliarden und bei den 1889 bestehenden neun Abrechnungsstellen wurden 18 Milliarden Mark verrechnet. Die sogen. Börsenbanken brachten allein im Jahre 1889 für 142 Millionen Mark nur deutsche IndustrieWerthe an den Markt. Anderthalb Stunden wußte der Redner die gut besuchte Versammlung zu fesseln, und er erntete reichen Beifall für seine interessanten Ausführungen.
# Unvorsichtigkeit. Am Freitag=Abend gegen 8 Uhr fuhr am Friesenplatz ein Radfahrer mit solcher Wucht gegen einen Herrn, daß dieser zusammenknickte und kaum noch zu gehen vermochte. Der Sportsman, welcher, trotz des Schadens, den er angerichtet, noch im größten Rechte zu sein glaubte, wurde von einem Schutzmanne protokollirt.
X Unfall. Donnerstag=Nachmittag wurde zu Poll von einem Fuhrwerk ein dreijähriges Mädchen überfahren und starb bald nachher. Das Rad war dem Kinde über den Kopf gegangen. Der Fuhrmann lag schlafend auf dem Karren.
OO Ein Pilgerzug aus Dortmund trifft am Montag=Morgen hier ein. Die Wallfahrer werden den Dom besichtigen und um 12 Uhr 48 Min. Nachmittags nach Trier weiterfahren.
H Unfall. Gestern Morgen zwischen 10 und 11 Uhr wurde an der Brüsselerstraße ein zwei Jahre altes Kind von einem mit Steinen beladenen Fuhrwerk überfahren. Ein Rad ging demselben über den Kopf, worauf der Tod sofort eintrat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 27. Ab.=Vorst. Lohenarin. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Wilhelm v. Schmid. Lohengrin: Wilhelm Birrenkoven. Elsa
von Brabant: Martha Burckard. Herzog Gottfried, ihr Bruder:——
Friedrich v. Telramund, brabantischer Graf: Waldemar Stjerna. Ortrud, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Der Heerrufer des Königs: Henry Mohwinkel.— Montag 28. Sept. 28. Ab.=Vorst. Prolog, verfaßt von Gustav Delpy, gesprochen von Jaroslava Roberts. Vorher: Ouverture von H. Seyfritz. Zriny. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Th. Körner.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Kaufmann Friedrich Strunk aus Dortmund betrieb in Köln ein Schuhwaarengeschäft. Im Verein mit dem mehrfach vorbestraften Kaufmann Hermann Schäfer aus Liblar betrog er eine Pesther Schuhwaarenfabrik um mehrere tausend Mark. Die beiden Kaufleute saßen in Vorhaft; Schäfer wurde zu zwei Jahren, Strunk zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Hausirer Franz Oehler stahl in Deutz einem Schneidermeister ein Paar Zugstiefel. Unter Berücksichtigung mehrerer Vorstrafen erkannte das Gericht auf ein Jahr Zuchthaus.
Kleiderknöpfe,
schwarz Glas(Jet) per Dutzend von 3 Pfg. an. farbige Metalltnöpfe per Dutzend von 5 Pfg. an. farb. u. schwarz. Steinnußtnöpfe p. Dtd. v. 10 Pfg. an. schwarze Posament„ 20„
farbige„„ 40„
Perlmutterrnöpfe in weiß„ 10„
„„ farbig„ 25„
Herren=Steinnußztnöpfe.
in schwarz für Westen per Dutzend von 3 Pfg. an.
„„„ Röcke„ 10„„
„<space> f a r b i g<space>„<space> W e s t e n<space>„<space> 1 0<space>„<space>„<space>
„„„ Röcke„ 12„„
— Vor dem Schöffengericht stand gestern Vormittag der Klempner Lücke von hier unter der Beschuldigung, am 12. Juli d. J. am Wallrafsplatz durch ungebührliche Redensarten, sowie durch lautes Schreien groben Unfug verübt und der Anordnung eines Schutzmannes nicht Folge geleistet zu haben. Lücke erklärt, er habe mit einem Begleiter ein Privatgespräch geführt und dabei gesagt:„Wenn du das sagst, dann bist du so ein Seiltänzer wie Windthorst war." Der Schutzmann Schmidt II sah eine Anzahl Personen in der Richtung vom Museum her kommen und hörte die Aeußerung:„Windthorst war ein Seiltänzer." Lücke hatte etwa zwanzig bis dreißig seiner Genossen, die zum Theil angetrunken gewesen seien, bei sich. Es entstand ein Menschenauflauf, und als der Beamte Lücke fortwies, habe dieser ihn auf die Hände geschlagen und geschrieen:„Fassen Sie mich nicht an!“ Kaufmann Laaf von hier erklärt als Zeuge, er sei entrüstet über die Aeußerung Lücke's gewesen und habe ihm gesagt, er finde es nicht schön, daß er sich über einen so edeln Verstorbenen in solcher Weise ausdrücke. Am Wallrafsplatz habe Lücke zu ihm gesagt, es sei Zeit, daß er nach Hause komme. Da habe er ihm aber heimgeleuchtet.„Ich bin ein Kölner“, habe ein junger Genosse des Lücke zu ihm(dem Kaufmann) gesagt,„dann wollen wir Ihnen ein Mal Bildung beibringen.“ Ich sah mir die beiden Bildungsmänner ein Mal an(Heiterkeit) und sagte ihnen, daß sie nicht im Stande seien, Jemanden Bildung beizubringen. Auch den Zeugen nannte, nach dessen Aussage, Lücke einen Seiltänzer. Der Herr Amtsanwalt fand allerdings, daß die Aeußerung Lücke's ungehörig sei, es sei aber dadurch die Allgemeinheit nicht gestört worden; was den Menschen=Auflauf anlange, so stelle er dem Gericht die Entscheidung anheim. Festgestellt sei, daß Lücke der Aufforderung des Schutzmannes, sich zu entfernen, nicht Folge geleistet habe, wofür er 3 M. Geldstrafe beantrage. Das Gericht nahm als festgestellt an, daß Lücke ungebührliche Redensarten geführt habe, und zwar laut, dadurch habe er groben Unfug verübt. Auch habe er der Aufforderung des Schutzmannes nicht Folge geleistet. Das Urtheil lautete auf 18 M. Geldstrafe und Tragung der Kosten.
* Preis=Charade des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf die Preis=Charade in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Karl Brüns, Köln, Cunibertskloster 7.
Heinrich Horatz, Köln, Friesenstraße 14.
Rudolf Quandt, Köln, Zülpicherwall—.
Sophia Rapp, Köln, Carthäusergasse 26.
Frau Maria Stotzem, Köln=Ehrenfeld, Heribertusstraße 56.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei. Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schac=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26. September 1891. Gasfabrik 18.. Lab. 19,0. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> S e p t e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 3<space>—<space> 6.“ 1.<space>

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 263 n Sonntag, 27. September 1391
Seite 7.
Die Besten der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer, Nickel, für Silber u. Gold.
Dosen zu 10 u. 25 Pfg. Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich
Dr. Landmann’s
Putzpulver verlangen.
Zu haben in allen Droguen-, Material- und bessern ColonialwaarenHandlungen.
General-Dépôt:
Gerstner&amp; Enes,
Breitestrasse 169.
Engros-Dépôt:
W. Terhaerst,
Unter Goldschmied 10/16.
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen,
Hab’ noch keine Compagnie gesehen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt,
Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
Regensburger
Malz-Kaffee
gesund! nahrhaft! billig!
Erheblich mehr Nährwerth als Kneipp's Malzkaffee.
Gemahlen unter amtlicher Controle à Pfund 50 Ganze Körner à Pfund 40 Pfg.
Hauptdepot: Jcan Elsen. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnen rücken 50; W. Dietz, Martinstraße 41; Julius Falk, Rudolphplatz; Jean Frings, Christophstraße: August Hübges, von Werthstraße 1; V. Scheiffarth, Apernstraße 8; I. Weiler, Friedrichstraße; Gottfr. Schmalfuß, Droguerie zum Genfer Kreuz; Ludwig Schulz.
In Deutz: Joh. Wershofen.
In Ehrenfeld: Leon. Breuer sen.; Wilh. Mömmerzheim.
In Nippes: J. Schmitz, Neußerstraße 334; Math. Therhaag.
Petroleum=Lampen, Tisch=, Wand= und Känge=Lampen,
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Neuheit! Neuheit!
Seusations=Tischlampe,
unübertroffene Leuchtkraft.
in großer Auswahl.
Vertrieb der rühmlichst bekannten
Sepulchre-Lampe,
für Laden, Bureaux und Lagerräume, beste bis jetzt existirende Luftzuglampe, zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55, Fernsprecher 1725,
Fabrication und Versandtgeschäft.
Zur Theater=Saison.
Das älteste optische Institut,
gegründet 1833,
von
Heinrich Schieren
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große schöne Auswahl
Opern-Gläser und
sowie Brillen und Pincenez mit feinsten Gläsern zu den billigsten Preisen.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämtirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostend.
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plomb Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu g Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Haus'sche Musikschule
zu Köln, Breitestraße 123.
Für Damen und Herren Unterricht mit besonderer Rücksicht auf jene musikal. Kenntnisse, welche in Familie und Gesellschaft 2c. 2c. un erläßlich sind. Desgl. beg. mit October Anfänger=Curse für Kinder. Anmeldungen werden im Institut, Breitestraße 123, entgegengenommen.
Große Kölner Bücher=Auction.
Die nachgelassenen Bibliotheken der Herren Vicar Vertram in Eller, Pfarrer Schmidt in Floisdorf, Redacteur Schmitz, Bürgermeister a. D. in Berlin, Dechant Schmitz in Siegburg, Pfarrer Schumacher in Sinzenich, Pfarrverwalter Theisen in Sieglar. Ernst, Herzog von Würtemberg in Coburg und Andere, reichhaltig in allen Gebieten der Wissenschaften, kommen am 14. bis 30. October er. zur Versteigerung.
Katalog(4506 Nummern) ist zu haben.
M. Heberle(H. Lempertz Höhne) in Köln.
„„„" 4
Die Schreinerei für Laden= u. Schaukasten=Einrichtunge
von Wilh. Jahn
liefert in bekannt
zaktischster Ausführung in möglichst kürzester Zeit
Kupferschlägener
von Josef Welmans, königl. Hoflieferant,
Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Haudarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Laden= u. Schaukasten=Einrichtungen
jeder
Kosten=Anschläge und Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt.
Alleinverkauf der MetallSchaufenster=Gestelle u. Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Sheldon in Birmingham; leistungsfähigste Fabrik dieser Branche.
Im Weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen LadengebrauchsArtikel deutschen und englischen Fabricats, als: Herren= u. Damen=Büsten in Stoff, Papier maché und Rohr,
Rollständer für Confections=Geschäfte, Kleiderbügel, Laden=Treppchen, Cassaund Theken=Pulte, sämmtliche Arten Mechanik= und Glasplatten=Klammern, die verschiedensten Arten Ständer für Schuhe, Hüte, Schirme, Karten,
Blumen, Pseifen, Kämme, Cravaten 2c. 2c.
Neuheiten treffen täglich ein. Musterbücher gratis u. franco. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung ladet zum Besuche ein
das Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Bau- u. Möbelschreinerei 2
#
von
Kemper&amp; Buch, 2
Marsilstein 19, Köln, 19 Marsilstein,
empfehlen sich speciell zur Anfertigung von.. 1
: Laden=Einrichtungen, Schaukasten(mit vollständiger X innerer Einrichtung), Ladenschränke, Reale, Theken 2c.
## in geschmackvollster u. sauberster Ausführung zu den billigsten Preisen.
X Achtungsvoll 1 4
X. Kemper&amp; Buch, Marsilstein Nr. 19.
———A
— Mürbe-Blätze.
Meine bekannten, berühmten Mürbe=Blätze sowie mein prima Schwarz= brod aus geschältem Roggen bringe ich hierdurch in empfehlende Erinnerung.
Heinr. Esser, Ehrenfeld.
Jede Woche Dinstags.
Verkaufsstelle in Köln:
Freitags, Samstags:
Apostelnmarkt, gegenüber der Apostelnkirche.
Die Schuh-Handlung
Kremer,
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit:
Herren=Zugstiefel zu; Mark.
„ 10„ Doppelsohlen.
„ 10„ 50 Pfg., Doppelsohlen, einem Stück.
„ 11„ Spitzen und Knöpfen.
Nach Maß zum selben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
=Kid=Zugstiefel„ 9„ 50 Pfg.
„=Knopfstiefel„ 8„
„=Kid=Knopfstiefel„ 11„ 50„
Nach Maß zum selben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Solinger Schleif= und Polir=Anstalt,
10 Antonsgasse 10, Ecke Schildergasse.
Empfehle mich in besten Solinger Stahlwaaren unter Garantie.
Reinh. Schaaf, Schleifermeister aus Solingen.
Gesuncheit E. Brandt, St. Gallen(Schwoiz) Behegen
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrach ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrinden extract u. medic. Seife je 2 Gr. Pillen 18/100 Gr. Hauptdepot: ParadiesA. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zu schwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloe u. Enzianpulver Erhältlich in al
Apotheke, Köln.
Erhältlich in allen Apo-— theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Droquerie. Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195
tefdeschäftsbücher, Briere
*
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfene
Elogiusplatz 3, an der Pipinstessse.
Emil Ulmer. Köln.
Großer Ausverkauf!
Wegen Abbruch des Nebenhauses und Umbau meines Hauses verkaufe zu
Nur noch bis Ende d. M.
und Goldwaaren-Handlung von
N. Zehe, Unter Käster 3.
erein zu
liefert, nachdem neue Holzsendungen eingegangen, wieder durchaus trockenes, kleingemachtes, terniges Brandholz, Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr. zu R. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu M 1,55 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. Für Luft= und KesselHeizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holi nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegenSchriftliche Aufragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Seeretair Klett, hier, Palmstraße 47, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren:
Felten, Mauritiussteinweg 25; Gottschalk, Severinstraße 150, 1. Etage; Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 66—68; Figge, Am Hof 44; Scheffen, Heumarkt 7; Möhren, Mauritiuswall 37; Hollender, Schildergasse—11; Stein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Rich ters, Friesenstraße 47; Neumann, Follerstraße 81; Winter, Schaafenstraße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der Moltkestraße.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große dr. Sandkaul 16, 3u.
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.
Billigste,
feste Preise.
Haarlemer Blumenzwiebeln,
Hyacinthen, Tulpen, Tazetten, Nareissen,
Scilla, Kaiserkronen, Crocus, Schneeglöckchen empfiehlt in gesunden und kräftigen Zwiebeln zu billigen Preisen
Schöffengericht. In einem Hause am Eigelstein war Nachts Feuer ausgebrochen; die Flammen schlugen lichterloh empor. Der eben vorübergehende Bautechniker H. B. sprang zur Brandstelle, zog seinen Ueberzieher aus, ergriff ein Blechgefäß und gab sich daran, das Feuer
i dcttche:######## zu löschen. Schließlich kam die Feuerwehr, und der Herr, welcher die
J. Mildebrandt, Apostelnstraße#S. erste Hülfe gebracht, wurde von einem Feuerwehr=Offizier von der von
Nachtwächtern abgesperrten Brandstätte verwiesen. Er verlangte indeß
wieder in das Haus eingelassen zu werden, um seinen Ueberzieher zu holen, jedoch der Oberwächter Maaß ließ ihn— abführen. Den Ueberzieher konnte er erst Tags nachher wieder holen.„Eine solch' schuftige Polizei ist mir denn doch noch nicht vorgekommen,“ hatte B. in seiner Entrüstung geäußert. Für diese Beleidigung erhielt er 5 M. Geldbuße,
Bett= u. Tisch=Stollen, Treppen=Säulen.=Pfosten, MöbelAufsätze u. Consolen, Feuster=Capitelle u. Sockel, american.
Stahlsitze in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen
Stühlühe“ H. Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263- Konntag, 27. Beptember 1891.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes meines reichhaltigen Lagers deutscher und
Buckskins und Kammgarnstoffe
zu und unter Einkauf.
Eduard Schulz, Tuchhandlung,
F. 15, Kreuzgasse Nr. 15.
ausländischer
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
4
3 Wegen Abbruch des Nebenhauses u. Umbau unseres Geschäftes 2
schleunigster Ausverkauf
unseres großen Waarenlagers in fertiger Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche, Leinen,
Weißwaaren, Gardinen 2c.
Erstlings=Ausstattungen. Uebernahme ganzer Aussteuern für Bräute und Peusionaire in guter solider Ausführung zu ganz billigen Preisen.
Fertige Wäsche und Leinen nach System Pfarrer Kneipp.
Von heute ab täglich frische
Stuttgarter u. Frankt.
Würstchen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
0
Kaffee! Kaffee!.
Wir empfehlen als wohl# schmeckendstes Getränk 0
: Inhoffen's s
Java-Kaffee
*(Victoria-Melange).
*<space> I n<space> s t e i s<space> f r i s c h e r<space> Q u a l i t ä t<space> b e i<space> 5 uns vorräthig.
3 Gebr. Peters, 3
Jiliale Peterstraße 33.
S Telephon Nr. 1152.„
6303000
Loöse
d. Antisklaverei=Lotterie empfiehlt in allen Abschnitten zum amtl. Preise; ferner Wiesbadener, Rothe 1 Loose, Zieh. 20 Oet., à" 4 11 Stück 30 1. 1 goobe Mauritiuswall 15, k. A. Ckekt, Ecke Jahnstraße.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen. Pfeilstr. 35
∆
#
Geschwister Neuß, Unter Käster—6 und 9,
Special=Geschäft fertiger Wäsche, Leinen und Weißwaaren.
U
Obrug Poppe&amp; Wirth Berlin d
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleun
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
#k
∆ 50
∆
J. J. Mohr,
Severinstrasse 130. Klempnerei, Gas-, WasserInstallation.
Etablirt im Jahre 1869. Sachgemässe Ausführung von Canal-Arbeiten im Anschluss an das städtische Canalnetz. Zeichnungen und Voranschläge auf Verlangen.
#
8
#
∆
∆
∆
agnum bonum,
vorzügliche Speise=Kartoffel,
liefere ich per Centner zu 4 A frei an's Haus. Bestellungen unter 5 Centner können nicht berücksichtigt werden.
Hub. Müngersdorff,
Gut Frohrhof in Esch bei Köln=Longerich.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Special-Geschäft 8 Pastage 8.
Noch billige
Käsepreise.
Holst. Holl. Käse à Ctr. A 26.—
Holst Limb. Kase à Ctr.KK 25.—
Elsässer Caverne
2— Laurenzplatz—, Rottesdenkual.
Die Wieder=Eröffnung meines auf das eleganteste eingerichteten Bier=Restaurants fand statt
Samstag den 26. September, Abends 6 Uhr.
Zum Ausschank kommt:
Bock-Ale
aus der Brauerei Gruber&amp; Cie., Königshofen=Straßburg.
Reine Weine erster Firmen. Ausgezeichnete Küche.
Elektrische Beleuchtung. Telephon Nr. 360.
Vakatamus Elsässer
Peter Nakatenus, Taverne.
Holfl. Edamer Kase 4Ctr. K 32.
ab dier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H 10 Pfd.=Probepostcolli K.60 und K.50 und K.20.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur= waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blau druck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, Ia. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elsasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1 K per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 22. zu R. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partie reinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.„
TLader in Kristall,
GLAS. PURZELLAN und Stringut etc. von
OLSTEINaDURET
KöLN.
E
Von jetzt ab täglich frische
Frankfurter
Würstchen.
Jean Mertens, Höhle 13#
Wurst= u. Fleischwaaren Handl.
2 m“=Gußrohr, 1 Krümmer u. 2 eis. * Fensterrahm. z. verk. Antonitterstr. 5.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg
###:* die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50. ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*.<space> T<space>
A Geee Se TA S Trd De ge ee Se üe ür Ge ee ee ge ge Ge ee se se ge Se be be
Nr. 263.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 27. September 1891.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November und December. (Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. September 1891.
P Verhütung von Arzuei=Verwechselungen.
Es gibt zwei Arten von Arznei=Verwechselungen: solche, bei denen der Apotheker die Schuld trägt, und solche, bei denen das Publicum selbst der schuldige Theil ist. Von letztern ist hier die Rede.
Die Recepte werden dem Apotheker überbracht, entweder vom Patienten selbst oder von Zweiten, Dritten. Der Ueberbringer wartet entweder oder kommt später wieder, schickt wohl auch einen Bekannten.
Für Wartende geht die Sache so: Hat der Apotheker ein Recept angefertigt, so wendet er sich an das wartende Publicum mit den Worten: Arznei für N. N. ist fertig. Der Betreffende nimmt das Medicament in Empfang und verschwindet. Die später Zurückkommenden dagegen müssen selbstredend den Namen des Patienten selbst nennen, für den sie die Arznei abnehmen wollen.
Man sollte sagen, die Sache sei so einfach, daß hier keine Unzuträglichkeiten möglich seien. Nun aber kommt es durchaus nicht selten vor, daß, wenn der Apotheker, wie oben angegeben, sagt: Arznei für Schmitz ist fertig, Freund Jansen sich erhebt, indem er meint, der Apotheker habe ihn dabei angesehen; daß der Name Schmitz dabei genannt wurde, ist ja nicht von Bedeutung! Zudem behält Hr. Schmitz Platz, er entwickelt gerade große Gedanken und überhört das Nennen seines Namens. Fragt nun der Apotheker beim Empfang den Jansen nochmals:„Sie haben ja für Schmitz?“ so klärt sich der Irrthum auf— wäre das nicht der Fall, so würde Hr. J. die Medicamente des Sch. ruhig schlucken; darauf wird man mir sagen: der Name Sch. steht aber auf der Flasche!— stimmt— aber ich behaupte: allem Anscheine nach sind die Etiquetten deshalb an den Arzneiflaschen angebracht, und deshalb werden sie beschrieben, damit sie vom Publicum nicht gelesen werden; in den weitaus meisten Fällen werden die Arzneien consumirt, ohne daß auch nur der Name verglichen wird, und das nicht allein von„minder Begabten“, sondern auch von„Begabtern". Die eventuellen Folgen male man sich selber aus.
Daher: wartet man in der Apotheke und wird mit Namen aufgerufen, so nenne man dem Apotheker beim Empfang selbst nochmals den vollen Namen; bei— botanisch ausgedrückt— Waldund Wiesen=Namen, Jansen, Müller, Schmitz, genügt oft noch nicht der Vorname dazu, um Verwechselungen zu verhüten; es kommt ja vor, daß am selben Platze Hr. Heinrich Schmitz wohnt und Hr. Heinr. Schmitz junior.
Bei den die Medicamente später Abholenden gibt es wieder andere nette Sächelchen; oft kommt nämlich nicht der Ueberbringer der Recepte, sondern im günstigsten Falle ein anderer— Erwachsener. Dann kann man schon den Namen des Patienten, wenn auch auf Umwegen erfahren; nicht selten glauben nämlich solche Gesandte, der Name dessen, für den sie„holen“, stände auf ihrer Stirne geschrieben. Nun aber, wenn Kinder geschickt werden:—„ich hätte gern die Arzuei"—! Das ist schon viel. Für wen denn, Kindchen?— Häufig folgt dann ein Thränenstrom oder nach einigen Minuten, nachdem die Zunge mit etwas Lakritz gelöst ist, heißt es:„Für den Mann, der bei meinem Papa ist,“ oder„ich weiß es nicht" oder „das Recept ist ja hier". Das Kind muß dann unverrichteter Sache den oft weiten Weg nach Hause machen, um endlich zurückzukommen
mit einem Zettel:„Die Arznei für Müller.“ Was dann?! Der Hr. Müller weiß nämlich nicht, daß es noch verschiedene Herren Müller gibt!
Um sich daher vor Unannehmlichkeiten zu wahren, so schreibe man dem Kinde, welches man schickt, genau auf: Vorname und Zuname, Arznei für N..; ferner schicke man— eigentlich überflüssig— keine Taubstummen und Unzurechnungsfähigen, denn die Folgen müßte man wohl im voraus wissen.
Wie geht es nun aber zu Hause mit den erhaltenen Medicamenten?
Der Apotheker hat die dem Publicum leider fast gänzlich unbekannte gesetzliche Pflicht, alle Medicamente, welche— deutlich ausgedrückt— heruntergeschluckt werden, mit weißen Etiquetten zu versehen; solche zum äußerlichen Gebrauch aber müssen farbige Etiquetten tragen, rothe, blaue oder grüne. Ferner ist die Aufschrift„Aeußerlich“ darauf anzubringen; meist nimmt man an, die schönen Zettelchen seien nur zur Vertheuerung der Medicamente da. Zu Hause angekommen, werden die Arzneien zum innerlichen und äußerlichen Gebrauch friedlich neben einander im Krankenzimmer hingesetzt; soll der Patient„einnehmen“, so greift man, nachdem man die Etiquette flüchtig angesehen, nach der Flasche. Beim zweiten Male hat man das schon nicht mehr nöthig, man hat die Flasche im Griff; die„äußerliche“ ist ja kleiner! Durch das mechanische Greifen nach der Flasche oder durch das Halbdunkel des Krankenzimmers findet dann endlich die—„Verwechselung" statt; ist Kampher= Spiritus das äußerliche Medicament, so schadet die innerliche Einreibung wohl nichts; ist es aber Carbolsäure, so ist der Tod die Folge.
Daher merke man sich das Erste, was zu thun ist, wenn man ein Medicament erhält: man lese genau die Aufschrift auf der Etiquelte, den Namen, die Anweisung über die Anwendung; hat man innerliche und äußerliche Medicamente erhalten, so gebe man ihnen verschiedenen Standort; bei der Anwendung aber lese man immer wieder die Signatur, und so sind Verwechselungen ausgeschlossen.
Auch bei den Handverkaufs=Artikeln sind die Verwechselungen an der Tagesordnung. Da kommt denn ein Bekannter in die Apotheke, um für einen andern Bekannten für 10 Pfg. Kleesalz(giftig) zu holen; auf die Frage, was damit geschehen soll, die Antwort:„Zum Abführen.“—„Dann meinen Sie wohl Bittersalz?"—„Ja, das sagte der Bekannte mir auch; aber ich meine, das sei doch kein Name." Oder:„Ich hätte gern ein Heftpflaster.“—„Wozu soll es gebraucht werden?"—„Zum Ziehen.“—„Dann meinen Sie wohl Seufpflaster?“—„Ach ja, Senfpflaster." Oder:„Für 10 Pfg. Spanisch=Fliegenpflaster.“—„Zu welchem Zweck?“—„Um es einem Kinde von vier Wochen auf das Näbelchen zu legen.“—„Dann soll es wohl Heftpflaster sein?“—„Ja, das Pflaster, was im Gewöhnlichen dafür gebraucht wird.“
Wie unangenehm die Folgen durch Obiges hätten werden können, kann man sich wohl denken. Solcher Beispiele ließen sich Hunderte anführen; um derartige Vorkommnisse zu vermeiden, gewöhne man sich an, das Gewünschte deutlich auf einen Zettel geschrieben nebst Angabe, zu welchem Zweck man es benutzen will, dem Abholenden mitzugeben. Man würde sich selbst und dem Apotheker in seinem verantwortungsvollen Beruf durch Befolgung obiger Winke einen großen Dienst erweisen.*)
*) Vorstehend behandelte Frage ist von solcher Wichtigkeit, daß man dem Verfasser für diese Mittheilungen aus einer reichen Erfahrung aufrichtig dankbar sein muß. In manchen Apotheken besteht eine Praxis, welche Verwechselungen in der Apotheke beinahe ausschließt. Kommt namlich Jemand mit einem Recept, dessen Anfertigung einige Zeit erfordert, und will das Medicament später abholen, so erhält er vom Provisor
Kummern werden von zwei Papierblöckchen gezogen, deren Blätter fortlaufend numerirt sind. Kommt nun nachher der Auftraggeber oder auch eine andere Person, um die Medicin abzuholen, so fragt der Apotheker nochmals nach dem Namen des Kranken, wobei er gleichzeitig den erwähnten Bon zurückerhält. Mag nun der Name des Patienten auch noch so„botanisch“ klingen, eine Verwechselung ist fast unmöglich. Diese Praxis wird nur in den Fällen angewandt, wo das Medicament abgeholt wird, verdient aber vielleicht auf alle längere Zeit zur Anfertigung erfordernde Recepte ausgedehnt zu werden.
Aus Westdeutschland.
C Honnef(a. Rh.), 23. Sept. Ein zwei Monate altes Kind der Eheleute H. hierselbst wurde Nachts, während es in der Wiege lag, von einer Ratte angegriffen. Das Gesicht zeigte an mehrern Stellen Bisse, von der Lippe fehlte ein Stück, und vier Finger waren angenagt. Auf das Geschrei des Kleinen erwachten die Eltern, worauf die Ratte entlief.
10 Kaldenkirchen, 24. Sept. Dieser Tage sind fünf Priester aus dem Missionshause zu Steyl in die Mission von Süd=Schantong abgereist. Dieselben werden sich am 28. d. in Genua einschiffen.
* Düsseldorf, 22. Sept. Gestern wurde auf der gegenüberliegenden Rheinseite in Niedercassel die Leiche eines jungen Mannes im Alter von 25 bis 30 Jahren aus dem Rhein gelandet. Dieselbe trug die Kleidung eines Arbeiters. In der Hose des jungen Mannes, der die Hände krampfhaft gefalten hatte, fand man ein Eisenbahnbillet, das für die Strecke von Frankfurt bis Wesel lautete. Ueber den Todten ist Näheres bis heran nicht festzustellen gewesen.
Düsseldorf, 23. Sept. Ein Hr. Liederwald von hier verließ am Samstag=Abend zu Fuß Düsseldorf, um eine Tour nach ovtenz in 29 Stunden zu machen. In diesen 29 Stunden sind 5 Stunden Rast mit einbegriffen. Die Entfernung beträgt 135 Kilometer. Der Abmarsch von Düsseldorf erfolgte 10 Uhr Abends, die Ankunft in Godesberg 11 Uhr 45 Min. Vormittags, wo ein Aufenhalt von vier Stunden genommen wurde. Die Reise wurde um 3 Uhr 45 Min. Nachmittags fortgesetzt. Ankunft in Sinzig 7 Uhr 5 Min. Abends, in Andernach 10 Uhr 40 Min. Abends, in Koblenz(Moselbrücke) 2 Uhr 47 Min. Nachts. Gesammtdauer des Marsches 28 Std. 47 Min. Der Aufenthalt in Köln, Gotorf, Widdig, Godesberg, Sinzig, Andernach betrug zusammen 5 Stunden 52 Min., also die effective Marschzeit 22 Stunden 55 Min., bei 135 Kilometer Entfernung also 10.3 Min. für das Kilometer im Durchschnitt.
Crefeld, 25. Sept. Ein wahres Hallunken=Eldorado scheint die Stadt Paterson in Nordamerica zu sein. Es wohnt dort, wie hiesige Blätter mittheilen, fast ein Dutzend von hier durchgebrannter Leute, darunter zwei frühere Seidenwaarenfabricanten, ein Bau-Unternehmer, Weinhändler, Kupferschläger, Seiden=Agent usw. und ein mit 10.000 M. durchgegangener Rechtsanwalts=Secretair.
M. Gladbach, 24. Sept. Die Verhaftung des Commercienraths Wolf wegen Verdachts des betrügerischen Bankerottes bildet hier das Tagesgespräch. Der Verhaftete soll, laut der Westf. Vztg., ein gewerbmäßiges Wechsel=Reiten betrieben und eine ganze Reihe von kleinen Handwerkern und Geschäftsleuten um ihre sauer verdienten Groschen gebracht haben. Auch die Frau seines eigenen Sohnes habe er um 40,000 M. beschwindelt.
2 Cleve, 24. Sept. Der Metzger Salomon Vennemann aus Leeuwarden ist aus der Untersuchungshaft hierselbst entlassen worden, da sich herausgestellt hat, daß seine Anwesenheit in Kanten und Umgegend am Tage St. Peter und Paul mit dem Knabenmorde nichts zu thun hatte. Dagegen wird auf den umherziehenden Schlächter Mathias Degen, genannt Matjeu aus Mayen, weiter gefahndet.
* Buer, 21. Sept. Ueber eine schreckliche Blutthat berichtet die Volkszeitung für Buer und Umgegend wie folgt„Gestern feierte der Krieger= und Landwehr=Verein von Erle=Beckhausen sein zweites Stiftungsfest. Schon beim Festzuge waren unter den Zuschauern etwa ein Dutzend Social=Demokraten durch ihre rothen Slipse und wüthenden Blicke den Festtheilnehmern aufgefallen. Abends gegen 11 Uhr legten dieselben sich zwischen Beckhausen und Buer auf die Lauer, und als etwa zehn Bürger von hier in der Nähe der Kampmann'schen Wirthschaft angelangt waren, fielen dieselben mit scharf geschliffenen Dolch- und andern Messern über die nichts ahnenden Mitbürger her und richteten ein Blutbad an, das aller Beschreibung spottet. Zwei Bürger von Buer starben unter den Stichen und Schnitten dieser Wütheriche; Einer hatte nicht weniger als 22 lebensgefährliche Stiche erhalten und war so entstellt, daß ihn sein eigener Bruder anfangs nicht zu erkennen vermochte. Drei andern Bürgern war der ganze Kopf mit Schnitten bedeckt, und dazu hatte jeder eine tiefe Stichwunde in der Seite erhalten. Hru. Busch war der Unterleib vollständig aufgeschlitzt. Derselbe hat keine Aussicht auf Genesung; bei den Andern ist sie nur eine schwache. Als Anführer dieser Mörderbande wird der Bergmann Peter Nick genannt. Bis jetzt sind sieben Verhaftungen erfolgt. So eben wurden die sechs Hauptübelthäter gebunden zu ihren Opfern geführt. Das Publicum war nahe daran, die Scheusale zu lynchen.“ So weit das genannte Blatt. Ob es sich wirklich um einen „aus reinem social=demokratischem Klassenhaß hervorgegangenen Ueberfall“ handelt, müssen wir vorläufig dahingestellt sein lassen; daß eine solche Metzelei ohne jede weitere Veranlassung veranstaltet worden sein sollte, ist kaum zu glauben. Hr. Otto Busch, welchem bei dem Ueberfalle am Sonntag der Leib aufgeschlitzt wurde, ist gestorben. Die Unholde haben also drei Morde auf dem Gewissen. Zehn der That Verdächtige sollen bereits verhaftet und in's Gerichtsgefängniß nach Münster abgeliefert sein.
N Herford, 24. Sept. Eine Anzahl von Erkrankungen durch „Wurstgift“ ist unter den Arbeitern einer Ziegelei bei Essen festgestellt worden. Einer der Leute, der Ziegler Tölle, der sogleich nach dem Genusse der gelieferten Wurst Beschwerden gespürt hatte, ist jetzt im Nachbarort Schweicheln gestorben. Der Staatsanwalt hat eine Untersuchung der Leiche angeordnet.
2 Laer bei Iburg. 24. Sept. An der hier epidemisch herrschenden Diphtheritis liegen zur Zeit 50 Kinder danieder. Sechs Kinder im Alter von—12 Jahren sind der tückischen Krankheit in den letzten acht Tagen erlegen; vier derselben wurden an einem Tage zu Grabe geleitet. Die Schulen sind bis auf weiteres geschlossen worden.
F Hamm, 25. Sept. Eine Hochstaplerin, eine etwa fünfundzwanzigjährige hübsche, feingekleidete Person, welche gegenwärtig eine Reise durch Westfalen macht, ließ sich bei einem hiesigen Kaufmann angeblich zu einer Heiraths=Ausstattung ein seidenes Kleid, sieben sonstige Kleider, drei Mäntel und kleinere Gegenstände einpacken und während der Verhandlungen— sie war von Morgens 9 bis Nachmittags 4 Uhr in dem Laden— von dem über das„gute Geschäft“, ganz glücklichen Kaufmann mit Frühstück, Mittagessen und Kaffee bewirthen. Zu ihrem Schrecken vermißte die Käuferin schließlich ihr Portemonnaie, in dem sie einen 1000.=Schein gehabt habe. Sie nannte ihre, ihres Bräutigams und ihres Vaters Adresse— aus einer nahen Stadt—; indeß gab ihr der Kaufmann die Sachen trotz ihrer Bitten nicht mit. Am andern Tag erwiesen sich die Angaben der Person als Schwindel. Leider ist sie entwischt.
D Weidenau(Westf.), 24. Sept. Der verwegene Einbrecher, welcher kürzlich in der Pfarrkirche zu Crombach den Opferstock zu plündern versuchte, aber verscheucht wurde, ist jetzt verhaftet worden; es ist ein hiesiger, vielfach bestrafter Arbeiter.
* Witten, 22. Sept. Endlich können die hiesigen Katholiken aus der seit Jahren benutzten Nothkirche in iyre Marienkirche wieder einziehen. Die Altkatholiken haben letztere, wie verschiedenen Zeitungen gemeldet wird, gegen eine Entschädigung von 18,000 Mark freigegeben, wovon der Staat 12,000 und die katholische Gemeinde 6000 M. zahlt.

Seite 2.
Nr. 263 6 Sonntag, 27. September 1891
haben
dem Bau einer neuen eigenen Kirche
Die Altkatholiken begonnen.
* Trier, 24. Sept. Das bischöfliche General=Vicariat veröffentlicht in der jüngsten Nummer des Kirchl. Amts=Anz. für die Diöcese Trier eine die Pilgerzüge betreffende Bekanntmachung, der wir Folgendes entnehmen. Die in der Verordnung vom 10. Juli d. J. vorgesehenen regelmäßigen Pilgerzüge aus der hiesigen Diöcese nehmen mit dem 28. d. ein Ende. Indessen ist das kgl. Eisenbahn=Betriebs=Amt
bereit, die besondern Bedarfszüge, welche anläßlich der Wallfahrt eingerichtet wurden, so weit sich ein Bedürfniß dazu herausstellt, bis zum Schlusse der Ausstellung des h. Rockes fortzusetzen. Die Pilgerzüge, welche auch nach dem angegebenen Zeitpunkte in einer geordneten, von einem Führer geleiteten Procession ankommen, sind vorher brieflich oder jedenfalls bei ihrer Ankunft durch die Fernsprechstelle bei der Central= stelle im bischöflichen Convict anzumelden. Es wird ihnen dann sofort eine Kirche als Sammelort angewiesen, in die sie sich zu begeben und wo sie nähere Weisungen über die Zulassung zum Dome abzuwarten haben. Für die Pilger, welche in größerer Anzahl, aber ohne Führer, Trier linkes Moselufer ankommen, wird auf den betreffenden Bahnhöfen ein Geistlicher als Führer bereit sein, welchem sie zur Aufrechthaltung der Ordnung sich anzuschließen und dessen Weisungen sie in allem sich zu fügen haben. Auch diejenigen Pilger, welche mit den fahrplanmäßigen Zügen in kleinern Gruppen oder vereinzelt auf dem Bahnhofe Trier(rechtes Moselufer) ankommen, können nicht ohne weiteres zugelassen werden, sondern haben sich zunächst nach einem Sammelorte zu begeben, und zwar die in der Richtung von Saarbrücken. Metz und Luxemburg Ankommenden nach der Jesuiten=Kirche, die mit der Eifel=, sowie Mosel= und Hochwald=Bahn Ankommenden nach der St. Paulinus=Kirche. Von diesen Kirchen aus werden mehrmals am Tage Fremden=Processionen nach dem Dome geführt werden. Das Nähere darüber wird durch Placate an den betreffenden Kirchen kundgemacht werden. Wiederholt müssen wir den dringendsten Wunsch aussprechen, daß Kinder unter zehn Jahren zu den Processionen nicht mitgenommen werden; insbesondere aber scheint es im Hinblick auf den großen Andrang, welcher voraussichtlich in den letzten Tagen der Pilgerfahrt entstehen wird, wegen der damit verbundenen großen Gefahr durchaus unzulässig, Kinder, welche auf den Armen getragen werden, mitzubringen. Sollte dies dennoch geschehen, so würden wir uns genöthigt sehen, die Betreffenden an den Schranken des Domfreihofes unnachsichtig zurückweisen zu lassen. Wir werden Sorge tragen, daß die vorstehenden Anordnungen den Pilgern schon auf der Fahrt hierher sowie auf den Bahnhöfen selbst und durch Placate an den öffentlichen Plätzen der Stadt zur Kenntniß gebracht werden. Laut einer weitern Bekanntmachung des bischöflichen General=Vicariats wird die Ausstellung des heiligen Rockes am 4. October geschlossen. Die Zulassung der Processionen endigt jedoch schon am 3. October, 6 Uhr Abends. Am 4. October finden die Schlußfeierlichkeiten statt, und zwar Pontificalamt um 9 Uhr Vormittags, sowie Predigt und Tedeum um 4 Uhr Nachmittags.„„„
g Norf bei Neuß, 24. Sept. Vorige Nacht ist die sogenannte Mückenburg(ein großer Bauernhof) niedergevrannt. Das Vieh wurde mit knapper Noth gerettet.
* Hildesheim, 23. Sept. Gestern Nachmittag stürzte beim Abtragen der Gerüste ein neues Kreuzgewölbe der Andreas=Kirche ein und begrub vier Arbeiter. Einer derselben blieb sofort todt, zwei Andere sind schwer verletzt.
Ib Mainz, 24. Sept. Unter der Anschuldigung des Mordversuchs und der Körperverletzung stand der Tünchergeselle Johann Marsilius aus Lorch im Rheingau vor den Geschworenen. Der im achtunddreißigsten Lebensjahr stehende, wegen Fahnenflucht, Diebstahls, Körperverletzung usw. oft vorbestrafte Angeschuldigte hat am 29. Mai d. J. einer verheiratheten Frau von hier, mit welcher er ein unerlaubtes Verhältniß hatte, aus Eifersucht und weil sie sich einer gemeinsamen Flucht nach America widersetzte, in der Absicht, sie zu tödten, mehrere lebensgefährliche Messerstiche beigebracht. Nach vollbrachter That war es Marsilius gelungen, von hier zu entkommen. Er wurde erst einige Wochen später in Folge eines von ihm an die Verletzte gerichteten Briefes in Metz bei einem Zechgelage verhaftet und den hiesigen Gerichten ausgeliefert. Bezüglich beider Beschuldigungen lautete der Wahrspruch der Geschworenen auf„Schuldig“, worauf der Gerichtshof den Angeklagten zu einer Zuchthausstrafe von 6 Jahren und 3 Monaten verurtheilte.
0 Metz. 23. Sept. Im Walde von Ebersweiler, an der Eisenbahn= linie von Diedenhofen nach Teterchen, wurde am vorigen Samstag ein Raubmord an einem siebenzehnjährigen Laufburschen verübt. Derselbe hatte kurz vorher seinen Wochenlohn erhalten und wurde darauf von dem achtzehnjährigen Rottenarbeiter Dippenweiler aus Heßdorf unter einem nichtigen Vorwand in den nahen Wald gelockt und dort vermittels Messerstiche ermordet. Der Thäter ist bereits verhaftet.
nun
der
Bevon
* Kölnische Wochen=Planderei.
Eine bellübende Erscheinung, die, wie in allen großen Städten, so auch in Köln zu Tage tritt, kam am Donnerstag im Schooße des Stadtverordneten=Collegiums zur Besprechung: die übergroße Sterblichkeit bei den Kindern unter einem Jahre überhaupt und besonders im Sommer. Die ganzen socialen und gesundheitlichen Verhältnisse in den Vororten und besonders in Ehrenfeld wurden bei Behandlung der Frage gestreift und für Ehrenfeld geradezu als trostlose bezeichnet. Ob die vorgeschlagene polizeiliche schärfere Ueberwachung der Milch dem Uebel abhelfen wird, dürfte sehr fraglich sein. Man soll nicht immer gleich nach der Polizei und dem Gesetze rusen, sondern zusehen, wie man am besten sich und Andern selbst helfen kann. In dieser Hinsicht wurden zwei ganz beachlenswerthe Fingerzeige gegeben: Belehrung Mütter und ferner Errichtung von Kinder=Asylen. In beiden ziehungen bedarf es aber eines regen Zusammenarbeitens Privat=Wohlthätigkeit und städtischer Verwaltung, und letztere hat nun schon eingehende Erwägungen der Frage in Aussicht gestellt.
Mit dieser Frage der großen Kindersterblichkeit wurde auch eine andere angeschnitten: der überhand nehmende Kinder im zartesten Alter. Es fiel dies unzarte Wort; aber es kennzeichnet so recht eine der merkwürdigsten Erscheinungen unserer Zeit, die gerade hier in Köln früher fast ganz unbekannt war und jetzt in sehr bedenklicher Weise Mode und Krankheit zugleich geworden ist. Ein Stadtverordneter bemerkte am Donnerstag mit Recht, im Grunde genommen, sei die große Sterblichkeits=Ziffer der Kinder unter einem Jahre in den Vororten keine ungewöhnliche; wenn man jene Kinder, die von Köln und von außen her in die Vororte in Pflege gegeben seien, abziehe, so bleibe die SterblichkeitsZiffer eine ganz normale. Das ist des Pudels Kern, daß heute immer mehr die Eltern ihre Kinder nicht mehr selbst aufziehen können und wollen und dieselben gleich nach der Geburt in Pflege geben. Dieses Gebiet unseres stadtischen Lebens ist ein großer Friedhof, auf dem alljährlich viele Hunderte unschuldiger Kinder begraben werden, ohne daß ihnen eine Thräne nachgeweint wird. Und die Ursache dieser Erscheinung, die wir sonst andern Völkern als Grausamkeit zu verurtheilen? Unsittlichkeit oder
Bequemlichkeit oder eigenthümliche Lage der Erwerbs=Verhältnisse von Seiten der Eltern. Die beiden erstern Ursachen sind zu bekannt, aber zu wenig beachtet, und in gewissen Blättern unserer Stadt stößt man tagtäglich auf einen Menschenmarkt, auf dem Kinder verkauft, verschenkt oder„exportirt“ werden. Dazu kommt ein weiterer Umstand, daß eine Reihe von Geschäftsbetrieben verschiedener Art in der heutigen Zeit nur dann lebensfähig bleiben, wenn Mann und Frau unausgesetzt in demselben thätig sind, so viele Ladengeschäfte, Restaurants usw. Da haben oder finden die Eltern keine Zeit, sich um kleine Kinder zu kümmern. Die armen Würmchen werden„au“'s Land“, d. h. hier in Köln in die Vororte in Pflege gegeben. Stirbt der kleine Weltbürger, nun dann sind die Eltern eine Sorge los; bleibt er ausnahmsweise am Leben, dann kommt er erst wieder in's Elternhaus, wenn er keiner ständigen Pflege und Aussicht mehr bedarf. Die Folgen dieser in den Großstädten immer weiter sich ausbreitenden Unsitte ergeben sich von selbst. Es wäre deshalb eine sehr interessante, aber auch sehr schwierige Aufgabe, welche die in dieser Woche hier versammelten Statistiker der großen deutschen Städte sich hütten stellen können, in ihren Tabellen eine Abtheilung einzuführen, welche die jugendlichen Verbrecher verzeichnet unter der Angabe, ob sie im elterlichen Hause oder bei fremden Leuten auferzogen worden sind.
Die Statistiker haben gewissermaßen diese Woche in Köln zu einer statistischen gestempelt. Außer der Sterblichkeitsziffer waren noch andere Zahlen zu studiren. Voran marschirte die Sparkasse mit ihren Millionen. War auch das Geschäft, das der städtische Säckel mit den Sparpfennigen seiner Kunden machte, ein recht erfreuliches — es sind im letzten Rechnungsjahre 300,000 M. rund verdient worden—, so hatten die Zahlen doch auch ihre Kehrseite, nämlich die Bevölkerung nahm in den letzten drei Jahren zu, aber die Spar=Einlagen nahmen etwas ab. Nach Tausenden berechnet, betrugen sie in diesen drei Jahren 9067, 9053 und 9003. Einen wirthschaftlichen Aufschwung in den untern Erwerbsklassen bedeutet dies wohl nicht. Ebenfalls mit Millionen rechnete der Statistiker der Soll Einnahmen der Steuerbeträge. Doch das ist für die Mehrzahl der Bürger ein unangenehmes Capitel; die großen siebenstelligen Ziffern trösten uns nicht.
Ein weiterer, statistisch noch nicht behandelter Zweig städtischer Einrichtungen wäre vielleicht den Statistikern zu empfehlen gewesen: die städtischen Betriebe. Es wäre nicht uninteressant, zu wissen, welchen Rang Köln hier mit seiner stattlichen Zahl unter den großen Städten einnimmt. Wie ein Ei dem andern gleicht, so schien der auftauchende Plan einer städtischen Weinkellerei einem kleinen Monopol zu ähneln. Ob stadtkölnischer Niersteiner, Ohligsberger usw. weniger in den Kopf steigt, ob in Jahren, wo nur Rachenputzer wächst, eine städtische Weinverschönerungs=Anstalt Grüneberger in Liebfrauenmilch verwandeln kann, das alles zu erörtern, ist heute unnütz. Der städtische Weinkeller ist vertagt, Viele wünschen auf immer. Der stadtkölnische Raths=Weinkeller bleibt einstweilen noch ein Luftgebilde, und ungestört kann dort noch in Getreide, Zucker und Kaffee gehandelt werden, wo ein städtischer Bacchus=Tempel erstehen sollte. Der Staatssocialismus, der in den städtischen Verwaltungen sich immer mehr einbürgert, ist hier in Köln bis nach den Stadtverordnetenwahlen in die Ecke gestellt. Möge er in dieser Form für immer dort bleiben.
An kostspieligen Plänen wie laufenden Arbeiten fehlt es so wie so nicht. Der Beginn der Arbeiten des neuen Hafens in größerm Maßstabe kann stündlich erfolgen, sobald der letzte Federzug an dem ausstehenden Vertrage zwischen Stadt und Militair=Fiscus erfolgt ist; die breiten Pflasterflächen am Werft unterhalb der festen Brücke dehnen sich immer weiter nach Norden; die gewaltigen Erdmassen am Thürmchenswall verschwinden bald ganz in dem großen Becken des Sicherheitshafens— Arbeiten genug, um im nahenden Winter bei günstigem Wetter vielen Händen Verdienst und Brod zu gewähren. Pläne, wie jene eines Stadtverordneten, das Gebäude der gewerblichen Fachschule, das erst kurz im Gebrauch ist, aufzugeben und einen neuen größern Bau herzustellen, finden bei der steuerzahlenden Bürgerschaft wenig Anklang. Die Fachschule, die Köln mit so großen Opfern geschaffen hat und unterhält, kommt auch der Provinz und dem ganzen Staate zu gute, der hier die
moralische Verpflichtung hat, finanziell einzugreifen, wie er es auch in andern Städten thut. Nicht unberechtigt war die Bemerkung eines Stadtverordneten, wenn es sich um Köln handele, dann halte der Staat wegen Zuschüssen seine Tasche arg zugeknöpft.
Auch im Innern der Stadt gehen größere Baupläne der Verwirklichung oder Vollendung entgegen. Zwei neue VerkeorsAdern werden dem regen Leben in der Altstadt etwas mehr Luft schaffen. Die große Verkehrsstraße, welche vom Heumarkt aus in gleicher Richtung mit der Severinstraße den südlichen Stadttheil bis zur Umwallung fast geradlinig durchschneiden wird, gewinnt sichtbare Gestalt. Die lebensgefährliche Stelle an der Malzmühle ist bald verschwunden, und von der Mathiasstraße bis zur Annostraße sinkt ein querstehender Bau nach dem andern. Die Fortsetzung der Langgasse nach der Glockengasse wird in diesem Winter in Angriff genommen. Fällt dann das dem Untergang geweihte alte Postgebäude und die Flammersheim'sche Tapetenfabrik mit den Anbauten, dann ist ein neuer Verkehrsweg vom Westpunkt der Umwallung bis zum Herzen der Altstadt geschaffen. Gute Fortschritte macht der Ausbau der Umgebung des Domes. Die häßlichen Ruinen an der Hacht werden als Gerümpel auf Abbruch versteigert; hinter ihnen erheben sich die mächtigen Steinmauern des Prachtbaues des künftigen neuen Domhotels. Viel bewundert, aber auch kritisirt wird der der Vollendung nahe, in reichem Barockstil gehaltene Cement=Bau des neuen Hotels Zum großen Kurfürsten am Domkloster. Er bringt immerhin etwas Heiteres in die ernsten, gewaltigen Steinmassen der Umgebung. So ist der Dom in seiner Umgebung das lebhafteste treueste Bild der Entwickelung der ganzen Stadt. Neues Leben blüht aus den Ruinen.
□ Was draußen vorgeht.
Eine große Ueberraschung brachte diese Woche in Gestalt der wesentlichen Milderung der Paßvorschriften für die deutschen Reichslande. Die Paßpflicht bleibt nach dem 1. October nur bestehen für solche Personen, welche in näherer Beziehung zum französischen Heere stehen und Diejenigen, welche als Reichsländer sich dem Dienste im deutschen Heere entzogen haben. Zunächst ist mit dieser Aenderung ein lebhafter Wunsch der reichsländischen Bevölkerung in Erfüllung gegangen. Seit dem Jahre 1888 bestand in Folge der strengen Paßverordnungen in Elsaß=Loihringen ein drückender Zustand, und der Klage über denselben wurde auch von eingewanderten Altdeutschen, selbst dem national=liberalen Abgeordneten Petri, Ausdruck gegeben. In diesem Jahre wandte sich eine Abordnung des elsassischen Landes=Ausschusses unmittelbar an den Kaiser, um die Aufhebung des Paßzwanges zu erlangen, und gab gleichzeitig von ihrer durchaus loyalen Gesinnung Zeugniß; aber die Flegeleien, welche die Kaiserin Friedrich bei ihrer Anwesenheit in Paris erdulden mußte, waren der Gewährung dieses Ansuchens nicht förderlich, da diese ja auch den Franzosen zu gute gekommen sein würde. Die reichsländische Regierung sah indessen sehr wohl die verschiedenen, durch den Paßzwang herbeigeführten und aufrecht erhaltenen Mißstände, und aus ihrem Schooße heraus ist denn auch der Anstoß zu der jetzigen befreienden Maßregel ergangen. Der Zeitpunkt, zu welchem diese getroffen wurde, ist ein recht merkwürdiger. Die Thore der Reichslande werden nach Frankreich hin eröffnet, wo gerade die Revanchehelden größere Hoffnung denn je seit 1871 auf Befriedigung ihrer Rache hegen; diese sehen Frankreich im Besitze eines starken Heeres und wissen große Veiksmassen vom lebendigsten Hasse gegen Deutschland beseelt, wie sich dies bei.: Lohengrin=Aufführung in Paris kundthat. Wenn nun Deutschland eine Handhabe fahren läßt, welche nach Bismarck'scher Anschauung für die Kräftigung des Landes nöthig war, so gibt es hamit zu erkennen, daß es sich ohne diese Handhabe stark genug fühlt, um an der Thüre seines Hauses und in dessen Vorderzimmern Ordnung zu halten und sich unliebsamer Gäste zu erwehren: die örtliche Anmeldungspflicht bleibt ja bestehen und wird jedenfalls streng gehandhabt werden. Zudem liegen nach der Annahme der Sperrzölle durch das französische Parlament die Dinge etwas anders, als z. B. vor einem Jahre. Den Beschränkungen des miethschaftlichen Verkehrs diesseits und jenseits der Vogesen, welche früher die Paßpflicht herheiführte, werden diejenigen wohl so ziemlich gleich kommen, welch: die französische Sperrzöllnerei im Gefolge bahen muß, und so mögen künftig die Franzosen die Beeinträchtigung des Grenzveriehrs auf ihre eigene Rechnung setzen. In der französischen Presse ist im Anschluß an die Milderung der Paßvorschriften viel Unsinn zu Tage gefördert worden. Unter anoerm soll Kaiser Withelm mit dieser Milderung den Eindruck haben verwischen wollen, welchen seine Ansprache in Erfurt gemacht hat. Dort hatte der Kaiser nämlich auf die Schmach hingewiesen, welche Napoleon I. Deutschland angethan, und auf die spätere einmüthige Erhebung der Deutschen gegen den corsischen Eroberer. In Frankreich fehlte es bei Gelegenheit der Beschränkung des Paßzwanges aber auch nicht an ganz verständigen Preßstimmen, welche eine gewisse Erkenntlichkeit für die Maßregel an den Tag legten und in derselben sowohl die Weisheit als auch die Friedenszuversicht der deutschen Regierung anerkannten.
Im Großherzogthum Baden fanden am Donnerstag die meisten Wahlmännerwahlen statt. Das Centrum war schon lange recht rührig, ebenso auch die Freisinnigen und Demokraten; ihnen gegenüber strengten sich die National=Liberalen an, um das Unglück abzuwenden, welches ihnen bei den Reichstagswahlen zugestoßen ist; bei diesen sind sie ja vollständig kalt gestellt worden. Das andere Wahlsystem bei den Landtagswahlen, die Wahlkreis=Geometrie, gab ihnen allerdings auch Aussichten; dazu verwertheten sie, wie sich das am Geburtstage des Großherzogs gezeigt hat, das Ansehen des Landesherrn zu ihren Gunsten, indem sie ein Handschreiben desselben an die Minister in ihrem Sinne und für ihre Wahlzwecke auslegten. Das hat in den politisch andersdenkenden Kreisen Badens große Entrüstung hervorgerufen, die Gegner der National=Liberalen einander nähergerückt und deren Aussichten auf Erfolg entschieden gestärkt. Das Ergebniß war eine schwere Niederlage der herrschenden Partei. Von den 32 Mandaten, welche dies Mal zu vergeben waren, gehörten ihnen nicht weniger als 28, und von diesen haben sie mindestens ein Dutzend verloren; alle Oppositionsparteien theilen sich in die Beute; die meisten Sitze fallen dem Centrum zu, an dem Rest sind Freisinnige und Demokraten, Conservative und Socialisten betheiligt, letztere mit zwei Mandaten der Stadt Mannheim, wodurch sie zum ersten Mal in der badischen Kammer erscheinen. Gewonnen haben die National=Liberalen nur Bruchsal. Wenn sie überhaupt noch die Mehrheit in der Kammer behauptet haben, so ist dieselbe jedenfalls eine ganz geringe geworden.
Papst Leo XIII. hat in diesen Tagen zahlreiche Pilger aus Frankreich und Spanien empfangen. Die Pilger aus Frankreich gehörten zum großen Theil dem Arbeiterstande an, und es ergab sich daher ganz natürlich, daß der h. Vater in seiner Ansprache an dieselben auf seine letzte Encyklica über die sociale Frage zurückkam. Er zeigte, wie die bürgerlichen Gesetze nicht zur vollkommenen Lösung der socialen Frage hinreichten, da eine vollkommene Gerechtigkeit nur auf dem Wege directer Einwirkung auf die Gewissen und durch die Verwirklichung christlicher Nächstenliebe mit ihrer Entsagungsfähigkeit zu erreichen sei. Somit falle der Religion und der Kirche bei dieser Aufgabe die Hauptrolle zu. Das Befinden des Papstes war ausgezeichnet und seine Stimme frisch und hell. In diese Tage der Pilgerfahrt fiel auch die Gedenkfeier eines Tages, dessen die ganze katholische Welt nur mit Betrübniß gedenken kann: es ist der 20. September des Jahres 1870, an welchem die Piemontesen in Rom eindrangen und der weltlichen Souverainetät des Papstes ein gewaltsames Ende bereiteten. Das officielle Italien und die Papst= und Königs Feinde reichten sich bei dieser Gedenkfeier die Hand, geeinigt durch ihre Stellungnahme gegen Papstthum und Kirche. Der Hauptrummel ging, wie jedes Jahr üblich, an der Porta Pia los, durch welche damals die Feinde eindrangen. Ein Demokrut begrüßte dort nicht nur die Gräber der 1870 Gefallenen, sondern auch diejenigen der Gefallenen von Aspromonte, Mentana, Villagori. Leider sei deren Ziel nur halb erreicht; sie hätten es nicht geglaubt, daß man dem Papstthum noch ein Asylrecht gewähren werde; allein die Zeit werde ihr Werk schon vollenden und an die Stelle der sinkenden Kirche die aufrichtende Schule setzen. Dann wurde der Papst auch noch wegen der Unfreiheit, in die man ihn versetzt hat, verhöhnt:„Heute vereinigt der Papst im Schatten und Geheimniß seine Legionare, während wir unsere Todten am hellen Tage feiern." Jawohl, heute dürfen die Freunde der Revolution sich breit machen, die Freunde der Ordnung, die auf Religion und Sittlichkeit beruht, müssen sich dagegen verspotten und verhöhnen lassen. Aber es kommt wohl auch ein Mal anders.
Den mit Spannung erwarteten Lohengrin=Scandalen in der Hanptstadt Frankreichs hat die Entschiedenheit des Ministers Constaus endgültig ein Ziel gesetzt. Der französischen Regierung

kam es darauf an, dem Zaren zu beweisen, daß sie nicht nur über ein starkes Heer verfügen, sondern auch die unruhigen Geister zähmen könne. Letzteres ist ja eben so wichtig als das andere; denn was nutzt den Russen ein Vertrag mit einer Regierung, welche in Gefahr schwebt, von einer plötzlich auftretenden Strömung der öffentlichen Meinung fortgeschwemmt zu werden?
Die Revolution in Chili hat eine Art Abschluß durch den Selbstmord des Ex=Präsidenten Balmaceda erhalten. Noch bis ganz vor kurzem war man über den Verbleib dieses so emsig gesuchten Mannes im Ungewissen, und erst mit der Nachricht von seinem Tode erhielt man Kenntniß von seinem letzten Aufenthaltsort. Balmaceda hatte sich zu dem ihm befreundeten argentinischen Gesandten in Santiago geflüchtet, welcher ihn verbarg; da dieser jedoch fürchtete, der aufgeregte Pöbel werde die Unverletzlichkeit der Gesandtschaft nicht achten und sein Haus stürmen, wenn es ihm einfalle, dort nach Balmaceda zu suchen, machte er dem Letztern Mittheilung von seiner Besorgniß, und der verfolgte Mann, der keinen andern Ausweg sah, legte Hand an sich.
—
daß
263 5 Monntaa. 27. Geptember 1391
3.
An einem
ein köstliches
trug sich in Röhrder Bursche eines
der letzten Manövertage
moos ein köstliches Geschichtchen zu, dessen Held Hauptmanns, ein Soldat des in Aschaffenburg liegenden 2. Jäger=Bataillons, war. Dieser Biedere begegnete nämlich, während er das Roß seines Herrn wartete, dem der Suite des Kaisers angehörenden japanischen Hauptmanne, der durch seine schmucke Uniform dem Burschen in die Augen stach. Nun hatte unser Marsjünger wahrscheinlich schon öfter gehört, daß reiche Leute als Factotum einen Neger oder sonstigen braunen Burschen besitzen, mit dem sie dann durch glänzende Kleidung Prunk machen. Deshalb ritt der Bediente des Hauptmanns ganz munter auf den Fremden zu und sagte treuherzig:„Du, höre ein Mal, bei ioem dienst denn du, daß du eine so feine Livrée an hast?“— „Ja,“ meinte der japanische Hauptmann,„ich kann's schon machen, mein Herr hat Geld! Hier hast du eine Mark, trinke ein Maß auf meine Gesundheit.“ Voll Freude erzählte der Bursche seinem Herrn, daß er einem so„nobeln Bedienten" begegnet wäre und von diesem eine Mark zum Geschenk erhalten habe.„Wie hat er denn ausgesehen," forschte der Hauptmann, und bald hatte er heraus, mit wem es unser Soldat zu thun gehabt hatte.„Gleich gehst du hin und bittest um Verzeihung, sonst soll dich—!“ Beschämt brachte denn auch der Bursche seine Entschuldigung vor dem japanischen Militair vor, der sich über die Verlegenheit des Bedienten so belustigte, daß er ihm noch drei Mark zum Geschenke gab. Von dem Japaner erfuhren auch die übrigen Offiziere der Suite des Kaisers das Geschichtchen, und so kam es auch nach kurzer Zeit zu den Ohren des Kaisers.
** Das Wiedersehen beim Examen. Er hatte fleißig studirt, die Dissertation, die er eingereicht, war von den gestrengen Herren Professoren für gut befunden worden; nun galt es nur noch, das mündliche Examen zu bestehen, dann war aus dem bisherigen cand. phil. L. ein„Doctor philosophiae“ geworden, dem die blonde Else... Doch stille, o Herz, sei stille! Ein Doctor-Examen ohne Frack ist ein Unding, und L. besaß weder dieses Möbel noch auch das Geld, um es zu leihen oder gar zu kaufen. Warum mußte auch das Examen so kurz vor dem Ersten stattfinden. Den Vater eines seiner Schüler um Vorschuß anzugehen, hierzu war er trotz seiner Armuth zu stolz— und andere Geldquellen standen dem Elternlosen nicht zur Verfügung. Vergebens war er treppauf, treppab zu allen Collegen gelaufen, die er im Besitze des unvermeidlichen Frackes wußte. Der Eine war bereits auf Ferien gegangen, beim Andern war der Frack auf Ferien in's VersatzAmt gegangen, und auch die übrigen Commilitonen, an die sich der frackbedürftige Student wandte. konnten ihm nicht helfen. Der Tag des Examens rückte immer näher, und verzweifelt saß L. vor seinen Büchern in dem kleinen Stübchen, welches er bei einem biedern Schneidermeister bewohnte. Die Frau Meisterin, welcher L. die Verlegenheit, in der er sich befand, mitgetheilt hatte, empfand Mitleid; sie erinnerte sich, daß ihr Mann einen Frack=Anzug zum„Ausbügeln“ erhalten hatte, den sie dem Studenten wohl auf zwei, drei Stunden leihen konnte.., eine lange, hagere Erscheinung, machte große Augen, als er den Frack sah, in dessen Aermel er hineinschlüpfen sollte. Der Eigenthümer desselben mußte mindestens um die Hälfte kleiner und drei Mal so dick sein, als er selbst. Doch, was half's, hinein in den Frack und zum Examen. Es ging über Erwarten gut, die gestrengen Examinatoren waren mit den Antworten des Candidaten zufrieden; noch eine halbe Stunde, und die Prüfung ist bestanden. Der letzte Examinator betrat den Prüfungssaal und setzte sich neben den Candidaten. Während L. die erste Frage beantwortete, bemerkte er mit Unbehagen, daß der prüfende Blick des Professors ihn mit einer geradezu erstaunlichen Neugier musterte; er hätte sich niemals vorgestellt, daß Professor K. einen so scharfen Blick für allzu kurze Frack=Aermel habe, und gab in Folge dessen in seiner Verlegenheit recht zerstreute Antworten. Aber auch Professor K. schien heute ganz besonders zerstreut, so daß er manche Antworten billigte, die er sonst kaum angenommen hätte.„Herr Candidat, Sie haben Ihr Eramen mit Stimmeneinhelligkeit bestanden," verkündete der Decan. Glückstrahlend verließ L. den Saal. Draußen erwartete ihn ein Pedell, der ihn zu Professor E. bat. Erstaunt folgte Hr. L. dieser Aufforderung. Professor X. beglückwünschte ihn zu seinem Erfolg, sprach von der Schwierigkeit der Examina, wie heiß es im Juli im Frack sei und kam schließlich auf den— Frack des Candidaten zu sprechen. Professor F. hatte in dem Kleidungsstücke, welches der junge Doctor trug, seinen eigenen Frack erkannt, den er dem Wohnungsgeber des Hru. L. zum Ausbügeln gegeben hatte. Mit einigen liebenswürdigen Worten half der joviale Lehrer dem Candidaten aus seiner Verlegenheit und vertröstete ihn sogar damit, daß er ihm auch zu dem feierlichen Aci der Promotion den Frack zur Verfügung stellen würde, falls er nicht selbst als Promotor fungiren sollte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 27. September. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom hochzeitlichen Kleide. Cosmas und Damianus.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
Kirchweihe. Weihefest der Domkirche.
. In St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft St. Maria vom Troste. Morgens 10 Uhr Hochamt. 4½ Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt, zum Schluß Umgang und Tedeum.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Mantitins, Pfarrpatron, mit 13stündigem Gebet, 5 Uhr Predigt, Comvlet und Umgang.— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht der Bruderschaft von Jesus F Maria; Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— — In St. Maria im Capitol; Nachmittags 154 Uhr monatliche Versammtung der Jungfrauen=Congregation.— In St. Aposteln: BruderschaftsSonntag für die Marianische Liebes=Versammlung mit vollkommenem Ablaß.— In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschafts=Sonntag vom allerheiligsten Herzen Jesu. Abends 5 Uhr Andacht mit Predigt und sacramentalischer Umgang.— In St. Ursula: Abends 5 Uhr: BruderschaftsAndacht vom heiligen Antlitz Christi mit Predigt und zum Schluß gemeinschaftlicher Kreuzweg.
Montag, 28 September. Wenzeslaus.
„ In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Trost.
Dinstag, 29. September. Michael.
Fest des heiligen Michael: I. im Dom, 7 Uhr St. Michaelis=Bruder= schafts=Andacht; 2. in St. Peter als drittes Quartalfest der SchutzengelBruderschaft, mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen für die Mitglieder. Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt; 3. in der von Groote'schen Familienkirche ass zweiten Kirchenpatrons, Morgens 6 Uhr Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, 5 Uhr Thekla=Andacht und Complet.— Feierlicher Schluß der St. Maternus=Feierlichkeiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit 13stündigem Gebet, 5 Uhr Complet, 6 Uhr St. Maternus=Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum: 2. in St. Gereon 6 Uhr Andacht mit Tedeum.
Mittwoch, 30. September. Hieronymus.
Im Monat October findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. October bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranzgebet beiwohnen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten, sowie auch denjenigen, welche, daran rechtmäßig verhindert, für sich dasselbe thun, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal entweder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sacramente der Buße und des Altars empfangen, einen vollkommenen Ablaß. Ein solcher vollkommener Ablaß ist auch denjenigen gewährt, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Emfang der heiligen Sacramente in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa, 1. October. Remigius.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— Die Rosenkranz=Andacht findet täglich statt um 5 Uhr in St. Cunibert; 6 Uhr in St. Andreas(Sonntags ½5 Uhr), in St. Martin, in St. MariaHimmelfahrt.(Sonntags ½5 Uhr); 7 Uhr in St. Ursula(Sonntags 5 Uhr).
— In St. Martin, in St. Maria in der Kupfergasse(3 Uhr) und in St. Pantaleon Verein christlicher Mütter.
Freitag, 2. October. Leodegar.
In St. Aposteln: Zwölfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer.
— Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.— Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heitige Messe mit Segen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.
Samstag, 3. October. Ewaldi.
In St. Cunibert: Fest der beiden heiligen Martyrer Ewaldi. Morgens 8¼ Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet.
Vermischtes.
** Marie Wilt, die berühmte Sängerin, hat sich DonnerstagNachmittag im Zwettelhofe(Ecke Stephansplatz=Wollzeile zu Wien) vom dritten Stockwerke in den Hof gestürzt und blieb todt. Nach einem der Frkf. Ztg. zugehenden Bericht fuhr Marie Wilt, die sich einige Tage im Sanatorium in Hacking aufhielt. Nachmittags 4 Uhr, elegant gekleidet und mit reichem Schmuck, in einem Fiaker vor den Zwettelhof, wo sie gänzlich unbekannt war, eilte die Treppe bis in das vierte Stockwerk empor, öffnete auf dem Corridor das nach dem Lichthofe führende Feuster und stürzte sich hinab. Die Schädeldecke ist ganz zertrümmert, der Kopf zu einer unförmigen Masse entstellt, und an verschiedenen Körpertheilen sind Knochenbrüche zu constatiren. Die Leiche wurde zur Obduction in's Allgemeine Krankenhaus gebracht. Frau Wilt hatte dem Inhaber des Sanatoriums, Dr. Holländer, gesagt, sie müsse Zahnschmerzen halber zum Zahn=Arzt Pichler fahren, um einige ihrer Zähne plombiren zu lassen. Der Zahn=Arzt wohnt im zweiten Stock, Marie Wilt eilte jedoch in den vierten Stock, wo sie das Fenster öffnete und sich dann hinunterstürzte. Man fa#### bei der Leiche 1100 Gulden baar und kostbaren Schmuck. Frau Wilt war vor der That mit einem jungen Mann im Hof promenirt. Die Aerzte hatten sie als nicht geisteskrank, sondern als hochgradig nervös bezeichnet. Marie Wilt war seit 1878 von ihrem Gatten, dem Oberbaurath Wilt, geschieden. Zum letzten Male sang sie beim Mozartfest in Salzburg.
** Der Spandauer Raubmörder Wetzel ist entkommen. Diese Thatsache, so schreiben Berliner Blätter, muß heute, nachdem der Commissar Kliem, welcher auf der sichern Spur Wetzel's war, unverrichteter Sache zurückgekehrt ist, zugestanden werden. Ueber den von ihm eingeschlagenen Weg erfährt man das Folgende. Von Stettin aus fuhr Wetzel über Pasewalk und Neubrandenburg nach Warnemünde. In Warnemünde traf W. am Dinstag nach dem Morde ein und ist auch dort von einem Spandauer Kaufmann gesehen worden. Dieser weilte daselbst als Badegast, hatte aber gleichfalls keine Kenntniß von dem Vorfall; nur fiel es ihm auf, daß Wetzel ihm auf Schritt und Tritt folgte, jedenfalls, um sich zu überzeugen, ob auf ihn gefahndet werde. Am Mittwoch früh ging dem Kaufmann Mittheilung über den Mord brieflich zu, und er gab der Polizei davon Kenntniß. Wetzel hatte sich jedoch in seinem Hotel ganz früh wecken lassen, um nach Kopenhagen zu fahren. Das hatte er aber nicht gethan, vielleicht begab er sich nach Gjedser in Dänemark, von dort nach Nykjöping, Svendborg, Niborg, Korsör und schließlich nach Kopenhagen, von wo er am 29. v. M. nach Esbjerg, einer kleinen Stadt von 5000 Einwohnern, fuhr. In dieser befinden sich im Ganzen nur fünf Gastwirth= schaften, in deren eine der Flüchtling einkehrte und, nachdem er seinen in Angermünde gekauften Koffer mit dem Ueberzieher zugedeckt hatte, ein Glas Bier trank. Der Consul Nielsen hat ihn wohl bemerkt, aber gleichfalls keine Ahnung von der Verfolgung gehabt. Dann benutzte Wetzel den Dampfer Koldinghuns nach Harwich und ging von dort nach London. Hier hat der Commissar Kliem die Fährte verloren; auch die Londoner Polizei hat den Flüchtigen nicht entdecken können. Wenn nun auch die Nachricht eingelaufen ist, Wetzel befinde sich wieder auf dem Festlande, so ist dieser Meldung doch keine Bedeutung beizulegen. Der Commissar Kliem hebt besonders lobend die dänische Polizei hervor, welche ihn in jeder Weise unterstützt habe, was anderswo nicht in demselben Maße geschehen sei.
** Ein ganz ungewöhnlich furchtbares Gewitter hat sich Montag Nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr unter gleichzeitigem wolkenbruchartigem Regen über Berlin entladen. Mehr als zehn Schläge in rascher Aufeinanderfolge ragten aus den andern noch besonders durch ihr unbeschreibliches Krachen hervor und verbreiteten überall, wo Frauen und Kinder allein in den Wohnungen waren, Angst und Schrecken. Glücklicherweise ist die Stadt vor ernsterer Gefahr bewahrt geblieben; nur zwei kalte Schläge sind der Feuerwehr gemeldet worden. Immerhin wurde die Feuerwehr wieder ein Mal vor eine ganz gewaltige Aufgabe gestellt, da mit Ausnahme der Potsdamer Vorstadt, die verhältnißmäßig verschont geblieben, in allen Stadttheilen an zahlreichen Punkten Wassersnoth entstand. Von 4 Uhr 24 Min. bis 5 Uhr trafen in den einzelnen Depots so viel Meldungen ein, daß bald sämmtliche Züge der.,., 4. und 5. Compagnie unterwegs waren. Die gesammte Berliner Feuerwehr wurde während des ganzen Gewitters unter Alarm gehalten. Die Wagen waren bespannt, die Mannschaften standen zum sofortigen Abrücken bereit. Arg gelitten hat vor allem auch der Dönhoffplatz. Die Rasenbeete sind stark überschwemmt, an der Ecke der Commandanten= und Leipziger=Straße war der Bürgersteig in einer Ausdehnung von über 20 Meter lange Zeit vollständig unter Wasser. Im obern Theil der Friedrichstraße war die Wasser=Ansammlung so stark, daß die Passagiere der Omnibusse und der Pferdebahn die Wagen nicht verlassen konnten. Zum Glück verlief sich die mächtige Fluth verhältnißmäßig sehr schnell.
** Der Brand von Passarge. Die Erml. Ztg. schreibt: Das Unglück, welches gestern(Mittwoch) so plötzlich über das Schifferdorf Neupassarge hereingebrochen ist, ist unübersehbar. Das Dorf existirt
nicht mehr. Von den etwa 50 Wirthschaften des Ortes sind 31, sowie das Stallgebäude der katholischen Schule ein Raub der Flammen geworden. Der starke Wind warf das Feuer bis auf 200 Meter durch die Luft und setzte so im Nu das ganze, meist in Stroh gedeckte Dorf in Flammen. Die Gewalt des Windes warf den Zündstoff sogar in das jenseits des hier recht breiten Passarge=Flusses liegende Alt=Passarge. Fünf Wirthschaften fielen auch hier dem gierigen Element zum Opfer, und nur der rastlosen Thätigkeit der zahlreichen Löschmannschaften ist es zu danken, daß nicht auch der östliche Zipfel von Alt=Passarge in Flammen aufgegangen ist. Die abgebrannten Häuser sind zwar alle versichert, wenn auch gering, aber unversichert war das gesammte Mobilar, die bedeutenden Futtervorräthe, sowie das Handwerkszeug der Fischer, die Fischsäcke und Netze. Wenn auch die Abgebrannten günstigstenfalls bald ein Unterkommen finden, wie sollen sie ihre Familien ernähren, da sie kein Fischzeug haben?! Es wäre wohl nicht zu viel verlangt, wenn der Staat den Leuten vorläufig mit Vorschüssen unter die Arme griffe! Eine herzzerreißende Scene war's, als gegen Abend der Vollmond die Trümmerstätte mit seinem Lichte übergoß und man nun die im Felde bivouakirenden obdachlosen Familien bemerken konnte; von allen Ecken und Enden tönte Wimmern und Schluchzen an das Ohr des Beobachters! Zweifach gibt, wer schnell gibt! Das Feuer ist in der Pahlke'schen Wirthschaft ausgekommen, wahrscheinlich bei der Bereitung des Mittagessens; es waren Maurer im Hause, und das Haus hat keinen Schornstein(sog.„Räucherhaus“, d. h. der Rauch mag sehen, wo er bleibt). In Altpassarge ist der Wirth Rentel beim Retten seines Mobilars verunglückt. Er liegt schwer krank im hiesigen Krankenhause danieder; Hände und Gesicht sind stark verbrannt; doch hofft man auf Besserung.
** Entdeckung eines Gauners. Das Hehlernest, in dem die
internationalen Diebe die gestohlenen Werthpapiere absetzen konnten, ist, nach den Berl. N.., endlich entdeckt worden. Der Director der Züricher Lombard= und Disconto=Bank in Zürich, Gustav Ferdinand Ludwig Düreich, hat den Dieben die Beute abgenommen und namentlich französische und englische Werthpapiere, die über ganz bedeutende Beträge lauteten, angekauft, um dieselben dann bei andern Instituten in unauffälliger Weise zu lombardiren. Die Polizeibehörden der verschiedenen Länder vermutheten bereits seit längerer Zeit, daß die als gestohlen gemeldeten Werthdocumente nach der Schweiz wanderten, und die Polizei der dortigen Cantone wurde von dieser Wahrnehmung verständigt. So wurde nach und nach die Aufmerksamkeit auf Düreich gelenkt, welcher noch kürzlich gestohlene Pariser Stadtobligationen unterzubringen Gelegenheit fand. Als man zu seiner Verhaftung schreiten wollte, war der Vogel, welcher Wind bekommen hatte, bereits ausgeflogen. Der Flüchtige, welcher bereits überallhin durch den Draht signalisirt wurde, ist, wie sich herausgestellt hat, ein geriebener internationaler Hochstapler, welcher Deutsch, Französisch, Holländisch und Englisch spricht und intime Beziehungen mit den Gaunern in allen Großstädten Europa's unterhält. Er wurde bereits am 20. Februar 1882 vom Landgericht in Wien wegen Betrugs mit drei Jahren schweren Kerkers bestraft, worauf noch in demselben Jahre eine Strafe von zwei Jahren Gefängniß wegen desselben Vergehens in Bucharest erfolgte. Am 14. Juli 1887 belegte ihn der Gerichtshof in Bern wegen des gleichen Verbrechens mit drei Jahren Zuchthaus. Im Jahre 1889 tauchte er in Zürich auf, und es gelang ihm durch schwindelhafte Manöver die genannte Bank in das Leben zu rufen, deren Chef er wurde. Seine Stellung hat er lediglich dazu benntzt, um gestohlene Werthtitel, welche zum Theil außer Curs gesetzt waren, billig zu erlangen und hiermit andere Iustitute zu betrügen. So hat er große Posten von Alabama Railway=Bonds, Pariser Stadt=Obligationen, französische Eisenbahn=Actien aller Gesellschaften und Actien des Pariser Kleinen Journals, welche außer Curs sich befanden, erstanden und anderswo abgesetzt. Düreich ist schon am 5. aus Zürich flüchtig geworden. Es wird die hiesige Criminal=Polizei besonders darauf aufmerksam gemacht, daß derselbe nicht in größern Gasthöfen, sondern in kleinen Wirthschaften in der Umgebung größerer Städte absteigt. Wahrscheinlich reist D. auf den Namen L. Durieux, weil er auf diesen Namen lautende Karten vor kurzem sich hat drucken lassen. Er ist im Jahre 1838 in Stuttgart geboren, 1,75 Meter groß, hager, hat spärliche, ergraute Haare, ziemlich kahlen Kopf, hohe Stirne, graue Augen, blasses, abgelebtes, hageres Gesicht, einen ausrasirten Vollbart(Kaiserbart), vornehme Haltung und trägt einen goldenen Kneifer, sowie sehr feine Kleidung.
** Ueber den Untergang der Taormina, so schreibt man aus Constantinovel. 16. Sept., bringt der hier gestern eingetroffene italienische Dampfer folgende Einzelheiten. Der Zusammenstoß erfolgte Donnerstag den 10.., Nachts um 11 Uhr, bei der Insel GhaidaroNissi(Esels=Insel) in der Nähe des Cap Sunium. Das Meer ist dort sehr tief und gewöhnlich stark bewegt. Als die Taormina das Cap Sunium passirt hatte, bemerkte sie die Lichter eines herannahenden Dampfers, der Thessalia, die einer griechischen Gesellschaft angehört. Obgleich auch letztere die Taormina bemerkte, fand der Zusammenstoß statt; man denkt, daß falsches Ausweichen beiderseits die Ursache des Unglückes war. Die Thessalia fuhr mit dem Bug in die Seite der Taormina, in der Nähe der Maschine, und blieb dort während einer Viertelstunde hängen. Alle Reisenden stürzten auf's Deck, der Tumult war unbeschreiblich, das Hülfeschreien schrecklich. Nun begann die Mannschaft der Taormina das Schiff zu verlassen, beim Bugspriet hinüberkletternd auf die Thessalia. 32 Mann mit dem zweiten Capitain Tassino retteten sich auf diese Weise. Der Capitain der Thessalia gewahrte nun, daß sein Schiff in der jetzigen Lage sehr gefährdet sei. und gab ContreDampf. Eine furchtbare Schreckensscene entwickelte sich jetzt an Bord der Taormina, als die Thessalia los war und die erstere langsam in die Tiefe sank. Der griechische Dampfer setzte(jetzt erst?) ein Boot aus, um die Passagiere der Taormina zu übernehmen; doch es schlug um und ein Matrose verschwand in der See. Der Capitain der Taormina rief demjenigen der Thessalia zu, er möge bleiben, um die Passagiere zu retten; aber die Reisenden der Thessalia, den Untergang ihres Schiffes befürchtend, zwangen den Capitain, nach Phaleron abzufahren; denn die Thessalia hatte beim Zusammenstoß ebenfalls ein 2½ Meter langes und 1 Meter breites Loch erhalten, uno zwar in der Nähe der Wasserlinie. Währenddem sank die Taormina unter dem herzzerreißenden Jammer der Passagiere, in einer halben Stunde war nichts mehr von dem Schiffe zu sehen. Die Thessalia, in Phaleron angelangt, ließ sofort dem Marineministerium telegraphiren, und dasselbe schickte alsbald zwei Dampfer an die Unglücksstelle, wo sie einen italienischen Matrosen und einen Passagier auffanden. Letzterer konnte vor Aufregung kaum sprechen. Eine vorübersahrende griechische Yacht konnte 16 Personen retten, die sich auf einem Rettungsboote befanden; eine andere Schaluppe mit Passagieren, unter ihnen der Schiffscommandant Ferroni, versuchte den griechischen Segler einzuholen, doch sie kippte um und ihre Insassen wurden von den Wellen verschlungen. Die Taormina, welche öfters im Hafen von Constantinopel lag, war ein stattliches, großes Schiff. Ihre Bemannung bestand aus 48 Leuten. Der Commandant Ferroni befuhr
Lösung

September 1891.
Buntes
Das russische Kaiserpaar in Fredensvorg. Der amtlichen schwedischen Zeitung wird aus Kopenhagen geschrieben: Das Leben in Fredensborg ist wie gewöhnlich sehr still. Während der frühern Jahre, wo Prinz Waldemar nicht zum Dienst in der Flotte commandirt war, gingen der Kaiser und er beinahe täglich auf die Jagd, aber in diesem Jahre muß Prinz Waldemar ebenso wie der Kronprinz Dienste thun, so daß die Jagden des Kaisers sich auf den einen Tag beschränkt haben, als er der Gast des Königs von Griechenland auf der Insel Hven war. Es sollen aber noch Jagdpartieen in den Wäldern Nordseelands stattfinden. Der Kaiser liebt es sehr, mit der jüngern Gesellschaft sich zu unterhalten; man sieht ihn oft mit den jüngsten Familienmitgliedern promeniren oder Wettläufe mit ihnen in den Alleen und auf den Rasenflächen vornehmen. Häufig macht er gemeinschaftlich mit ihnen Ausflüge in die Umgegend; der König von Dänemark fährt dann in der Regel den ersten Wagen mit der Kaiserin und der Prinzessin von Wales zu seiner Seite auf dem Kutscherbock. Binnen kurzem soll ein Ausflug nach Julebäkshus, einer Oberförsterei bei Helsingör, unternommen werden. An diesem Orte war es, wo vor gerade jetzt 25 Jahren der damalige russische Großfürst=Thronfolger, der in Veranlassung des Hinscheidens seines Bruders dorthin gekommen war, um die Hand der Prinzessin Dagmar anhielt. Das junge Paar hatte gegen Sonnen-Untergang eine lange Fußwanderung in die schöne Umgegend unternommen; bei der Rückkehr zu der Königsfamilie in Julebäkshus zeigte der Großfürst seine Verlobung an. Im Garten wurde dies Ereigniß mit einigen Gläsern Champagner gefeiert. Das Kaiserpaar will nun wie vor 25 Jahren einen Tag an derselben Stelle verleben.
= Zum General des Dominicaner=Ordens wurde am Sa tag vom Generalcapitel in Lyon gewählt P. Andreas Frühwirth, der bisherige Provincial des Ordens in Oesterreich. Der Gaulois bemerkt, daß seit Jahrhunderten kein so junger General— P. Frühwirth ist 46 Jahre alt— gewählt wurde. Man rühmt dem Erkorenen eine erstaunliche Arbeitskraft, große Gelehrsamkeit und Vertrautheit mit den Angelegenheiten des Ordens nach. P. Frühwirth ist der 75. General seit der Gründung des Ordens, der 10. seit der französischen Revolution. Er ist 1845 in St. Anna am Aigen in Steiermark geboren und 1868 zum Priester geweiht worden.
** Der Fastenkünstler Jacques beendigte am jüngsten Samstag seine fünfzigtägige Fastenprobe. Während der Zeit hat er etwas über elf Gallonen gewöhnliches und Mineralwasser getrunken. Von seinem geheimnißvollen Pulver verschluckte er fast vier Unzen. Am Samstag=Nachmittag nahm er die erste Mahlzeit seit dem 31. Juli ein. Darauf begab er sich auf die Hauptbühne des Aquariums, wo der Besitzer Ritchie ihm eine Denkmünze überreichte. Jacques trat sofort die Reise nach Crayford an. Tausende begleiteten ihn dort mit Musik im Triumphzuge nach Hause.
** Der Umzug der Hamburger Schlächter vom alten in das neue auf dem Heiligengeistfeld erbaute Schlachthaus hat Sonntag=Nachmittag stattgefunden. Den feierlichen Zug eröffneten vier Herolde, auf welche hundert Berittene folgten. An diese schlossen sich 52 Wagen und etwa 1500 Gesellen zu Fuß.
** Giftige Pilze.
Dorfe Chocicza ist in Personen sind bereits gestocben.
** Zum Unglück bei Bergün schreibt der Freie Rhätier:„Die Albula=Post beförderte an diesem Tage etwa 40 Personen. Um 10 Uhr Vormittags verließ sie, wie gewohnt, Bergün. Nicht viel mehr als fünf Minuten vom Dorfe entfernt, noch vor Erreichung des Bergünersteins, erfolgte das Unglück. Der betreffende Beiwagen war der zweitletzte. Ein im Wege liegender Stein gab wenigstens den indirecten Anlaß zum Unglück. Merkwürdig ist, daß die Pferde und der Postillon auf der Straße blieben, während der Wagen rückwärts hinunterstürzte. Es scheint, die Thiere haben sich losgerissen; ein Stangenpferd soll dies schon in Folge des durch den Stein verursachten Ruckes gethan haben, worauf wahrscheinlich der Wagen hinten über das Straßenbord hinausgetrieben wurde. Die Insassen des nachfolgenden und des vorausgehenden Wagens, die das Unglück wahrnahmen, eilten nun zum Beistand herbei, während die Hauptpost erst im Alveneubad von Bergün aus telegraphisch vom Unglück benachrichtigt werden konnte. Die Passagiere des hinuntergestürzten Wagens scheinen herausgeschleudert worden zu sein, oder tonnten sich selbst herausarbeiten; denn der Wagen ist noch viel weiter hinuntergestürzt.“
** Die Stierkämpfe, welche am Sonntag in Marseille veranstaltet wurden, fanden nicht den Beifall der Zuschauer; die Toreros waren diesen nicht geschickt genug, die Stiere zu faul. Eine Bande Buben sprang in die Arena, wo Einer derselben von einem Stiere auf die Hörner genommen und fortgeschleppt wurde. Es gelang, den Menschen zu retten. Inzwischen wurden auf den Galerien die Bänke kurz und klein geschlagen uno zu einem Scheiterhaufen zusammengeworfen, welcher bald aufloderte. Die Polizei hatte genug damit zu thun, das Feuer zu dämpfen; die Uebelthäter entkamen. 6
** Falschmünzer. Am Samstag wurde in Lissabon ein Individnum verhaftet, welchem man einen Brief abgenommen hatte, der die Antwort einer Hamburger lithographischen Anstalt auf die Bestellung von 2000 Bankbillets zu 500 Reis enthielt. Daß eine deutsche Firma dabei betheiligt ist, wird den Franzosen besondere Freude machen.
** Schiffs=Unglück. Am 19. September Morgens ging während nebeligen Wetters der deutsche dreimastige Schooner Emilie Hessenmüller auf der Höhe von Start Point unter, nachdem er mit dem holländischen Dampfer La Flandre zusammengestoßen war. Der Schooner war am 2. August von Laguna mit Holz beladen nach Hamburg gesegelt und hatte eine siebenundvierzigtägige Reise hinter sich, als sich das Unglück zutrug. 25 Meilen nordwestlich von Start Point zeigte sich dem Schooner, welcher fortwährend in dem dicken Nebel sein Horn ertönen ließ, das weiße Licht eines Dampfers und darauf das grüne. Ehe man es noch verhindern konnte, drang der Dampfer in den Schooner etwas hinter dem Mittelmast hinein. Nach einer Minute stand das Wasser schon vier Fuß hoch im Raum. Da das Schiff schnell sank, so rettete sich die aus 10 Köpfen bestehende Besatzung in dem Boot. Der Schooner fiel zuerst auf die Seite und ging dann unter. Der Dampfer traf keine Rettungsmaßregeln, ließ aber seine Pfeife erschallen. Die Schiffbrüchigen fanden ihn nach einer halben Stunde auf und wurden in Plymouth gelandet. Sie haben Alle ihre Effecten verloren. Die Logbücher wurden jedoch geborgen. Der Schooner gehörte dem Hamburger Capitain Herbert. Die Flandre, ein Petroleumschiff, welches zwischen Rotterdam und New=York fährt, setzte ihre Reise nach America fort.
Juß.
. Die ganze Familie des Hofarbeiters Kustoß im Folge Genusses giftiger Pilze erkrankt. Drei
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Waldbrände. In der Umgebung der Stadt Henckley(Minnesota) wüthen gewaltige Waldbrände. Die Stadt ist mit Mühe vor dem Feuer bewahrt worden. Der Ort Finlayson brannte nieder; auch die Stadt Sandstone schwebt in großer Gefahr; die Waldbrände wüthen nur eine englische Meile westlich der Stadt.
** Eine freche Beraubung eines Expreßzuges ist Anfang dieses Monats auf einer californischen Bahn ausgeführt worden. Der Los Angeles Expreßzug wurde nämlich am 31. August einige Meilen südlich von Modesto gegen 9 Uhr Abends von zwei maskirten Männern angehalten. Die Räuber waren bei Ceres eingestiegen und zwangen den Locomotivführer und den Heizer, das Licht der Locomotive auszulöschen, den Kessel mit Wasser zu füllen und dann die Thüre des Gepäckwagens zu öffnen. Der Conducteur und ein Bremser sahen, was los war, gingen auf die Plattform und erhielten einen Schutz von den Räubern. Der Conducteur benachrichtigte zwei Detectives, die zufälliger Weise in dem Zuge waren, und dieselben schlichen sich von der andern Seite herum zur Stelle, wo die Räuber waren, die inzwischen die Thüre zum Expreßwagen durch Dynamit gesprengt hatten, und eröffneten Feuer auf die Spitzbuben. Detective Harris erhielt einen Schuß durch den Hals, einen andern in den Kopf; die Räuber, durch das viele Schießen wahrscheinlich in Furcht versetzt, flüchteten und werden jetzt verfolgt. Die Beute der Räuber beträgt mindestens 15,000 Dollars.
□ Zur Geschichte der Gabel.
Plauderei von A. Stanislas.
Gewiß wird Mancher erstaunt sein, zu hören, daß noch vor etwa dreihundert Jahren die Reichen und Vornehmen bei Mahlzeiten der Finger statt der Gabel bedienten, vom Volke ganz zu schweigen. Bis nahezu gegen Ende des 16. Jahrhunderts finden wir in den zahlreich vorhandenen Quellenwerken zur Culturgeschichte, wo auf Miniaturen, Holzschnitten und Gemälden doch häufig genug Gastmähler und große Schmausereien dargestellt sind, nirgends eine Gabel in den Händen der Speisenden. Uns, denen sie längst unentbehrlich geworden, erscheint es freilich kaum faßlich, daß das Ritterthum, die schwelgerischen Höfe von Frankreich und Burgund, daß selbst die feine italienische Gesellschaft der Renaissance kein solches Speise= oder Tisch=Requisit gekannt haben soll. Zudem wissen wir doch, daß die Form der Gabel bereits dem klassischen Alterthum nicht fremd gewesen ist— man denke nur an den Dreizack Neptun's oder an die Bratspieße der homerischen Helden—, und überdies bergen auch öffentliche Museen wie Privat=Sammlungen sehr häufig werthvolle Exemplare von alten Gabeln, die nachweislich vor länger als dreihundert Jahren im Gebrauch gewesen sein müssen.
Nun, die Lösung des Räthsels ist einfach folgende. Im Mittelalter diente die Gabel nicht dem gleichen Zweck wie heute, sondern man benutzte sie nur als Bratspieß, vielleicht auch beim Tranchiren oder zum Rösten des Brodes. Die Ritter= und Helden=Gedichte erwähnen zuweilen solche meist eiserne Gabeln, die„Kroeuwel" oder „Kräuel“ heißen und später„Gäbelin“, bei den Franzosen jedoch „fourchettes“, genannt wurden, ein Diminutiv von fourche [Forke], also der großen, noch heute bei der Landwirthschaft gebräuchlichen Gabelform. Für die seltenere und weniger geläufige Anwendung spricht auch die Thatsache, daß die Inventare oder Schatzverzeichnisse fürstlicher Häuser stets eine Menge Löffel und Messer, Gabeln jedoch nur vereinzelt aufführen. So enthält ein Inventar des Herzogs von Anjou(1360) eine einzige Gabel, und König Karl V. von Frankreich(1380) besaß deren im Ganzen 12 Stück: bei einem Silberschatz von mehr als einer Million Livres im Werth nennt das königl. Inventar nur zwei silberne Gabeln mit Heften von Krystall. Im Inventar des Louvre(1420) finden sich sechs Gabeln aus Silber, davon drei vergoldet, und noch der königliche Hof von Navarra(1583), desgleichen der reiche Herzog von Condé konnten sich nur einer Gabel rühmen. Dagegen soll Gabrielle ’Estrées um 1599 bereits deren 20 besessen haben, weil eben um diese Zeit der Gebrauch nach unserer Art in Aufnahme kam.
Kein mittelalterlicher Chronist gedenkt bei Schilderung von TischGebräuchen und=Sitten der Gabel; desto häufiger wird aber beschrieben wie der Gast bei Tisch sich ein Stück Fleisch her unterschneidet, und mit Hülfe der Finger verzehrt, auch andere Speisen brevi manu aus der gemeinschaftlichen Schüssel herausfischt. Daher erklärt sich das wiederholte Händewaschen bei den Mahlzeiten, wo Diener mit Waschschüsseln und Handtüchern fortwährend ab und zu gingen.
Auch die Damen mußten sich mit den Fingern behelfen. Der gelehrte Erasmus von Rotterdam schreibt 1539:„Nehmt, was man euch vietet, mit drei Fingern, oder haltet euere Teller hin, um es zu empfangen.... Es gibt Leute, welche, kaum daß sie sitzen, auch schon die Hände in die Schüssel stecken.“ In der Galathea des Bischofs Della Casa von Benevent(1544 erschienen und 1598 von Jean de Tournay französisch herausgegeben), einer Art von Anstandslehre, lesen wir:„Es scheint, daß man sich nicht die Hände vor aller Welt waschen solle, sondern in seiner Kammer, und nicht in Gesellschaft. Wenn man sich jedoch zu Tische setzt, muß man die Hände in Gegenwart der Andern waschen, damit Diejenigen, mit welchen man die Hände in die Schüssel steckt, nicht zweifeln, daß sie rein sind.“ Und weiterhin:„Ein wohlerzogener Mann muß es vermeiden, die Finger zu befetten, damit das Tischtuch nicht schmutzig werde, weil das Allen, die es sehen, nur Ekel erregt. Die Finger mit dem Brod abzureiben, das man essen soll, scheint auch keine hübsche Sache zu sein!“
Wie die Küchengabeln meist als Bratspieße dienten, so mögen die in den Inventaren genannten kostbaren Exemplare wohl hauptsächlich zum Rösten der Brodschnitten am Kaminfeuer(ähnlich wie die englischen„toasts“), dann aber auch zum Aufnehmen gewisser heikler Speisen verwendet worden sein, für gerösteten, mit Zucker bestreuten Käse z.., für klebrige Confituren, sehr saftige, weiche Früchte und dergleichen mehr.
Woher stammt nun eigentlich der jetzt übliche Gebrauch der Gabel? Petrus Damiani erzählt, daß die Gemahlin eines venetianischen Dogen, welche aus Byzanz gebürtig war, gewohnt gewesen sei, ihr Fleisch bei Tische sehr klein zu schneiden und mit einer zweizinkigen Gabel zum Munde zu führen, was in Venedig als ein Zeichen äußerster Verweichlichung und des höchsten Luxus betrachtet wurde. Diese Dogaressa lebte bereits im 11. Jahrhundert, demnach dürfte das Essen mit der Gabel zuerst am byzantinischen Kaiserhofe Sitte gewesen sein. Im Abendlande machte den Anfang Italien, dann kam Frankreich; aber das Volk spottete über die neue Mode der Vornehmen, wie man aus einer Satire Isle des Hermaphrodites (1614) ersehen kann, welche gegen die sogenannten„Mignons“ (Stutzer am Hofe Heinrich's IV.) gerichtet war. Es heißt darin, daß es in jenem Lande verboten sei,„das Fleisch mit den Fingern
zu nehmen", selbst Gemüse äßen die Bewohner mittels Gabwas für die Zuschauer ein„neues, ganz ungewohntes Schauspis abgäbe. Der englische Verfasser des Reisewerkes Crudities(161 nennt die Sitte, mit der Gabel zu essen, ausdrücklich eine ital nische. In Frankreich verhalf der Herzog von Montausier der Gal zum vollständigen Siege; denn im Hause seiner Schwiegermutt der Marquise von Rambouillet, hatte er den Gebrauch kennen u zur Genüge schätzen gelernt, um ihn nachher in seiner Hofstellu überall einzubürgern.
Schon Mitte des 17. Jahrhunderts handelte es sich nur ne um endgültige Feststellung der Gabelform. Statt der ursprün lichen zwei langen und spitzen Zinken versuchte man es mit di und vier enger zusammengestellten, welche allmälig im Ansatz ei schaufelähnliche Biegung erhielten. Auch den Griff stellte man dur Abplatten und leichtes Umbiegen handlicher her. Diese vierzinkig schaufelartige Gabel, womöglich von gediegenem Silber, welche strenge englische Tischsitte verlangt, hat die deutsche dreizinkige ur wenig gebogene Form nahezu ganz verdrängt, wenigstens auf de Tafeln der Reichen. Dem kleinen Manne genügt hoffentlich no recht lange die alte deutsche Gabel, an die sich, wie wir gezeig ja auch ein gut Stück Culturgeschichte knüpft.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Und steigen auch in der Jahre Lauf.
Wenn der Tag des Lebens vollbracht ist,
Erinnerungen gleich Steinen auf:
Sie zeigen nur, daß es Nacht ist.
Grüne Jugend, was prahlst du so?
Ein jeder Halm wird endlich Stroh.
Wenn die Dinge zwei Mal gethan werden könnten, waren wir Alle weis
171. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei fünf Mal Band 8 von Bachem's Roman=Samml (enthaltend: Durch Kampf zum Ziel. Roman von Jos. F Ikarusflügel. Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Polko gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben unt bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
172. Füll=Räthsel.
Die durch schwarze Punkte bezeichneten Felder sind der art mit passenden Buchstaben auszufüllen, daß die einzel nen Reihen bedeuten: l. ein Nahrungsmittel, 2. den Thei eines Gefäßes, 3. en Sinnspruch, 4. einen S in 5. etwas Einsames. Die ergänzten Buchstaben bilden in der Reihenfe quer von unten nach oben den Namen eines bekannten Dichters.
173. Charade.
Was ist das? Zuerst kommt ein Vogel ohne Kopf, dann kom Tag, dann ein Buchstabe, den viele Leute nicht richtig sprechen kö und zuletzt ein Thier, dessen Name eine gewisse Rolle bei Injurie cessen spielt. Das Ganze sieht man auf den Hüten unserer Dam
174. Näthsel.
Am Blinden wird's vermißt,
Am Mädchen geküßt;
Dich bebt man und weint,
Wenn es erscheint.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Knen
sth,
1.
122
e
sie
ge sen in: die tät
166. Bilder=Räthsel. Trauerbo schaft. 167. Litteraturgeschichtliches Füll=Räthsel.
Fiesko.
168. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. T. F8—Gs L. D8—65(am besten)
2. T. G8 G7 L. G5—H4(siehe A)
3. D. C6—F3 64 nimmt F3
4. Sp. gibt Matt.
2. K. F4—63
3. D. C6—G2+ und gibt Matt im nächsten Zuge.
169. Preis=Charade. Morgenstern.
170. Lateinisches Scherz=Räthsel. Trauring.
(tristis= traurig, vor dem letzten Buchstaben ein n, also Trauring.)
ine
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kol##