Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Se
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Kuzrigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlick, getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 198.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
*
SSE
Sülz.
Eine Anzeigen=Annahmestelle
für den Kölner Local=Anzeiger haben wir in
Sülz, Wagnerstraße 58,
bei Herrn
Jos. Heukeshofen
errichtet, und empfehlen diese wie auch unsere übrigen 26 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Bestellungen von Abonnements.
Hochachtungsvoll!
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Möbel-Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Verlegung in diesem Monat
9 nach St. Agatha 14 4
und zur Ersparung von Umzugskosten verkaufe meine sämmtlichen Lagerbestände in
Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Spiegeln, Betten, compl. Zimmer=Einrichtungen, Möbel= 2c. Stoffen, Kronleuchtern 2c.
wegen schleunigster Räumung zu und unter Kostenpreis.
##Möbelfabrik Theodor Struwe. 0
3 Glockengasse 3, Thor=Eingang links, vis--vis Apotheke.
Kaffee,
pr. 4
gebrannt, hell und dunkel,
zu 140—200 9
I. Sorte, reinschmeckend 140
II.„ rein und kräftig 150
III." Java-Mischung 160
IV.„ Perl=Java„ 170
V.„ rein Java 180
VI.„ echt„ Ceylon. 200 Ia. Weizenvorschußmehl.. 18
„ Kaisermehl.... 20
„ Blüthenmeyr 24 „ franz. Griesmehl.... 24 „ Gemüse=Nudeln" 30 u. 40 „ Eierbandnudeln 50 " Macaroni... 40 u. 50
ucker.
Ia. Stampfmelis
„ Krystallmelis
„=Raffinade...
„ Krystall==Raffinade „ Hagelzucker
„ Korinthen
„ Rosinen
„ feinste Sult.=Rosinen „ Apjelschnitzel
„ Apfelringe
„ bos u. Pflaumen.30
„ Katharina=Pflaumen „ ital. Brünellen „ fst. holst. Meiereibutter „ Salatöl, frisch, p. Lit 80—
pr. Pid 30 Pfg 32„
empfiehlt
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 129..
Jeu! Emaille-Nalerei: Neu!
Ohne Vorkenntniß im Zeichnen und Malen sofort zu erlernen;
anziehende Beschäftigung als Liebhaberei.
Die dabei zur Verwendung kommenden Farben, Pinsel 2e. sowie die zu bemalenden Gegenstände habe in großer Auswahl vorräthig und empfehle solche zu Fabrikpreisen.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Köln, Samstag, 15. Juni 189..
Schi
Magazin, Schildergasse
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten solid gearbeiteter Möbel, Betten, Polsterwaaren und Spiegel in schwarz, nußbaum, matt und blank und polirt, Eichen und lackirt Tannenholz, von feinster gediegener bis einfachster bil liger Ausführung unter langjähriger Garantic zu billigsten Preisen; ferner compl. Schlafzimmer=Einrichtung., Wohn=, Speisezimmer, elegant. Salon, alle Sorten Polster=Garnituren, Divans, Sophas in Plüsch, Kamceltaschen=Bezügen, Phantasie=Stoffen 2c. Bett stellen französisch und halbfranzösische, Spiegelschränke, Kleiderschränke, Waschtische,
Pfeilerspiegel, Buffets, Verticos, Bücherschränke, Herren und Damen=Schreibtische, Nähtische, Ausziehtische, Etageren, Matr., Federbetten, Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen und Tischdecken 2c. 2c. Ganze Einrichtungen für Brautleute. Preiscourant über Einrichtungen von Mk. 193, 385, 519, 800, 1100, 1500 bis 4000 wird auf Verlangen gratis und franco zugesandt.
Feste
Preise.
Reelle Bedienung.
Möbl. Zimmer für 1 oder 2 Herren sofort zu verm. Bühnenstraße 5.
zu
Eeielerngng
ass
SN 9.
E
in allen Qualitäten und Grössen. von den billigsten bis zu den feinsten.
empfiehlt in sehr großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Telephon Nr. 1196.
Weinhandlung und Restauration
Hermann Neikes
(vorm. Nic. Carls),
Stephanstraße Nr. 2— Fernsprecher Nr. 1781
empfiehlt
Moselweine von 65 Pfg. an) pro Flasche ohne Rheinweine von 80 Pfg. an] Glas und höher
bei Abnahme von mindestens 12 Flaschen. Ferner deutsche Rothweine, Vordcaur 2c. in allen Preislagen.
&# gemeine
Nur noch bis 15. Juni dauert wegen Sterbefall der Verkauf zu staunend billigen Preisen
sämmtlicher Krystall-, Gias- und Porzellanwaaren,
Haus- und Küchengeräthe.
Schildergasse 84 2. Jacob Marean, Schildergasse 844.
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von Installationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Stadt=Fernsprecheinrichtungen
des Bezirks der Kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln(Rhein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die Stadt=Fernsprecheinrichtungen zu Köln (Rhein), Mülheim(Rhein), Bonn und Gummersbach, welche für den ersten diesjährigen Bauabschnitt nicht rechtzeitig haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
zum 1. Juli d. J.
festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen
spätestens bis zu dem vorgenannten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen.
Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß nach dem 1. Juli eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich
keine Berücksichtigung mehr finden können.
Köln(Rhein), 2. Juni 1891.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Fabricius.
Abonnenten
für guten Mittag= und Abendtisch gesucht.
Eigelstein 66, Casino.
Zum 15. Juni,
dem
KaiserFriedtich=Gedenktage.
*
Hundertfünfzig
vaterländische
Ausgewählt von einem praktischen Schulmann.
Mit Beiträgen hervorragender deutscher Dichter.
Zweite billige Ausgabe in neuer
Ausstattung.
256 Seiten 80.
Preis gebunden 1 Mark. Diese neue Ausgabe ist
I. mit dem Vildniß Sr. Majestät des Kaisers versehen und
2. in farbigen schwarz- weißrothen Carton= Umschlag hübsch u. dauerhaft gebunden. dessen Rückseite
3. eine gute Abbildung der„Germania auf dem Niederwald“
schntlickt.
Hieraus:
für Schulen und Vereine.
Cor Hönirt von
Hermann
Op. 107.
1 Seiten 89. In jarbigem Umschlag geheftet 25 Pfg.
+
Diese beiden Büchlein sind sehr geeignet zum Gebrauch in
Schulen und Vereinen.
+
Gegen Einsendung von N. 1,35 in Briefmarken erfolgt portofreie Zusendung beider Werkchen. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
# 14
9
*<space><space>

F 1
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 158 m Samstag, 13. Juni 1891.
Amtliche Bekanntmachung.
21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 11. Juni 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Jansen, Mann.
Stadtbauräthe Stübben u. Heimann. Ber=Inspector Schultze. Brand=Director Brüllow.
Director des Schlacht= und Viehhofs Lubitz.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob Heuser. Joesten, Klein 1, Kühlwetter Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Roeckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Farina, Kellner, Klein II, Langen, Leyendecker, Pilgram, Rings, Schenk, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt die Schenkung der Frau verw. A. Elven für das Kunstgewerbe=Museum im Betrage von 10,000 Mark unter dem Ausdrucke herzlichen Dankes an; wählt vier ihrer Mitglieder zur Prüfung von Jahresrechnungen; setzt die Rechnungen der Kasse der Marktverwaltung, des Kunstgewerbe=Museums und der gewerblichen Fachschule für 1889/90 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Elise Himmes, geb. Reintgen, Appellhofplatz 10, finden statt Montag den 15. Juni,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
bewilligt für die aus einem Gruno stücke Breitestraße abzutretende Fläche
die
gung: ge
vorgeschlagene Entschadigung.„ nehmigt einen Vertrag über Austausch Grundflächen Ecke Friesenwall
Versteigerung
eines Kaufschillings.
2
In der Benefiziar=Nachlaßsache W. Schmitz werde ich
von Gen
und Ehrenstraße; ist mit der vor geschlagenen Seitenrichtung der Löwengasse, eines Theiles der Severinstraße und der Ecke Stephanstraße und Marienplatz einverstanden; ebenso damit, daß der Fluchtlinienplan für die Lanschstraße zu Ehrenfeld zur Zeit nur für einen Theil festgestellt werde; genehmigt einen Vertrag über Ausbau eines Theiles der verlängerten Martinstraße zu Bayenthal; sowie, unter den üblichen Bedingungen, die Ueberlassung eines Gemäldes an einen
am Montag den 22. Juni., Morgens 11 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4, in Köln
einen Kaufschilling von 30,000 M. nebst Zinsen, eingetragen an erster Stelle mit einem Preistheile von 13,000 M. auf das Haus Höhle Nr. 2 hier, verzinslich mit 4 ¾/4% halbjährig und ablegbar nicht vor dem 1. März 1896,
meistbietend versteigern.
Das aus dem Nachlasse der Eheleute P. W. Kops herrührende,
in der Stolkgasse Nr. 21, einem Haupt=Eingange des neuen Ober=Postdirections=Gebäudes
gegenüber gelegene Wohnhaus mit Hofraum, großem Garten und massivem dreistöckigem unterkellertem Hinterhause von 11 Fenstern Fronte, enthaltend große, helle Arbeitssäle und schöne Wohnräume, zusammen ungefähr 5000 Quadrat=Fuß groß, abgeschätzt zu 60.500 Mark, soll
am 18. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße 4,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Koln. Justizrath W. Frenz, Notar.
Düsseldorfer Künstler zur Anfertigung Radirung für den Kölnischen
einer Korn„.
Kunstverein; bewilligt einer Haushaltungsschule in Ehrenfeld einen Zuschuß, aber nur unter der Bedingung, daß der Staat den gleichen Beitrag leistet und beschließt gegen den ablehnenden Entscheid des Bezirks=Ausschusses betreffend die Gewährung einer Gratification an Herrn Stadtbaurath Stübben Beschwerde beim Provincialrath zu erheben.
Reiner Rothwein, Witer“. P
Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. K. 1,70. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kost
und Logis.
Pfeilstraße 38.
Bedingungen einzusehen bei Köln. Fröhlich, Notar.
C
hirurgie und
Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Serechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden Spec.- Dr. med. E. Schreiber
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13
Nähe Reichshallen-Theater.
Von jetzt an jeden Freitag sämmtl. beli bige Fische. Ferner empfehle feinste Holsteiner Tafelbutter und frische Eier, welche nur von Klefisch, Heumarkt, herrühren; sowie sämmtliche Colonialwaaren, auch jede Sorte feinster Weiß= und RothWeine, alle Sorten Käse. Sämmtliche Waaren werden auf Wunsch an's Haus gebracht.
Lindenthal, Filiale Klesisd Dürenerstraße 183.
Hausverkauf.
Versteigerung
von Baustellen in der Neustadt Köln.
aIn Errmtfüme s5 Choiluenahalher mirh her unterIm Verlage von Peter Schmitz Wwe. in Köln ist erschienen und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Fragen und
über das Gesetz betteffend die
Invaliditäts- und Altersversicherung,
von J. Mundt, Kreis=Schulinspector.
Preis 10 Pfg.(in Partieen mit Freiexemplaren).
Zur Massen=Verbreitung in Arbeiterkreisen,
für Arbeiter= und Gesellen=Vereine, sowie für Volks= und Fortbildungsschulen vorzüglich geeignet.
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel.
Eduard Strung, Ver zözuslun,
Rüdesheim a. Rhein.
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der KölnDüsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft. Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und Burgunder-Wein von 65 Pfg. ohne Glas per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter Producenten.*
Auf Anstehen der Eigenthümer und theilungshalber wird der unter zeichnete Notar„„
am Donnerstag den 18. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Neustadt Köln gelegenen Baustellen unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich:
1. 2 Ar 77 5/10 Qu.=Meter, bildend das Eck zwischen Zülpicher platz und Hochstadenstraße;
2. 2 Ar 60 1/10 Qu.=Meter, an der Hochstadenstraße, neben der vorigen Parzelle;
2 Ar 60 Qu.=Meter daselbst, neben der vorigen Parzelle; 1 Ar 88 4/10 Qu.=Meter, bildend das Eck der Zülpicher und Heinsbergstraße;
Geschäftsverlegung.
Verlegte mein Frisier=Geschäft von Ecke Laurenzplatz nach
Marspfortengasse 16
und halte mich bestens empfovten. Th. Weinert, Friseur.
Glas.
Porzellan.
3.
4.
50in
2 Ar 11 7/10 Qu.=Meter an der Zülpicherstraße neben
6.
7.
der vorhergehenden Parzelle;
1 Ar 65 Qu.=Meter an der Heinsbergstraße neben der vorletzten Parzelle, und
2 Ar 28 Qu.=Meter neben der letzten Parzelle an der Heinsbergstraße.
Situationsplan und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 1. Juni 1891. Wilms, Notar.
B. Neukirchen, Hohestraße 90 Eingang von großartigen Neuhei:
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille.
En gros.
L. Kneller’s Nachfolger,
]<space> 0<space> I n<space> d e r<space> F r i e d h o f= A n g e l e g e n h e i t<space> h a t t e<space> b e k a n n t l i c h<space> d e r<space> i n<space> öffentlicher Bürger=Versammlung gewählte Ausschuß an den Kaiser eine mit 2300 Unterschriften bedeckte Immehiat=Beschwerde gerichtet, außerdem aber Abschriften dieser Beschwerde an den Herrn Minister des
Innern, den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und den Herrn Regierungspräsidenten in Köln mit dem Bemerken versendet, daß die
Hiermit die ergebene geführte
Anzeige, dass ich das von mir
Kurz-, Weiss- u.
M
Herrn Wilhelm Johnen
übertragen habe, welcher dasselbe unter der Firma W. Johnen-Weyler weiterführen wird. Für das mir geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger gütigst zu Theil werden zulassen.
Hlelene Langenberg.
91 Schildergasse, Köln, Schildergasse 91,
Gummi= und Gutta=Percha=Waaren=Tabrik. Aeltestes Haus der Branche, gegr. 1845.
Grösstes Lager von
Platten, Schnüren, Schläuchen aller Art, Asbestwaaren, Baumwoll= und Hauf=Packungen, Gummi=, Baumwoll= und Leder=Treibriemen Wasserstandsgläser, Schmierkannen, Selbstöler 2c. 2c. Gummi=Matten und Läufer, Wringmaschinen, doppelt gummirte Betteinlagen von 3 J
per Meter ab.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Soxhlet in München.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung, erlaube ich mir mich bestens zu empfehlen. Ich werde das Geschäft wie bisher fortführen und für nur gute und solide Waare Sorge tragen, um das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen mir bestens zu bewahren. Um gefl. Zuspruch bei vorkommendem Bedarf ergebenst bittend, zeichne
Hochachtungsvoll!
W. Johnen-Weyler,
13 Unter Taschenmacher 13.
Fernsprecher
Nr. 1855
Einzig in seiner Art ist das sicherste u. reellste
Haarkräuterwasser von Dr. Barton.
Vorzüglich empfohlen Reinigung der Saare.
v Allein echt—
Wagen, Köln, Komödienstraße—11.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Regierungspräsidenten in Köln mit dem Bemerken versendet, dap— Kürze der Zeit leider die Innehaltung des ordnungsmäßigen Instanzenweges nicht gestatte. Von Berlin steht der Bescheid noch aus, dahingegen hat der Oberpräsident der Rheinprovinz in wohlwollendem Tone sich durch den Hrn. Regierungspräsidenten v. Sydow äußern lassen. Der unter dem 8. Juni von Seiten des Hrn. v. Sydow ertheilte Bescheid lautet:„Auf die an den Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz unter dem 19. April d. J. in Abschrift eingereichte Immediat=Vorstellung vom 18. desselben Monats betreffend Beschwerde über die behufs Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung auf den stadtkölnischen Friedhöfen unter dem 9. Februar d. J. erlassene Polizei=Verordnung, welche durch Erlasse vom 23. April bzw. 4. d. M.(Oberpräsident der Rheinprovinz Nr. 4972 und 6751) zur ressortmäßigen Verfügung an mich abgegeben worden ist, eröffne ich Ihnen auf Grund der in Folge des seiner Zeit auch an mich gerichteten Antrages sofort angestellten amtlichen Ermittelungen ergebenst, daß die formelle Berechtigung der Stadt Köln, für die öffentliche Ordnung auf ihren Friedhöfen im Wege der Polizei=Verordnung thunlichst Sorge zu tragen, keinem Bedenken unterliegt, und daß es zu diesem Zwecke auch zulässig erscheint, die Art der Ausübung des Gärtnereigewerbes auf diesen Friedhöfen zu beschränken. Der Antrag auf Aufhebung jener Polizei=Verordnung erscheint daher unbegründet. Da das Interesse der Hinterbliebenen und Grabpfleger eine beschleunigte Erledigung der Anträge auf Ausstellung der im§ 4 der Polizei=Verordnung vorgeschriebenen Erlaubnißscheine erheischt, bisher eine besondere Anweisung über die Behandlung dieser Anträge nicht vorliegt, habe ich den Hrn. Oberbürgermeister Becker beauftragt, diese Instruction schleunigst zu erlassen und zur öffentlichen Kenntniß zu bringen. Versehen, wie sie bedauerlicher Weise bei Behandlung des unter dem 8. März d. J. von Seiten des Hrn. Rentners Dünn gestellten Gesuches auf Ausstellung eines Erlaubnißscheines bei der hiesigen Stadtverwaltung vorgefallen sind, wird hierdurch vorgebeugt werden. Ich habe gleichzeitig Veranlassung genommen, dem Hrn. Oberbürgermeister Becker anheimzustellen, in nochmalige Erwägung zu ziehen, ob die Vorschrift in § 4 der Polizei=Verordnung, der zu Folge alljaorlich von Seiten der Hinterbliebenen und Eigenthümer der Grabstellen jene Erlaubnißscheine erneut zu beantragen sind, als eine durch Hinweis auf die Erhaltung der öffentlichen Ordnung kaum zu rechtfertigende, für die Hinterbliebenen und Grabpfleger allzu belästigende Auflage nicht entbehrlich erscheine. Der Regierungspräsident. I..: syrk.
FFE
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Kunst- und Accidenz-Druckerei
npfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
hlungs-Circularen.-Karten
einfacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung.—.— Billige Preise.
Es Mülheim a. Rh., 12. Juni. Als gestern Morgen in einer hiesigen Gastwirthschaft ein Arbeiter nicht zur gewohnten Arbeitszeit aufstand und man die Zimmerthüre öffnete, fand man denselben erhängt vor. Der Mann, dessen Frau vor kurzem gestorben war, wohnte erst seit einigen Tagen in der Wirthschaft.
Rhein= und
MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Carl Reitinger, PflanzenkübelHolzmarkt
anaanganans
Di. sten.— Zusendung nach Au
am 12. Juni
Leuchtkraft
1891. Gasfabrik 20,0
des 6ases
Lab. 20,3. Stadt
Rheinhöhe am 12. Juni. Abends 7 Uhr m 4,70+ mn.00.
Wasserwärme am 12. Juni. Abends 7 Uhr 120 R.
Offene
Ein Anstreiche Ehrenfe
Tüchtige
gesucht. lagernd Kalk.
Für eine W baldigen Eintr
junge
gesucht, der fir
Buchführung ist, auch für k Stellung daue Bevorzugt in der Br. treidegeschäf militairfrei
Fr.=Angebe ** P 175
suo D B der Kölnischen
Erfahr
gesucht. Kölr
J. Barbier
sofort gesucht.
(
für sofort meh bewanderte
Schrei
Peter
Apothe
Zu sofort
lischer jun ling gesuck bildung.
E T 1787 Kölnischen
Me
1
Ru
Nurauf ein Fr.=Offe Geschäftsst
Ein in und franz reuer, katt
für gleich Nur so wollen sic
Dampfmi
14—16 I
und Loh
Vermittel
Gri
Es
dr
ner
gegen
Frechen
Ein ka eintreter am Nie lichkeit, Fr. O die Gesc
Le
J.
Klemp
ur
tüch
kal

9.
ildungsiudlung,
n.
er Kölnchaft.
eine der ordeaux, inischer hne Glas ächsen
eiseur.
S
llan.
90
ei
*
aille.
Loräl-Anzeiger Nr. 153 2 Samstag, 13. Juni 1891
Offene Stellen.
ein intelligenter junger Mann zum
Ein properes Mädchen
für Hausarbeit gesucht. St. Apernstr. 42.
Ein Anstreichergehülfe gesucht. E Ehrenfeld, Johannstraße 41.
Tüchtiger Cabinetier
gesucht. Fr.=Offerten unter T Bpostlagernd Kalk.
gesucht. Reise wird vergütet,.
Heinr. Hilgers,ramsneustaße
der in aiser eine außerister des n<space> H e r r n<space> daß die nstanzen,<space> d a h i n <space> em Tone n lassen. seilte Benprovinz =Vorstelie behufs kölnischen ordnung, ident der gung an in Folge gestellten jung der im Wege Bedenken die Art i zu benung erenen und rage auf enen Erdie Beberbüreunigst Versehen, 8. März iches auf erwaltung be gleichBecker anschrift in on Seiten Frlaubnißauf die igende de AufJ..:
in in einer Arbeitszeit iselben errben war,
Pfgsenstr. 10. F
arkt 3.
Für eine Walzenmühle wird zum baldigen Eintritt ein
junger Mann
gesucht, der firm iu der doppelten Buchführung und Correspondenz ist, auch für kleinere Reisen sich eigner. Stellung dauernd und angenehm.
Bevorzugt werden solche, welche in der Brauche oder im Ge treidegeschäft thätig gewesen und militairfrei sind.
Fr.=Angebote mit Gehalts=Anspr suo D B 1750 besorgt die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung
Erfahren. Dachdecker
gesucht. Köln=Bickendorf, Steinstr. 4
Fräulein gesucht,
kath., zur Stütze der Hausfrau, welches den Kindern bei den Schularbeiten behülflich sein kann. Fr-Off. u. Nr. 1088 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein flotter Zapfiunge
gleich gesucht. Marzellenstraße 10.
Schreinergesellen
auf polirte Bettstellen gesucht.
Gereonswall 112.
gereseeeseneransee
Wir nehmen fortwährend#
8 Hand= und Maschinen1
3
J. Barbier= u. Friseurgehülfe
sofort gesucht. Eigelstein 56.
Näherinnen
für feinere Wäsche in's Haus an.
Gute Näherinnen, welche noch### 5 nicht in Wäsche gearbeitet haben, n werden angelernt.
9 Patent=Flachs=Wirkerei 5 Köln, Schönherr&amp; Co.,
es. Agotha 6.
Ein ordentl. Dienstmädchei
gesucht. Domstraße 32
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Für meine Tochter suche ich
Lehrstelle
in einem Manufactur= oder Kurzwaaren=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Tine junge, unabhängige, anständige
E Wittwe sucht in einem Hotel od. größern Restaurant Beschäf= straße 99 tigung zur Aushülfe oder für den ganzen Tag. Nippes, Eisenbahnstraße 93.
erschiedene Bildhauer=Werkzeuze zu D verkaufen. Ehrenfeld, Jola::
Ein Mädchen
oder Wittwe, welche kochen kann, sofort gesucht,
Schirmbrauche.
Geübte Schirmnäherinnen ür bessere Arbeit suchen
Nimmerfall&amp; Weischede,
Kleine Sandkaul 5.
AIS
Stellen-Gesuche.
Mädchen für alle Arbeit
sucht Stelle. Gereonswall 66, part.
Mädllen mit
Stelle
herrschaftl. Häusern sucht Weidengasse 75.
Köchin und Kindermädchen
suchen Stelle.
Gercouswall 66, parterre
(Ein stilles Mädchen von auswärts —<space> s u c h t<space> n o c h<space> K u n d e n<space> i m<space> W a s c h e n<space> u.<space> Putzen. Dasselbe übernimmt a. Wäsche im Hause. Bescheid Eintrachtstr. 55.
Eine anständige Wittwesucht
Beschäftigung auf halbe od. ganze Tage. Alte Mauer am Bach 21.
Zu verkaufen.
Schweine=Futter Ceniner abnugeben. Achterstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Peter Kieffer, Bochum,
de Kirchstraße 9.
Apotheker=Lehrling.
Zu sofort resp. 1. Juli ein katholischer junger Mann als Lehrling gesucht. Gewissenhafte Ausbildung. Franco=Offerten suo E T 1787 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitun
Starke Arbeiter
gesucht.
gesucht
für eine auswärtige
Nur auf einen Fachmann wird reflectirt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(üchen=, Zweit= und Kinder
de mädchen gesucht. Frau Nos bisch, Gerconswall 66, parterre ein Einschreibeger.
Eine Haushälterin für e. einzeln C Herrn, mehr. perfecte Köchinnen, Köchinn., Küch.=, Zweit=, Dritt=, Kindermadchen hier n. außerhalb, f. Hotels 1. R. Zimmer=, Küchen=, Waschmädchen gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Katholisches Lehrmädchen
aus guter Familie für meine Conditorei und Café auf sofort gesucht.
Josef Dierdorf, Düsseldorf, Wehrhahnen 32.
Gesuch. Küchen= und Zweitmädchen.
Ein gesetzteres kath. Mädchen, nicht unt. 30 Jahren, welch die bessere Kuche grändlich versteht und darin längere Zeit selbständig thätig gewesen ist, sowie ein zuverlässig. kath. Zweirmädchen per 1. Juli gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cain mit sehr guten Zeugnissen verE sehener junger Mann, der höhere Schulbildung genossen hat,
sucht Stellung als Schreiber.
Franco-Offerten unter Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5A-11 R. Belohnung, wer ein. 90—00 verheir., cautionsf. Manne einen Vertrauensposten als Portier oder dergl. versorgt: Fr.=Offerten u. E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Junge Frau sucht Kunden
zum Frisiren.
Frau Junker, Chrenfeld, Glas straße 86, 1. Etage.
Herren= und Knaben=
Anzüge
werden unter Garantie guten und bequemen Sitzes zu ganz billigen Preisen modern und elegant angefertigt
J. Minder, Schneidermeister,
Nippes, Neußerstraße 420.
Flecht= u. Korbrohr Bualik.
billig. Kl. Telegraphenstraße 1.
Nußb. Ausziehtische, 3 Einl.,
Causeusen mit u. ohne Sessel, Sophas, Kleider=, Glas=, Spiegel=, Leinenschr., Vertico, Wasch= u. Leinwandcommod., complete Betten, Spiegel, Stühle in allen Holzarten, zwei antike eich. Bettstellen billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden alte Möbel angekauft
in ruhiger Straße, ca. SAaus, 1700 Qu.=Fuß, für Rentner geeignet, auch für tüchtige Handwerker, indem mit wenigen Kosten eine Werkstatt angebracht werden kann, für 8000 Thlr. günstig zu verkaufen, Fr.=Off u. Nr. 1090 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
tarke Decimalwaage, 5 Ctr., Strickmaschine, eiserne Thür, 1 X 2 Mtr., billig zu verkaufen. Mittelstr. 29, 2. Et.
Spitzen=Halbvolauts,
größte Neuheit, per Meter 1 K.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Gleines rentab. Specerei=Geschäft, 5 verbunden mit Kartoffel= und Ge müse=Handlung, zu übertragen.
Gr. Telegraphenstraße 46.
lsin in der von Werthstraße geleg — 3fenst. Haus, dicht am Hansa=Ring gelegen, mit allen Bequemlichkeiten, der Neuzeit entsprechend, 22 Zimmer, Waschküche, Hof und Gärtchen, steht preiswürdig zu verkaufen.“
Gereonshof 17. Unterhändler verbeten
Eine junge. prop. Frau sucht
Stunden=Arbeit von Morgens 3 bis 10 Uhr. Fr.=Offerten unt. Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein in der Silvanstraße gel.
#z E 3fenstriges Geschäftshaus
um mit allen Bequemlichkeiten, 19
Zimmer, Waschküche, Hof und
Gärtchen, steht billig zu verkaufen. 1000 Thlr. Anzahlung. Zu erfahren Gereonshof 17. Unterhändler verb.*
Dienst-Gesuiche, Stellen-Gesuche Arbeits-Gesuche
Für ein lebhaftes Kurz= u. Wollwaarengeschäft wird eine gewandte
tüchtige Verkäuferin
gesucht, katholisch.
Fr.-Offerten erbeten u. D A 1749 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein braves, zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
unter Sachsenhausen 20.
Stellenlose Mädchen
streten gesucht..... gute Stellen und propere
it guten Zeugnissen Schlafstellen Flandrischestraße 64 Kuck. llam Hohenzollern=Ring), parterre.
desazs Düren.(Ein älteres kath. Mädchen
zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes in der Nähe von Euskirchen auf sofort gesucht. Franco=Offerten mit Zeugnissen u. C Z 1748 an die Geschäftsstelle der Köl
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Ein im Schärfen der Mendiger
und französischer Mühlsteine ersahreuer, katholischer
Mahlknecht
für gleich einzutreten gesucht.
Nur solche mit wollen sich melden.
Theod.
Dampfmühle u. Brodfabrik, Duren
Lehrlinge,
14—16 Jahre, bei freier Kost, Logis und Lohn nach auswärts gesucht. Vermittelung unentgeltlich.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Wasserdichte
Tauben, Tauben, Tauben.
Wie gewöhnlich, jeden Sonntag Morgen. Schwippert,
Deutz, Siegburgerstraße.
Orut=Eier. Von mein. Ia. Stamn D rebhuhnfarb. Ital. gebe noch Brut Eier ab. Meine Ital. leg. b. g. Pflege d. Winter durch u. brüten nicht. M. Steingaß, Nippes, Merheimerstr. 227.
Damenhüte,
Kinderhüte, zu bedeut. heruntergesetzten Preisen. Mache besond. auf eine große Auswahlschönster Spitzenhüte aufmerks M. Wershoven, Severin straße 175, vis--vis Paradies=Apotheke
Vier wenig gebr. leichte
Landauer,
2 Halbverdecks, Herrenwagen, und ein Pany=Korbwagen bil lig zu verkaufen bei
H. Moll, Neuenahr.
Rantelets, Fichus, Butterkunden
Ein angehender
Conditor=Gehülfe,
der seine Lehre in einem der ersten Geschäfte Süddeutschlands bestanden hat und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht Stellung. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Fr-Biefe wolle man unter F' D 1796 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. richten.
lackets,
Promenadenmäntel
in den neuesten Façons und Stoffen, in grossen Sortimenten, kauft man am
billigste
im Total-Ausverkauf
von
Dreslere Krebs
Heumarkt 64 66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Für Brantkleider!
Schwere schwarze Seidenstoffe fü Roben, per Meter 2 96
„„„„ Schlaumann, Marsikstein 8.
Düchtiges Mädchen sucht Kunden im
&amp; Waschen und Bügeln in und außer gelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher ustraße 44 19 Nippes, Merheimerstraße 94.
gesucht für Ia. garant. reine Naturbutter in wöchentlich frischer Liese und von einem größern Gute. Franco=Ofserten unter C befördert die Geschäftssteue d. Bl.
Fast neue Hobelbank zu derk. Krahnenbäum. 113.
Mersende tägl. frische, hochf. Naturergs
2 Centrifugen=Butter a Rmk. 8,80, Süßrahm=Tafelbutter à Rmk. 8,00 in
Postkübeln v. 10K geg. Nachnahme frco.“
Kankehmen, O Pr. Fritz Kummeh.
dem Hause.
Stverinstraße 44.
(ein tüchtiger Eisen= an die Geschäftstelle der Kö
dreher u. ein erfahre=Inischen Volksztg. zu richten.
ner Schlossergeselle#akuziage Mädchen,[Ehäkfe ucht“, peiten snchiFrechen Nr. 201.— grfahren ist u. mit Kindernumzigehen Krau Wwe. Jos. Bauer, Jütlich.
Apotheker=Lehrling. weiß, in stille bürgerliche Haushaltung
Einkath. j. Mann kann als Lehrling gegen guten Lohn gesucht.### eintreten in einer angenehmen Stadt Franco=Offerten unter Nr. 1122 an! Won= u. Weißwagren-Branche rundig,
am Niederrhein. Angenehme Häuslichkeit, gewissenhafteste Ausbildung.
Fr. Offerten unter E O 1783 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Den geehrten Damen
empfiehlt sich ein Mädchen im Frisi
ren. Thurnmarkt 75, 3. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. erner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
miltelgroß, in gutem Zustande, billi abzugeben. Bischofsgartenstraße Nr. 4
Zehn
Schlafzimmer=
fast wie neu, für nur 450 ein schöner Spiegelschrank 120 M. hochfeiner quivrepoli=Spiegel 70.., eine Damast=Causeuse, gebr., 45 K, ein properes Sopha 18 M.
C. Zündorf, Friesenwall 116B,
rechts neben der Friesenstraße.
Lindenthal.
zu verkaufen.
junge Hühner äumungshalber billig Franzstraße
größte Neuheit für Schöße, Rockvolants, per Meter 1 M.
.Schlaumann,
Marsikstein 8.
zstraße 2Wahner und Bäcker.
Rianiug w. Sterbefall bill.] Stöcke und Stiele sowie Bohnn
Pianind z. v. Röhrergasse 20
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
in Bandagist für ortho
die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrmädchen gesucht
für ein Kurz=,Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten u. Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
für einen bürgerlichen Ha
Alsche epercte gerien.a ie echel ie. eale.
00.
u. Bandagen gesucht. Offert. sind zu richt. an H. Middendorf, Bielefeld.
Lehrling gesucht.
J. Franken, Quirinstraße,
Aempnerei und Installationsgeschäft.
Suche für mein Geschäft eine
tüchtige, gesetzte, brave, katholische Gehülfin.
Wwe. Schafhausen,
Delicalessen und Seefische, Düren.
als selbständige Haushälterin gesucht. Franco=Meldungen unter D E 1753 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Person gesetzten Alters,
kath., in der bürgerlichen Küche, im Feinbügeln und Nähen durchaus erfahren,
zur Stütze der Hausfrau
in ruhigem Haushalt auf's Land sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter J L 18 postlagernd Kerpen.“
Rh.inland und Westsalen mit Erfolg bereist, sucht Stelle als Reisender oder Lagerist bei bescheidenen Ansprüchen Prima Zeugnisse erster Häuser. Fr.Off. u. T 101 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein kräftiger junger
Stellmacher
mit eigenem Werkzeug sucht dauernde Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1129 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein erf. Gärtner
Alle
raturen
an Cylinder= u. Filz hüten sowie Herrenund Damen=Strohhüten werden billigst ausgeführt.
13 Nöhrergasse 13.
Gelegenheitskauf! Kid=Zugstiefel 5 J. Kid=Knopfstiefel, 24—27 4 M. von 27—35 5½ M. Severinstraße 180.
Räumungshalber: Flügel, 45 hölzerne Schilder 5 J, Schaukasten, Schieber 25 K. Severinstraße 182.
Kartasfolns Abschlag. Prima Kartosseln! Weiße zum billigsten Tagespreise abzugeben
Kalk, Mülheimerstraße 35.
stange zu verkaufen..„„„
Pantalennswall., Hof.
Tenne mit 10 Küchelchen zu 2/1 X kauf. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
Nippes,
Eisenbahnstraße 31.
Uhr reinigen 1 M.
Neue Feder einsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit ein Jahr Garantie.
Florentin Greven,
Uhrmacher.
Damenhündchen. Echter weißer
ap Seidenpintscher, männ., 6Mon, alt, zu verkaufen. Severinstraße 125.
Niedrig. Sicherheits=Zweiras
mit Kissen=Reifen, engl. Fabricat, zu verkaufen. Bescheid Steinfeldergasse 7.
Thüren,
Fenster,
Rahmen
Treppen, mit Glas,
Kameeltaschen=Divau,
hochelegant, sehr billig zu verkaufen.
C. Zündorf, Polsterer, Friefenwalt 1163.
mit langj. Zeugnissen sucht Stelle bei
einer Herrschaft oder sonst in ein
Geschäft, da selbiger auch andere Ar- qlle Polsterarbeiten werden in beit übernimmt. Franco=Offerten u.]###und außer dem Hause prompt
A 276 an die Annahmestelle von und ninen
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
und billig angefertigt.
Weidengasse 44.
Ein j. Bautechniker
sucht Stelle am Bau oder Bureau. Gefl. Off. Holzmarkt 75, 2. Etage.
(Zin Mädchen sucht Kunden im Flicken u. Ausbessern v. Leinen u. Kleidern, pro Tag ea..20.
Franco=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.

4.
Koffer, Taschen,
Portemonnaies, Hosenträger u. s. w empfiehlt billigst
Pet. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18. Werkstelle im Hause.
Brandholz,
kleingemacht, Centner 80 Pfg. Pantaleonswall 45, Hof.
1einfach. nußb. Ausziehtisch
und Nachtscommödchen billic verkaufen. Eigelstein 11
zu
Kauf-Gesuche.
Ein Geschäftshaus
in der Nähe des Domes zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus im Mittelpunrt von
Ehrenfeld zu kaufen d. Preises. Agen postl. Ehrenfeld
ges. Angabe d. Lage u. d. Preises. Agent verb. Fr.=Off. UA*
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Ein gut erhaltener, großer
Bücherschrank,
am liebsten in Mahagoni, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten mit Beschreibung und Angabe des Preises u. Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abbruch
für Unternehmer!
Alte Basaltsteine zu kaufen gesucht. N. Warweiler, Bau=Unternehmer.
Alle Abfälle
in Tuch, Buckskin, Kammgarn, Selfkant werden zum höchsten Werthe angekauft. Peterstraße 6.
Zu vermiethen.
kl. Haus billig zu vermieth.
Bescheid Rosenstr. 16, 1. Etage.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster, m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für seine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
65 haus Eigelstein 1
K2ü3„Zum Birnbäumchen“,
worin seit langen Jahren Manufacturwaarenhandlung betrieben., eign. sich auch f. j. and. Geschäft, zu vermieth. od. zu verk. Privathaus von 20= 25 000 Mark wird in Zahlung genommen. Bescheid Rosennraße 16, 1. Etage.
Pickoriastraße 34:
Hochelegantes herrschaftliches Haus, 16 Räume, Garten, zu 2100 Mark zu vermiethen.
Haus,
Stavenhof 10,
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller, Waschkuche, alle Bequemlichkeiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 119.
Haus Salzmagazinstraße 3, am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gerconstraße 65.
Haus
von 14 Räumen nebst hellem Lagerraum von 700 Qu.=Fuß, in einer schönen Straße der Altstadt, von einer eintelnen Dame wegen Fortreise zu vermiethen oder zu 12,500 Thlr. zu verkaufen mit 2000 Thir. Ablage.
Fr. Offerten unter Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
abgeschlossen, in besserm Hause, bestehend aus 4 schönen Näumen, Küche, Mansarde, Keller 2c., preiswerth zu vermiethen. Eigelstein 42.
Aöiner Foral-Anzeiger Nr. 158. Samstag. 13. Juni 1901.
Gladbacherstr.43
zweite Etage, sechs Räume, sehr billig.
Bescheid—6 Uhr.
∆
chön möblirtes Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu vermiethen. Bescheid:
Alte Wallgasse 16/18, 3. Et.
Einf. möbl. Zimmer a. Etage
bill. zu verm. Goldgasse 14.
Kalklager mit fest. Kundschaft
gegen Uebernahme des Juventars zu verpachten. Fr.=Offerten u. Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einsach möblirtes Etagenzimmer.
Machabaerstraße##.
Ladenlocal,
neu eingerichtet, in bester Lage der Severinstraße, nebst Wohnung von 7 Näumen u. Mansarde, zu vermiethen.
Näheres Achterstraße 11.
Werkstätten
mit Einfahrt, besonders für Schmiede und Stellmacher geeignet, auch als ume zu benutzen, zu vermiethen
Bescheid Eigelstein 119.
Zu vermiethen:
Zwei kleine möbl. Zimmer,
m. all. Bequeml., für anst. Arbeiter. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
1. Etage, 3 Räume,
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
3. Etage 3. Etage 3. Etage
4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequeml., an stille Leute zu verm.
-8.
Hübsch möblirtes, luftiges
Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Ein Zimmer
vermiethen.
weiter Etage an stille Person zu
Vogteistraße 6.
Schöne freiliegende
erste Etage,
große Räume, zu vermiethen
Ursulastraße 13.
vermiethen.
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Pinsstraße, der gesundesten Lage, sind Etagen von 4 bis 5 Räumen, sowie ein ganzes Haus an stille Familie, zu haben. Näheres
Eigenthämer. Deuloerstr. 209.
Unterhaus Probsteigasse 33.
Zur Beachtung!
Wer in Kalk gesunde sch. Wohnungen miethen will(Neubau), wende sich an Jos Kürten, GerichtszeitungAgent in Kalk, Herlerstraße 8.
Schönes Unterhaus,
volkreiche Straße, zu jedem Geschäft geeignet, 1. 2, 3 Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
2. Etage, 7 Räume,
3. Etage, 5 Räume,
an stille Leute per 1. Juli zu vermiethen. Dagobertstraße 10.
Ehrenfeld.
Unterhaus in bester Geschäftslage zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 308A.
Zwei
2. Etage,
und 3 Speicherzimmer zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
Zimmer,
Schnurgasse 62: Unterhaus, 1. u. 3. Etage,
billig zu vermiethen, ganz oder getheilt. Bescheid Mariengarteng. 3.
Mehrere hübsche Zimmer
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 132.
Möblirtes Zimmer
10 M
Antonitterstraße 31.
Arsulaplatz 11:
3 hübsche Parterrezimmer
nebst Hof, Keller und Speicher billig zu vermiethen.
Hausa=Ring 18,
am Kaiser=Wilhelm=Ring,
abgeschloss. Etagen Zimmern,
Küche, Mansarden 2c. 2c., per 1. Juli zu vermiethen Bescheid
Hansa=Ring 18, 1. Etage.
Arbeitsräume
mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
Ursulastraße 13.
Unterhaus
gasse 10, 4 Räume,:
Schnurgasse ßem Keller zu vermiethen.
nebst gro1. Etage, 8 Räume,
per 1. August zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Erste Etage mierben.““
Elogiusplatz 6.
2. Elage, elegant reuovirt,
—8 Räume, Bleiche im Gärtchen, an stille Leute billig zu vermiethen.
Steinstraße 22.
Zu vermiethen:
Kyffhäuserstraße 15, Nähe des Barbarossaplatzes, Unterhaus als Laden oder Bureau incl. Wohnung, Hofraum und großem Keller; abgeschlossene, eleg. eingerichtete., 2. u. 3. Etage, je sechs Räume, mit allen Bequemlichkeit. ausgestattet, incl. Mansardenzimmer und großem Keller. Bescheid daselbst.
Große Sandkaul 13
in frequenter Lage, sehr geeignet für kleinere Geschäfte,
enthaltend 13 Zimmer, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
Parterrezimmer zu vermieth.
Eintrachtstraße 15.
Möbl. Zimmer zu vermieth.;
auch zugleich Kost im Hause.
Römergasse 11, am Museum.
Zwei möbl. Zimmer
für einen oder zwei Herren, mit oder ohne Pension, nahe der Fachschule, zu vermiethen. Triererstraße 2.
zu
Mansarde
vermiethen. Gereonswall 112.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Crefelderstraße 4(am
Hansa=Ring).
1. u. 2. Etage, schöne luft..,
sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 66.
2
miethen
3 Zimmer an stille, ordentl. 5 Aimmer Familie zu vern. Salzgasse 6.
Ein möbl. Zimmer
an zwei ordentl. Leute zu vermiethen. Martinsfeld 12, 2. Etage.
Lagerplatz,
schöne Einfahrt, zu vermiethen.
Pantaleonswall 45, Hof.
Dweite Etage,
einandergehend
7 schöne durchgehende Räume nebst Veranda in bess. Hause, auch an 2 kleine, kinderlos. Familien getheilt. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Ladenlocal mit Wohnung,
Elsaßzstraße 32,
sofort billig zu vermiethen; auch das ganze Hans zu vermiethen o. unter leichtesten Bedingungen zu verkaufen.
Näheres bei den Eigenthümern Leyvold&amp; Cie., Richmodstraße 8.
e und Wohnungen zu vermiethen. Filzengraben 24.
Wmiete
Ehrenfeld.
2 Etage, 3 Räume mit Wasserleit. u. Abfluß, abgeschloss. Keller, Bleiche, zu vermiethen. Peterstraße 25.
Lindenthal.
Stallung für—7 Pserde,
auch getheilt, zu vermiethen.
Dürenerstraße 135.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
an 2 ordentl. Leute, monatlich à Person M. zu vermiethen. Rheingasse 27.
Lindenthal.
Eine Schreiner=Werkstelle
billig zu vermiethen. Dürenerstr. 195.
3 luftige Zimmer, hofwärts,
billig zu vermiethen. Josephstraße 42.
Zimmer, hell und lustig,
zu 12. zu vermieth. Krummerbüchel 5.
Zwei Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Zollstraße 6.
Zwei helle Zimmer nach Garten 18.4 0 Georgstraße 19.
1 gr. Zimmer Probsteigaßse 33.
Wohnung 2. Etage
zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Mieth-Gesuche.
#
Eigelstein.
Ladenlocal f. Schreibwaaren
für sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer von kinderlosen Eheleuten zu miethen gesucht.
Komödienstraße 10..
Loeales.
F Militairisches. Vorgestern Vormittag kam das Rheinische FeldArtillerie=Regiment Nr. 23 auf seinem Marsche zur Schießübung auf der Spellner Haide bei Wesel hier durch. Die Soldaten waren vorgestern früh von Godorf, Sürth, Weiß usw., wo sie Nachtquartier gehabt, aufgebrochen. Das Westf. Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7 ist bereits in verflossener Woche zu den alljährlich stattfindenden Schießübungen nach Wesel ausgerückt.
V Zechpreller. Ein Photograph aus Solingen logirte sich in voriger Woche in einem Hotel auf der Marzellenstraße ein; er ließ sich das beste Zimmer anweisen und die feinsten Speisen und Getränke vorsetzen; nach vier Tagen verschwand er, ohne seine Zeche zu berichtigen. Anfangs dieser Woche nahmen drei Handelsleute in demselben Hotel Wohnung, sie hatten schwere Koffer bei sich, so daß der Wirth beruhigt Credit gewährte. Auch dieses Kleeblatt hat sich, ohne an Bezahlung zu denken, entfernt. Die Koffer stehen noch auf dem Zimmer, sie sind jedoch entleert.
à Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde auf dem Altermarkt einem Mädchen das Portemonnaie mit 20 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen den zweiundsechszigjährigen Kalligraphen Math. Schwanenberg aus Düsseldorf. Der Angeklagte ist ein gemeingefährlicher Verbrecher, der die Hälfte seines Lebens im Zuchthaus und im Gefängniß zugebracht hat. Als der Schwindler im Jahre 1889 aus dem Zuchthaus entlassen wurde, ließ er folgendes Inserat in die Zeitung einrücken: „Ein reicher Gutsbesitzer wünscht sich zu verehelichen" usw. Eine hiesige Wittwe trat mit dem Hochstapler in Verbindung; Schwanenberg schwindelte der Frau die ungeheuerlichsten Dinge vor, u. a. er besitze in der Provinz ein großes Gut, er komme nur im eigenen Wagen nach Köln, den er aber im Hotel stehen lasse, um kein Aufsehen in der Nachbarschaft zu erregen. Die Frau war thöricht genug, alle diese Dinge zu glauben und dem Schwindler 1000 M. und eine Anzahl Goldsachen anzuvertrauen. Als die Wittwe endlich Verdacht schöpfte, schrieb Schwanenberg ihr die gemeinsten Drohbriefe, um sie einzu schüchtern. Das Urtheil lautete auf acht Jahre Zuchthaus, 300 M Geldbuße und zehn Jahre Ehrverlust.
Das Schöffengericht verhandelte gegen einen hiesigen Droqueriebesitzer. Derselbe war beschuldigt, im vorigen und in diesem Jahre in seinem Geschäft Phenacetin, welches nur in Apotheken feilgehalten werden darf, verkauft zu haben. Zunächst beantragte der Vertheidiger des Beschuldigten, Hr. Rechtsanwalt Levot, den als Sachverständigen geladenen Hrn. Apotheker Monnheim abzulehnen. Das Gericht entsprach diesem Antrage. Frau Schlitzer, die von den Apothekern als Spionin benutzt wurde, war eines Tages vom Hrn. Apotheker Gustav Becker zum Angeklagten gesandt worden, um Phenacetin zu holen. Der Polizei=Stadtphysicus, Hr. Sanitätsrath Dr. med. Vanselow, wurde als Sachverständiger und als Zeuge vernommen. Derselbe hatte im Auftrage der Behörde bei dem Angeklagten eine Untersuchung vorgenommen und eigentlich nichts gefunden, als auf dem zweiten Stockwerk in einer Schublade Wurmpatronen und ein Buch, aus dem sich ergibt, daß der Angeklagte Medicamente für 60—90 M. vom Droguisten Krudewig gekauft hatte. Hr. Dr. Vanselow bezeichnete die Thatsache, daß der Angeklagte Phenacetin verkauft und er (der Physicus) doch keins bei ihm gefunden, als ein erschwerendes Moment. Die Droguenhändler hierselbst seien auf Haussuchungen gefaßt und hätten die verbotenen Sachen so versteckt, daß sie nicht zu finden seien. In Deutz habe man im Nebenhause eines Droguenhändlers ein ganzes Lager solcher Sachen entdeckt. Dr. Vanselow schloß aus dem Inhalt des betr. Buches, daß der Beschuldigte eine wilde Apotheke betrieben habe. Der Droguen= und Chemicalien=Händler Krudewig sollte darüber vernommen werden, ob der Angeklagte in drei Fällen für höhere Geldbeträge Medicamente von ihm bezogen, und welche es gewesen seien. Hr. Kr. verweigerte sein Zeugniß, da er sich durch Ablegung desselben eventuell selbst der Gefahr einer strafrechtlichen Verfolgung aussetze. Er bemerkte, es seien allerdings Waaren von dem Angeklagten bei ihm entnommen worden; aber es könnte dies auch als ein Kleinhandel aufgefaßt werden. Hr. Kr. mußte beschwören, daß die Gründe, welche er zur Zeugnißverweigerung geltend machte, richtig seien, und nun beantragte der Hr. Amtsanwalt, diesen wegen unberechtigter Zeugnißverweigerung mit 100 M. zu bestrafen. Das Gericht verurtheilte den Kr. zu 20 M. Geldstrafe. Der Hr. Amtsanwalt beantragte, den Angeklagten mit Rücksicht auf seine Vorstrafen zu vier Wochen Haft zu verurtheilen. Hr. Rechtsanwalt Levot empfahl Freisprechung. Es sei nichts erwiesen, als daß der Angeklagte Phenacetin abgegeben habe, und das habe er abgeben dürfen, da er die Spionin Frau Schlitzer gekannt und gewußt habe, daß sie das Pulver für Hrn. Apotheker Becker hole.(Die Abgabe solcher Sachen an Apotheker ist nämlich gestattet.) Das Gericht erachtete den Angeklagten indeß in diesem Falle für schuldig und verurtheilte ihn zu 20 M. Geldbuße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[352] Kinder in Abend=Concerten. Es wird vielseitig mit
Recht getadelt, daß Familien in die Concerte des städtischen Orchesters im Volksgarten kleinere schulpflichtige Kinder mitbringen. Derartige Kinder, auf welche die Musik häufig ihre einschläfernde Wirkung nicht verfehlt, gehören zur vorgeschrittenen Abendstunde in's Bett. Die Eltern sollten doch einsehen, daß es eine verderbliche Erziehung ist, Kinder von so jugendlichem Alter beinahe täglich in's Wirthshaus bzw. in Vergnügungslocale zu führen. B.
Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 12. Juni. Im Monat Mai wurde die hiesige Schiffbrücke benutzt von 75,430 Versonen, 866 Stück Vieh und 7950 Fuhrwerken. Die Gesammt=Einnahme betrug 5561 M. gegen nur 4818 M. im Monat Mai des vorigen Jahres.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein Zeichen der Zeit und Geschäftsverhältnisse ist es wohl, daß man an allen Ecken die Worte„Tusverrauf" angeschlagen sieht; macht man jedoch bei manchen derartigen Geschäften einen Kaufversuch, so gewahrt man häufig nur eine geringe Herabsetzung der Preise. Es gibt jedoch auch Ausnahmen darin und beweist dies die Damen=MäntelFabrik von Dresler&amp; Krebs, Heumarkt 64—66. Ecke Friedrich=Wilhelmstraße. Dieselbe verkauft wegen Auflösung der Firma bzw. Separation ihre sämmtlichen Waarenbestände zu wirklich bedeutend herabgesetzten Preisen, so daß eine Reduction bis zur Hälfte des bisherigen Preises erfolgt.
Im Schaufenster der Papier= und Bureau=Artikel=Handlung von Hugo Scheurmann, Herzogstraße 20, Fabrik=Niederlage der Geschäftsbücher von Edler&amp; Krische, Hannover, ist ein en miniatureModell einer Karl Krause' schen Papierschneidmaschine ausgestellt. Das kleine Maschinchen ist höchst kunstvoll gearbeitet und functionirt genau wie eine große Papierschneidmaschine, welche bekanntlich in der Buchbinderei resp. Geschäftsbücher=Fabrik unentbehrlich ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153“ Famstag, 13. Juni 1891.
Seite 5.
Capitalien
—3000 zm. Sicherh. auf.—3
J. v. Selbstd. ges. Rückg. n. Uebereink. Fr.=Off. u. W 85 a. d. Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
M. 11,000
vom Selbstdarleiher auf erste Hypothek zum Austhun zu 4½96 bereit.
.=Offerten unter B W 1727 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt#.
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen bei Köln, Fröhlich,
Richmodstraße 4. Notar.
Capitalien,
gegen gute erste Hypotheken auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Capitalist
sofort gesucht, eventuell als
Theilhaber.
Branchekenntnisse nicht erforderlich. Artikel pat. u. ohne Concurrenz. Gewinn 30%, ohne Risico. Auf Wunsch vorher Probezeit. Off. N C 90 hauptpostlagernd.
—5000 Rmark
gesucht gegen sichere Bürgschaft und hypothekarische Sicherstellung, gute Zinsen, auf fünf Jahre.
Fr.=Offerten unter Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Faxons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird von cons. gebildeter Dame in und außer dem Hause Anfängern u. Vorgeschrittenen ertheilt.
Gereonsdriesch Nr. 3.
Kewissenh.Clav=Unterr. w. erth. à St. O 75 Pfg. Ueb. fr. Fr.=Off. u. T 219a.d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Française.
Eine geprüfte Lehrerin riserin) gibt Unterricht in ihrer Muttersprache.
Palmstraße 8.
Harmonie=Unterricht
nach den Riemann'schen Theorien durch einen Schüler des Conservatoriums.
Fr.=Offerten unter Nr. 1127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lecons françaises
avec une Institutrice diplömée.
Palmstrasse 8, parterre.
Vermischtes.
Gute Tafelclaviere,
passend für Anfänger, für 1, 2, 3, 4 M. zu vermiethen. Mauritiuswall 37.
Tüchtiger Buchhalter
empfiehlt sich zur Führung von Büchern wie zum Unterricht in der doppelten Buchführung. Fr.=Off. u. Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohne jetzt Köln=Nippes, Shuhofstraße 51.
Uhrmacherei und
Hugo Odenkirchen,
von ahnhofstr. 51.
Werkmeister oder
welche einen rentabeln Artikel vortheilhaft herstellen können, wollen ihre Fr.=Off. u. Nr. 1085 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Für Fuhr=Unternehmer.
Guter Boden nach altem Fort IX Vorsp
gesucht. Montag wieder dort, per Fuhre 30 Pfg
Vorspann
R. Waxweiler, Bau=Unternehmer.
Günstige Gelegenheit für kl. Capitalisten oder Maschinenfabriken.
Ein Maschinenfabrikgeschäft mit pat. Neuheiten mit zu übernehmen. 30—40% Gewinn nachgewiesen.
Off. H 4 109 postl. Ehrenfeld.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung
J. Lorscheid, Ehrenfeld, Glasstraße 3, Personen=Bahnhof.
Kathol. junger Mann findet billig Pension.
Siebenburgen 16.
Ordentliche junge Leute
finden billige Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Pension.
Erholungsbedürftige Kinder finden gute Aufnahme bei einem Lehrer auf dem Lande. Näheres Hof 35.
Privat=Mittagtisch,
75 Pfg., 4 Gänge, 75 Pfg.,
im Abonnement 70 Pfg.
9 91 am Alter-01, markt.
Nippes.
Junge Leute finden gute
Kostund Logis.
Escherstraße 2, im Specerei=Geschäft.
Don ein, leistungsfähigen Kaufmann
sucht ein Geschäft
Artikel in Commission
zu nehmen, Kaffee od. sonstige gangbare Waaren. Franco=Offerten unter Nr. 1130 an die Geschäftsstelle d Bl.
Kalk.
Butterabschlag.
Feinste Süßrahmbutter p. Pfd..2 „„ 41. Qual.„„ 1,10
empfiehlt die Filiale der Mülheimer Meierei, Victoriastraße 15.
331.f Kameeltaschen, Sopha Movel, und Sessel, nußbaum. Buffet, Kleiderschr., Bücherschrank, Tische, Stühle, Spiegel, mahag. Vertico, selbst verfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Pfautauben,
dige, billig
zu verkaufen. Neußerstraße 213.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
besesesercsccr.. S
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s Taschen-Fahrplan für den Sommer 1891.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1891.
1181 zu Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Lieber Bruder," begann Bertha zögernd und legte die Hand auf seinen Arm;„ich weiß freilich nicht, ob es Recht ist, wenn ich dir's sage— ich sehe den Weg nicht klar—; aber du scheinst so ahnungslos, daß ich es als Pflicht erachte..
„Aber, Bertha,“ drängte der Doctor, dem diese Einleitung#as zu feierlich vorkam,„nur heraus mit der Sprache!“
„Es thut mir leid, dich auf etwas aufmerksam machen zu müssen, das dir unlieb sein wird.“
„Hat Stella dir Ungelegenheiten bereitet?“
„Bewahre; das Kind hat nie die Absicht, mir Verdruß zu machen. Kannst du dir gar nicht einbilden, weshalb sie so ruhelos und unglücklich ist?“
„Sie ist eigenwillig und leidenschaftlich, jeder Zwang ist ihrer Laune unerträglich; dennoch glaube ich, daß sie aufrichtig sucht, ihre Fehler zu verbessern. Daß sie unsere Gäste ungern sieht, ist augenscheinlich, und das bringt wohl Zwiespalt in ihr Wesen. Sie versucht höflich zu sein, gäbe sich aber am liebsten ihrer Antipathie hin.“ „Und weißt du, weshalb sie Afra so abgeneigt ist?“
„Kann mir's nicht denken. Afra ist so liebenswürdig; sie käme Stella gern herzlich entgegen, findet aber nur abstoßendes Benehmen bei ihr. Wie erklärst du das?“
„Wenn du nicht so blind wärest, lieber Adalbert, sähest du bald genug, daß sie auf Afra eifersüchtig ist.“
„Das ist ja unvernünftig!“
„Ganz wohl. Kennst du aber ein Weib, das sehr vernünftig ist, wenn es sich um den Mann handelt, den es liebt?“
Doctor Grey erröthete tief. Er stand auf.
„Du willst mir doch nicht zu verstehen geben, Stella habe eine Neigung—“
Er brach ab und trat an's Fenster.
„Ich möchte zu verstehen geben, daß Stella aufgehört hat, ein Kind zu sein, und daß sie dich liebt, wie sie vielleicht im Leben nie wieder lieben wird. Mir wurde die Sache klar, als du damals unverhofft abreistest. Seither habe ich das Mädchen beobachtet und mich überzeugt, daß ich Recht hatte.“
„V, Bertha, ich hoffe, du irrst! Wenn sie Liebe für mich fühlte, weshalb sollte sie sich mir in ihrer abstoßendsten Gestalt zeigen? Ueberdies kann so ein junges Mädchen nicht ernstlich an einen Mann meines Alters denken. Du hättest mich mit dieser unangenehmen Chimäre nicht quälen sollen. Stella ist ein Gemisch von tausend seltsamen Launen, Fehlern und Eigenschaften; einer solchen Thorheit aber halte ich sie unfähig.“
„Bist du älter, als dein Vater war, da er das schönste Mädchen der Stadt heimführte? Und war sie um einen Tag älter, als Stella heute ist? Möchtest du das eine Thorheit deiner Mutter nennen?“
„Die Art und Weise, wie ich Stella begegne, dürfte von jener verschieden sein, mit der unser Vater um seine jugendliche Braut geworben hat. Bitte, verschone mich mit derlei lästigen Vermuthungen.“
Er warf sich in einen Sessel und stützte den Kopf in die Hand. „Ich sehe nicht ein, warum diese Vermuthung lästig sein sollte!“ „Weil es jedem Manne von Ehre und Zartgefühl peinlich sein muß, in einem Frauenherzen Gefühle erweckt zu haben, die er nicht erwidern kann.“
„Wie kannst du aber wissen, daß du sie nicht erwidern kannst, wenn du bisher nicht an dergleichen gedacht?“
„Ich finde in meinem Herzen auch nicht die Spur eines Gefühles, das mit der Zeit sich in Liebe verwandeln könnte. Das Weib aber, das ich zum Altare führe, muß ich lieben, und Stella würde mir nie als Lebensgefährtin genügen. Ihre leidenschaftlichen Capricen mißfallen mir, wenn ich auch nicht umhin kann, sie zu bemitleiden und ihre Bemühungen zur Besserung anzuerkennen. Bist du damit zufrieden, Bertha?“
„Wenigstens überzeugt, daß du die Wahrheit sprichst. Aber das Mädchen wird schön; sollte mich auch hierin meine Vorliebe täuschen?“
„Iore Lippen sind zu dünn und ihr Blick zu unruhig; abgesehen davon aber ist sie eines der hübschesten Mädchen, die ich je gesehen.“ „Du solltest Mitleid haben mit dem Kinde.“
„Nicht aber mit den schreienden Fehlern, die edas Kinde längst hätte ablegen müssen.“
„Sie ist so jung, kaum siebenzehn Jahre.“
„Du quälst mich, Bertha. Du kannst doch nicht die Absich haben, die Fürsprecherin für Stella bei mir zu machen?“
„Verzeih', Adalbert; das Mädchen ist mir sehr theuer, und bei ihrer Liebe zu dir könntest du etwas Bewundernswerthes aus ihr machen. Du allein vermagst ihr Herz umzugestalten.“
„Möglich wäre das, wenn ich sie liebte; dann wäre ich geduldig und nachsichtig. So aber ist es mir kaum möglich, dieses schöne leidenschaftliche, unvernünftige Kind um mich zu dulden.“
„Und Afra?“ fragte Bertha leise.
„Afra kommt in dieser Beziehung gar nicht in Betracht. Uebrigens bemerkte ich wohl, wie aufmerksam du ihr Benehmen gegen mich in den letzten Tagen beobachtet, wie du mir auf den Mund gesehen hast, wenn ich mit ihr oder mit Miß Dexter sprach. Ein für alle Mal: es wäre mir eben so unmöglich, Afra oder Edith zu lieben, als Stella. Afra ist meinem Herzen am theuersten als das Vermächtniß ihres sterbenden Vaters, und sie wird mich auch nie betrüben, wie Stella es so oft gethan.... Nun aber laß uns berathen, was zu thun ist. Weiß Stella, daß du ihre Schwäche, ihr Unglück möchte ich sagen, kennst?“
„Sie hat keine Ahnung davon. Herzlich bedauere ich sie ob der Folter ihres Herzens, so oft du Afra irgendwie bevorzugst.“
„Und ich ließ Afra mit ihrer Erzieherin kommen, um Stella Gelegenheit zu bieten, sich vollkommen auszubilden!“ sagte Doctor Grey kopfschüttelnd.„Hat sie dir mitgetheilt, welche Pläne sie bezüglich Meta's hat?“
Miß Grey verneinte.„Du weißt,“ fuhr sie fort,„daß ich stets die Absicht hatte, Stella einen Theil meines Vermögens zu vererben.“
„Natürlich darfst du die Erwartungen des jungen Mädchens nicht zu Schanden machen.“
„Ich hatte gemeint, das ihr zufallende Vermögen in deiner Verwaltung zu lassen, sie selbst deiner Obhut zu unterstellen. Aber
was nun? Soll man sie von dir trennen, bis sie sich nicht mehr für dich interessirt?“
„Ich glaube, du hast Recht; das Klügste ist, wenn ich gehe.“ „Du?... Wohin?“ rief seine Schwester, ihn unwillkürlich festhaltend.
„Nach der Stadt, wo ich meinen Kranken erhalten bleibe.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
F Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joseph Morell und Katharina geb. Lengsdorf, beide 1816 geboren, feiern am 27. Juni ihre goldene Hochzeit. Dieselben bewohnen Agrippastraße 78 ein dürftig ausgestattetes Zimmerchen. Der Mann leidet schon seit Jahren an der Gicht und ist nicht im Stande, auch nur das Geringste zum Lebensunterhalt zu verdienen. Die noch verhältnißmäßig rüstige Frau kann in ihrem hohen Alter auch keine Arbeit mehr verrichten. Die aus der Ehe hervorgegangenen vier Kinder sind verheirathet und mit zahlreichen Nachkommen gesegnet, so daß diese nicht in der Lage sind, ihre Eltern nennenswerth zu unterstützen. So sind die alten Leute auf eine kärgliche Armen-Unterstützung angewiesen. Edeln Menschenfreunden— und solche sind ja in Köln zahlreich vertreten— bietet sich hier eine gute Gelegenheit, das Jubelpaar an seinem Ehrentage mit einer Gabe zu erfreuen.
s Die Canal=Anlagen auf dem Deutschen Ring und in der Riehlerstraße wurden gestern Nachmittag von zahlreichen Mitgliedern der städtischen Verwaltung und des Stadtverordneten=Collegiums einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Hr. Bau=Inspector Steuernagel erläuterte die Anlage des Sammel=Canales, in welchen die etwa 30 Personen zählende Gesellschaft, darunter auch mehrere Damen, durch den in der Nähe der Kreuzung von Eigelstein und Deutscher Ring gelegenen Einsteigeschacht hinabstieg. Der Sammler hat an dieser Stelle eine Höhe von 3,80 Meter, die lichte Weite beträgt 4,60 Meter. Neben der tiefen Canalrinne ist ein mit Bordsteinen eingefaßtes Bankett eingebaut, welches so breit ist, daß man mit einem kleinen Wagen bequem auf demselben fahren kann und mehrere Personen sich bequem auf demselben neben einander bewegen können. Der Querdurchschnitt ist eiförmig. Das Gefälle beträgt nur:2500. Der gewaltige Canal kann in 1 Secunde etwa 18 chm. Wasser abführen und wird selbst für einen wolkenbruchartigen Regen genügen. Das Innere des Canals, der theilweise durch die Einsteigeschächte Licht erhielt, war durch kleine Fettlämpchen beleuchtet, was einen hübschen Eindruck machte. Ein interessantes Bauwerk ist der Vereinigungspunkt der Sammelcanäle in der Richtung der Straße Kahlenhausen auf dem Deutschen Ring, welcher im Innern einem gewaltigen Keller gleicht. Nach Osten hin schließt ein Ueberfallwehr denselben ab, über welches bei starken Niederschlägen das sehr verdünnte Wasser durch den Auslaß=Canal an der Münze in den Rhein fließt, während sonst die Abwässer nach der geplanten Klär=Anlage geführt werden. Die Gesellschaft wanderte von hier nach Norden durch den Canal in der Clever= und Riehlerstraße bis zum Dücker, der ebenfalls durchklettert wurde, und stieg dann wieder an's Tageslicht. Heute Abend bzw. morgen soll noch die Ableitung des Wassers in den neuen Canal erfolgen.
00 Ausstellung für Länder= und Völkerkunde(Kaisergarten). Für morgen(Sonntag) hat die Leitung, wie diese uns mittheilt, für den Besuch der Ausstellung und des Kaisergartens den Eintrittsvreis in den Vormittagsstunden bis 1 Uhr auf 25 Pfg. ermaßigt. In den Morgenstunden findet ein großes Militair=Concert statt. Nachmittags erfolgt die erste Auffahrt des neu erbauten Luftballons, welche am vergangenen Sonntag des ungünstigen Wetters wegen unterbleiben mußte. Für den Abend ist große Beleuchtung der Garten=Anlagen vorgesehen.
( Das prächtige Schulgebäude am Gereonswall, das in seiner geschmackvollen Ausführung der ganzen Gegend zur Zierde gereicht, ist schon seit einiger Zeit vollständig fertiggestellt. Die geräumigen Höfe sind mit bereits grünenden Bäumchen bepflanzt. Zwischen dem Gebäude und der Abschlußmauer ist eine kleine Garten=Anlage ausgeführt. Im Innern des Gebäudes befinden sich 18 große, schöne Schulsäle und mehrere Nebenzimmer Nach Westen hin schließt sich an das Schulgebäude eine geräumige Turnhalle mit hellem Seiten- und Oberlicht an. Dieselbe soll, dem Vernehmen nach, zur Aufstellung von Modellen für das Kaiser=Wilhelm=Denkmal benutzt werden. Ueber eine Verwendung des Schulgebäudes verlautet nichts Bestimmtes.
R Thierquälerei. Am Sonntag theilte der Kölner Local=Anzeiger mit, daß ein Pferd, welches einen mit einem-Träger beladenen Karren zog. am Samstag=Nachmittag in der Stolkgasse durch jenen Träger schwer verletzt wurde. Bei diesem Vorfalle waren schon die Passanten entrüstet darüber, daß der Führer das also geschundene Thier zur Weiterbeförderung des Karrens benutzte. Was soll man aber dazu sagen, daß dasselbe Pferd gestern in der Bahnhofstraße vor dem mit Steinen beladenen Karren desselben Besitzers bemerkt wurde. Zwar hatte man die bereits eiternden Wunden des Thieres unter einer Decke zu verbergen gesucht, indeß wurde ein Schutzmann auf die Thierquälerei aufmerksam gemacht und die Protokollirung des Besitzers veranlaßt. Es ist— solche Thierschinder verdienen öffentlich genannt zu werden— Hr. Joh. Mandewirth aus Lindenthal.
= Unfall. In der Weidengasse warf der Wind gestern Nachmittag einen auf der dritten Etage eines Hauses vor dem Fenster stehenden Blumentopf herab, welcher einen kleinen Knaben im Rücken traf und so schwer verletzte, daß ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
P Diebstähle. Ein in einer hiesigen Herberge logirender Feilenhauer übergab dort zwei Handwerksburschen seinen Koffer zur Beaufsichtigung, da er ausgehen wollte, um sich Arbeit zu suchen. Als er zurückkehrte, waren die Beiden mit dem Koffer verschwunden.— Aus einer Wohnung am Gereonshof wurden mehrere Kleidungsstücke gestohlen; ferner aus einer hiesigen Fabrik etwa 400 Pfund Blei=Leisten. welche zur Verbindung von Elementen der elektrischen Batterie dienen. — Vom Festungswall in der Nähe des Feuerwerks=Laboratoriums wurden 100 laufende Meter fertiges Geleise einer Förder=Bahn und 50 laufende Meter Eisen=Schienen gestohlen.— Am Hauptbahnhofe oder auf dem Wege zur Trankgasse wurde einem Hausknecht ein grauer, mit zwei Riemen umschuallter Handkoffer entwendet, welcher Herren= und Damen=Wäschestücke enthielt.
= Diebstahl. In einem Hause an der Tempelstraße wurde von einem Schleichdiebe eine größere Anzahl Kleidungsstücke gestohlen.
H Braunsfeld, 12. Juni. Gestern Abend zwischen 11 und 12 Uhr erschoß sich in der Nähe einer hiesigen Wirthschaft der Musiker (Unteroffizier) Köppen von der 8. Batterie des Feld=Artillerie=Regiments v. Holtzendorf, welche in den hier erbauten Baracken Quartiere bezogen hat. Schulden und Unregelmäßigkeiten im Dienst, wofür er Bestrafung zu gewärtigen hatte, waren, wie man annimmt der Beweggrund zu der unseligen That.
* Köln, 12. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 3,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Senepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten 2,80, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,12 das Pfd. Aepfel 20,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe.00, Nieren= 5,50 die 100 Pfd.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 a Samstag, 15. Juni 1891.
Fröffnung
Thiergärtner Lorcher
Barten, roth
Medoc
Cognac p. Literflasche K. 3. 4. 5.
Mit dem heutigen Tage eröffne am hiesigen Platze,
Herzogstrasse 21,
unter der Firma Julius Dispeker
ein Delicatessen-, Conserven- und Colonialwaaren-Geschäft,
sowic Verkauf von Weinen in Flaschen. Mein Bestreben ist, nur beste und preiswürdige Waare zu führen, und bitte, meinem Unternehmem Ihr Wohlwollen entgegen zu bringen.
Jac. Haan, U. Goldschm. 7, ggr. 1803.
D..-Patent Nr. 47,791.
Sonntag den 14. Juni, Morgens 11½ Uhr, u großen Saale der Lese-Gesellschaft
IV. Volks-Sinfonie-Conoert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Programm:
Sinfonie Nr. 4-moll Rob. Schumann.
Arie aus„Achilleus"„: Max Bruch.
(Fräulein Maria Kamp aus Crefeld.)
Clavier=Concert-moll Edv. Grieg.
(Fräulein Helene von Dunkan aus St. Petersburg.)
Drei Lieder: a. Heimweh. Joh. Brahms.
b. Die Lotusblume Bar
c. An den Sonnenschein]:==Pob. Schumann.
Ouverture zu„Oberon"......... K. M. v. Weber.
Hochachtungsvoll
Julius Dispeker.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 14. Juni d. J. in der Pfarre St. Severin stattfindenden Procession muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 9 Uhr Vorm. bis 1 Uhr Nachm. fahren die letztern nur bis zum Severistho.
Für Engros=Geschäfte.
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Garten 2c., ist zu vermiethen eventuell zu verkaufen durch
Schorn, Heleuenstraße 19.
Flor.
Jos.
182. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Haupt- und Schlusszichung 16. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600.000 Mark.
Anth.-Loose ½ 224, ½ 112, ¼ 56, ⅛ 28, 1/10 24, 1/16 14. ½0 Iz, 1½ 7.
1/10 6, 101 4 M. Sortirt 19/64 40,%0 60, 10/32 70,%0 120, 10 J0 140, 10/10 240, 1% 280 M. Wormser Domhau-Geldlotterie
Zich. 15. Juni, Loos 3 M. ½ 1¾ M, ¼ 1 M. 1 Anth. an 100
Nummern 5 J, 10 Anth. an 1000 Nummern 50 M.
Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pig.empfichlt
Berlin., Aunmar Fumgo. Köln(Rhein),
Miedrichstr. 75. Augustrunse, Hiohest asse 137
Telegr.-Adresse: Fuhsebank Berlin. Fuhsebank Köln.
Zichung 16. Juni.
Ausstellung für Länder und Völkerkunde
(Kaisergarten).
den 14. Juni 1891,
von 3 bis 1 Uhr Vormittags:
Ermäßigtes Entrée
pig für Ausstellung
Grosses Militair-Concert.
9
und Kaisergarten.
Gesellsch
in der
ormser Dombau-Geld-Lotteric.
Vierte Emission
von 1000 Nummern in 10Ser
Ein Antheil an einer Serie, bestehend aus 100 Nummern, kestet
Mart, zehn Antheile an zehn Serien, bestehend aus 1000 Nummern, ten 50 Mark.
Die Wahl der einzeinen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim, Ferner empfehle ich: Original=Loose 3 Mark, ½ Loos 1¾ Mark. Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 30 Mark, 1% 17 Mark,
Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Be illung der gewünschten Serien Nummern auf den Postabschnitt zu machen. Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.*
Berlin.. Angust Fahse
Friedrichstr. 79. 4Ugube Tunde, Hohestrasse 137.
Telegramm-Adresse: 55828
Fuhrebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
1
Weingroßhandlung u. Restauration
Wilhelm Bröhl
(vormals Eduard Strung),
Köln am Rh., Buttermarkt 43, Köln a. Rh
empsiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80„„
Deutsche Rothweine à M..—„„
Kupferberg, Gold, à M..50 per Flasche.
Ewald&amp; Co.# zu 9 50 ner Llalcte
Laiser=Sect 3 M..500 per Klascht.
3. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
S#S
B 1.* □
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
m
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
#3t Gr. Sandkaul 16. Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen.„seste Preise.
Große Wormser
cy. nächst. Dinstag. Orig.=Loose.0. Antheil an 100 Loosen M. 3,50, 00„„ 300„„ 10.—
Köln,
Ursulastr 44.
Erz. Jos. Bürger,
Wormser=Geld=Lotterie
à 3 M. Ziehung 16. Juni,
ine Kreuz=Loose à 1.A, 11 L. 10
J. Loos gewinnt. Antheil der Preuß. votterie in allen Abschnitten u. Anchente an 100 Loosen der Wormser
Geld=Lotterie zu haben bei Nob. Döltz, Komödienstraße 31.
Weinhandlung,
Restauration,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse.
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfa per Flasche, Nheinwein v 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche I u. höher— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung.“
Nächste Woche Dinstag, 16. Juni, u. folgende Tage, endgültig Ziehung der Wormser Dombau=Geld=Lotterie.
75,000 Mr. Arhuz zalganhe söm e. 30,000 Mk.
Geldgewinne K. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 a 2000, 10 a 1000, 20 à 500, 100 a 100, 200 à 50, 1000 à 20, zusammen 5436 Geldgewinne mit M. 225,000 Baar.
Weimar=Loose à 1., 11 Loose 10., Ziehung 13. bis 15. Juni. Berliner Ausstellungs=Loose a 1., 11 Loose 10.: Juni.“
Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu Schüler=Karten zu 70 Pfg. an der Kasse.
erren
aben.
Köln a. Rh., U. Fettenhenn. 15. Teleph. 1376.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Düsseldorf, Königsallee Teleph. 498.
26.
300
Mark sper. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 Mal 2000 2c.
baur Geld ohne Abzug gelangen bestimmt am 16. Juni zur Ausloosung in der
Wormser
4 Mark Weimar=
Zoologischer Garten
Samstag, 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn.
2.„Akademische Fest Ouverture“ von Brahms.
3.„RamarinsKaja“, Fantasie über zweirussische Lieder von Glinka.
4. Melodieen aus der Oper„Don Juan“; von Mozart.
5.„Kaiser Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
6. Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R.
Wagner.
7. Andante aus der-dur-Symphonie von Beethoven.
8.„Schonroschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
9. a.„Ave Maria“ von Henselt; b.„Moment musical“ von Franz
Schubert.
10.„Patriotische Klänge“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
1I. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
12.„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weiss.
13.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
14. Dankgebet aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser,
15. a.„Marsch von Friedrich dem Grossen“; b.„PappenheimerMarsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Samstag den 13. Juni, Abends 7 Uhr:
20. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustar Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Pschorrbrau.
Eröffnung des Sommer-Locales,
Köln, Hohestrasse, Nähe des Bismarck=Denkmales.
Ganze Loose zu nur 3 Mark.
oose.75. 11, 17,50, ¼ Loose 1 Mark. 11 10 Mark, Partieen mit Rabatt 150 Antheil an 50 Original=Loosen. 1 0 Mapl 1/#100 Antheile an 50 Loosen
100„„ 100„ 1— wiatN oder- Wormfer Loose.
und Porliner##nse Ziehung Mitte Juni. Haupttreffer 50,000 Mark.
und Berliner Tooss. Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Porto 10 Psg., jede Liste 20 Pfa. extra, empsiehlt und versendet
P. van Perssrain, Bank- und LOTTERIE-BUREAU,
Köln, Obenmarspforten 25, Köln.
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven. Restaurateur.
Billig. u. angenehm. Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff).
½ Stunde von Station Horrem(linksrheinisch). Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Posi und Telegraph im Hause."
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend.
Am Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Augenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemernen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.