Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Freis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#####=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 28.
Köln, Mittwoch, 21. October 1891.
Heute. 6 Seiten.
S Geschäfts-Eröffnung.
ie von mir bisheran auf dem Heumarkte geführte
verlegt und ist dieselbe am heutigen Tage eröffnet worden.
J. W. Rehe
Schon nach nächster Woche am Montag den 2. November endgültig Ziehungs=Anfang der Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie per Loos 5 Mark, ½ Loos 3 Mark. ¼/ Loos 1 Mark 50 Pfg. Nur Geldgewinne von M. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 5 à 1000 und 4170 Gewinne mit M. 250,000 Baar.
Gewinne I. Klasse: Deutsche Antisklaverei-Geld-Lotterie.l Gewinne II. Klasse:
1 à 150000 Mark 1„ 75000
1„ 50000
1„ 30000
1„ 15000
2„ 10000
3„ 5000
10 à 3000 Mk. 50" 1000
100„ 500„
240„ 300„
500„ 200„
1000„ 100„ 4000„ 42„
5910 Gewinne= 925000 Mk.
Jiehung I. Klasse 24. bis 26. Novemoer er. 1 à 600009 Mr
Originalloose 1. Klasse ¼1 21., ½ 10½.,1„ 292922„
½0 2,10 Mk.1 100000
Originalloose, gültig für beide Klassen, 1 4000
¼ 42 M. ½ 21., 1/10 4,20 M. 1„ 30000„
3 a
*„"
6„ 20„ 30„ 50„
25000 Mark 20000„ 10000„ 5000"
3000 2000
12900 zus. 1325000 Mark
Antheil=Velllggse in verschiedenen Nummern 13.020 Gewinne=2075000 Mk.
½e 2,50 M. 1% 24 M.%0 47 M.
den Bestellungen durch die Post sind 50 Pfg. für Porto und Liste mehr beizufügen.
Loose rmpfichlt die Haupt=Debitstelle Franke&amp; Cie., Büsseldorf, Königs=-Aue 26 Teicph 4 1376.
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen
Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Kräft. bürgerl. Mittagtisch
50 Pfg., auch Abendessen.
Ursulagartenstraße 31.
In dem Concurse über das Vermögen des Schuhwaarenhändlers Clemens August Brinkmann zu Köln=Ehrenfeld, Heribertusstraße 1 0 — in unmittelbarer Nähe der Venloerstraße— lasse ich das vorhandene, reichhaltige Waarenlager, bestehend aus:
Herren= und Damen=Zug=, Schaft= und Knopfstiefeln (Preis—8 Mk.), Damen= und Herren=Halbschuhen (Preis—6 Mk.), Kinder=, Schnür= und Knopf=Stiefeln und=Schuhen von 1 Mk. an, Fuhrmannsschuhen von Mk. .50 an, Herren= und Damen=Filzschuhen und Pautoffeln, Herren= und Damen=Plüsch=Pantoffeln von 2 Mk. an, Leder=Pantoffeln von Mk. 2,50 an, Halbschuhen, Schlappen, Stoff=Stiefeln und=Pantoffeln 2c. 2c. verkaufen.
Kaufliebhaber, welche das Lager en bloc zu kaufen beabsichtigen, können das vom Gerichte über die vorhandenen Vorräthe ausgenommene Verzeichniß täglich Nachmittags von—7 Uhr anf meinem Bureau einsehen.
Köln, im October 1891.
Der Concurs=Verwalter: Oscar Schulze,* Rechtsanwalt, Mohrenstraße 14
PAULINE. MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—.
Preisgekrönt mit goldener Medaille London 1885
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulteru. Hülte ohne
Polsterung, ohne Stahlstäbe,
# e-<space> d u r c h<space> e i n e<space> l e i c h t e,<space> h o h l e,<space>
dauerhafte Wölbung, die weder.
Druck noch Wärme ausubt.
Empfohlen v. medicinischen
Autoritäten als eine eben wenithätige wie zwecker sprechende Erfindung.
Corsets nach Maass, französisch u. deutsches Fagon, werden unter Garantie tadellosen Sitzens angefertigt.
nen
K
6
Wagenlaternen,
in größter Auswahl und an jedes Gefähr passende, empfiehlt
Aug. Wimber, Marzellenstraße 39.
Sesseserse e eee ee ee
Neu eröffnet!
Germania-Fisch-Markthalle.
Altermarkt 73, Ecke Bechergasse.
3 Millionen Centner Fische!
Nach Mittheilungen des Herzogs von Edinburgh werden in London jährlich 3 Millionen Centner Fische verbraucht.
Ilieraus ersicht man, wie nahrhaft, wohlschmeckend, gesund und billig der Fisch ist. Um auch hier den Fisch-Consum Germaniens zu fördern, eröffne
Donnerstag-Morgen, den
22. October
wie ich dies bereits in verschiedenen Grossstädten Deutschlands eingeführt und mit grossem Erfolg betrieben, ein
Special-Fisch-Geschäft unter der Firma: Germania-Fisch-Markthalle.
Durch grossen Umsatz und Bezüge per Waggonladungen direct vom Fangplatz bin ich in der Lage, stets prima frische Waare zu ausserordentlich billigen’reisen liefern zu können.
An alle Fisch-Consumenten die ergebene Bitte, mich mit ihrem werthen Besuche beehren zu wollen, da es stets mein Bestreben sein wird, das mir geschenkte Vertrauen zu erhalten.
Hochachtend
A. Benecke, Altermarkt 75, Ecke Bechergasse.
#
Donnerstag eintreffend grosse Sendung:
S Lebendfrisch: Lachs, Tafelzander, Flusshecht,
* Seehecht, Turbot, Schellfisch, Schollen, Räuchers lachs, Speck-Aal, Fettbückinge, Sprotten etc.
24 Fur den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Propere, junge Frau
sucht Stunden=Arbeit bei einzelnem Herrn oder Dame. Schnurgasse 22.
Möbel= ußbaum. Garderoben
1 Bei Geschw. Antoni,
schrank, Schreibtische, 1 Breitestraße 167, ist eine Anzeigen Buffet usw., selbstversertigt, zu ver=Annahmestelle für den Kölner Localkaufen. Rothgerverbach 20. Anzeiger errichtet.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 6 Mittwoch. 21. October 1391.
in der 116 Ar 370 Ar 36 Ar 224 Ar 387 Ar
1jährige 1 dito 1 dito 1 dito
Bekanntmachung.
Folgende Holzbestände der strombau=fiscalischen Waarden und Pflanzungen sollen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden.
A. Am Montag den 26. October., Nachmittags 2 Uhr,
Gastwirthschaft von Erkelenz zu Beuel(Combahn):
eiden am Rheinufer bei Rüngsdorf in 2 Loosen; dito vom Godesberger Bach bis Bonn in 4 Loosen; dito unterhalb Bonn in 1 Loose; dito bei Niederdollendorf in 2 Loosen;
=, 2= und 3jährige Weiden bei Gensem in 5 Loosen.
Am Freitag den 30. October., Vormittags 10½ Uhr, in der Gastwirthschaft von M. Schlimgen in Mondorf:
365 Ar ljährige Weiden zwischen Grau=Rheindorf und Uedorf in 2 Loosen:
rot 800 Ar 1= und 3jährige Weiden am Kemperwerth in 6 Loosen; 173 Ar ljährige Weiden bei Rheidt in 3 Loosen;
536 Ar 5= und 6jährige Erlen daselbst in 1 Loose; rot 640 Ar=, 2= und 3jährige Weiden bei Wesseling in 7 Loosen; außerdem kommt noch die Weiden=, Gras= und Obstnutzung auf der Herseler=Insel mit 920 Ar Flächeninhalt auf 12 Jahre zur öffentlichen Verpachtung in 1 Loose.
Der Zuschlag bleibt vorbehalten und hat jeder Käufer bzw. Pächter einen Bürgen zu stellen.
Nähere Auskunft hierüber ertheilen die Königlichen Strommeister Revwald in Bonn bzw. Apfelbaum in Mondorf.
Köln, den 15. October 1891.
Der Königliche Wasserbau=Inspector: Bretting.
a.
b.
C.
d.
e
f.
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 27. October., Vormittags 10 Uhr, sollen beim
Gastwirth Engels in Zündorf(Bahnstation Urbach)
1. an Holzbeständen der stromfiscalischen Waarden und Pflanzungen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
rot 320 Ar einjährige Weiden bei Sürth in 4 Loosen, rot 1150 Ar ein=, zwei= und dreijährige Weiden bei Roden kirchen in 7 Loosen,
rot 360 Ar.erjährige Erlen daselbst in 14 Loosen, rot 600 Ar vierjährige Erlen bei Langel in 16 Loosen,
18 Stück Eschenbäume von 15 bis 25 Centimeter Durchmesser
daselbst in 6 Loosen,
rot 200 Ar fünfjähriges verkrüppeltes Weidenholz bei Porz in 13 Loosen;
2. an Gras=, Obst= und Holz=Nutzungen auf zwölf bzw. sechs Jahre öffent lich verpachtet werden:
a. rot 580 Ar Grasnutzung bei Langel in 1 Loose,
b. rot 1770 Ar Gras= und Holz=Nutzung bei Langel in Zündor in 4 Loosen,
c. rot 350 Ar Gras= und Obst=Nutzung bei Langel in 4 Loosen,
d. rot 130 Ar Ackerland daselbst in 2 Loosen;
3. gleichzeitig soll ein alter Kiesnachen verkauft werden.
An demselben Tage, Nachmittags 3½ Uhr, findet in der Gast
wirthschaft von Anton Schäfer in Rodenkirchen die öffentliche Versteigerung des diesjährigen Weiden=Aufwuchses zwischen den Buhnen Nr. 7 bis 13 bei Rodenkirchen in 1 Loose statt.
Der Zuschlag bleibt vorbehalten und hat jeder Käufer bzw. Pächter einen Bürgen zu stellen.
Nähere Auskunft hierüber ertheilen die königlichen Strommeister Engels in Langel bei Zündorf bzw. Pietsch in Deutz.
Köln, 15. October 1891.
Der Königliche Wasserbau=Inspector: Bretting.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 29. October., Nachmittags 3 Uhr, sollen
in der Gastwirth chaft von Wittwe Graffe in Rolandseck:
1. an Holzbeständen der stromfiscalischen Waarden und Pflanzungen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
u. 18 Ar zweijährige Weiden oberhalb Oberwinter in 1 Loose,
b. 306 Ar einjährige Weiden von Rolandseck bis Mehlem in 3 Loosen,
c. 107 Ar einjährige Weiden unterhalb Unkel in 1 Loose,
d. 142 Ar ein= und zweijährige Weiden bei Honnef in 2 Loosen;
2. an Gras= und Holz=Nutzungen auf sechs Jahre öffentlich verpachtet werden:
rot 308 Ar auf der Insel Gravenwerth in 1 Loose.
Der Zuschlag bleibt vorbehalten und hat jeder Käufer bzw Pächter einen Bürgen zu stellen.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Königliche Strommeister Haseloff in Rolandseck.
Köln, den 15. October 1891.
Der Königliche Wasserbau=Inspector:
Bretting.
Paris 1889 gold.Medaille.
500 Mark in Gold,
enn Creme Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberstecke, Sonnenbrand,
Mitesser, Nasenrothe 2c. beseitigt u den Teint bis ins Alter blendend
und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mr.““ Man verlange ausbrücklich die„preissckrönte Creme Grolich“, da wertblose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich’s Hair Milkon.
das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hlauptdepôt J. Grolich,
Brünn. Zu baben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth=Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Reiner Rothwein Fsith= 80 P 6=
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K.50. Bordeaux, Fl..A. Samos, Fl. K1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Neuheiten in Cylinder-, Herrenu. Knaben=Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40. früher Klapperhof.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu M 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Für Allerheiligen und Allerseelen. Billiger wie im Bazar
Stearinkerzen p Pfd.=Gewicht 48 Pfg. 12Stück Stearinkerzen 30 Pfg., empfiehlt das Haupt=Stearinlichte=Lager von“
Gottfr. Pesch
2 Krebsgasse 2, an d. Schildergasse.
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten gleich. Theile. 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Slodengasse
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger hat auch Herr Karl Fri Friesenstraße 16, übernommen.
SS
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln,
Hosengasse 18.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc. Prospecte gratis.
Zur bevorstehenden Winter=Saison
empiehse eine graße Auswahl in
(wollenen und gesteppten Bettdecken,)
#; Pferde= und Reise=Decken, ge2 reinigte Bettfedern u. Dannen, 2 Bettflocken, Pflanzendaunen, fertige Federbetten,
Plumeaux, Kissen,
eiserne und Holz=Bettstellen, Springfeder=,
Seegras=, Roßhaar= und I Woll=Matratzen.
Leinen und Gebild
zu billigen Preisen unter Garantie. 5
.M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.*
J. Th. Hagedorn,
Höhle 30—33.
Specialität:
Grablaternen,
Grabkränze,
Metall und Perlen. Kranzkasten und Laternenständer.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
Möbel
66
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Teppiche, Gardin., Portièren und Pecorationen. (Musterzimmer).
Billigste Preise.
Bedienung.
* Joseph Krüll
Hohenzollern-Ring
(gegenüber dem Friesenplatz).
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln=Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis dazu geliehen.
C
Porzellan, Glas, Krystall und Steingutwaaren
empfehle theilungshalber zu bedeutend ermäßigten Preisen.
August Feuerhahn,
Nr. 74 Alte Weyerstraße 74,
Ar.*ver= an der Huhnsgasse.
K
., ie eltluite Padtgensiet undte:
ortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen u. alle kalligraph. Arbeiten.
Preisliste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig
Köln, Joseph Passavanti, Maler, Komödienstrasse 51, Köln.
Metall= und Perl=Kränze,
wetterfeste, bochfeine echte Pariser, darunter Prachtstücke, werden zu wirklichen Fabrikpreisen wegen Räumung ausverkauft. Ferner empfehle zu billigen Preisen
schön garnirte Grabkränze,
aus künstlichen und getrockneten Blumen, in reicher Auswahl.
Blumenfabrik W. von Holtum,
Köln, 27 Passage 27.—“
Tüll-Gardinen
S
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen
wegen Aufgabe des Artikels.
R. Block-Schütz.
Die Concerte im Zoologischen Garten, welche bisher in Folge des schönen Wetters noch im Freien stattfinden konnten, werden von heute an in dem prächtig ausgemalten Saale abgehalten werden; die Concerte sind, wie bisher, Sonntag, Mittwoch und Samstag.
Die Abonnements=Concerte im großen Saale des Fränkischen Hofes nehmen morgen Abend wieder ihren Anfang. Die trefflich geschulte Beuthan'sche Capelle eröffnet den Reigen derselben mit einem sehr gewählten Programm, welches außer bekannten und beliebten Werken von Rossini, Wagner, Rubinstein und Reinecke auch eine beachtenswerthe Neuheit enthält. Es ist dies die„Scandinavische Volksmusik“ von dem dänischen Componisten Emil Hartmann, dem Nachfolger Gade's in Kopenhagen. Mascagni, der Musikgötze des Tages, fehlt auch nicht auf dem Programm. Der bewährte Leiter der AbonnementsConcerte zeigt damit, daß er gewillt ist, wie bisher, so auch in der kommenden Winterszeit den Besuchern unterhaltende, aber doch auch gediegene Musik zu bieten, was gerade diesen Concerten einen besondern Reiz verleiht. Die zahlreichen Freunde und Gönner derselben werden es als eine große Annehmlichkeit empfinden, daß nunmehr der große Saal des Fränkischen Hofes mit elektrischer Beleuchtung versehen ist.
X Verschwunden. Am Montag Morgen verschwand ein vier Jahre altes Kind aus dem Hause seiner an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld wohnenden Eltern. Bis jetzt fehlt noch jede Nachricht von seinem Verbleib.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 5 1.<space> A b.= V o r s t.<space> D e r<space> K ö n i g<space> wider Willen. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Heinrich von Valois, erwählter König von Polen: Henry Mohwinkel. Der Graf von Nangis: Kurt Sommer. Der Marchese Fritelli: Clemens Schaarschmidt. Alexina, seine Gemahlin: Martha Burckard. Laski, Groß=Palatinus von Polen: Bernhard Köhler. Graf Caylus, Capitain der Leibgarde. Liancourt,’Elbeuf, Maugiron, Marquis von Villequier(französische Edelleute): August Ulbrich, Oscar Braun, Karl Kammerer, Ernst Schäzle, Max Mosel. Minka, Leibeigene Laski's: Sophie Traubmann usw.— Donnerstag 22. Oct. 52. Ab.=Vorst. Orpheus und Eurydice. Hierauf: Cavalleria Rusticana.
Gerichts-Verhandlungen.
am Schöffengericht. Der Locomotivführer Friedrich Steeg und der Schreiner Albert Kaiser, Beide aus Nippes, waren beschuldigt, i der Nacht vom 26.—27. Juli d. J. 1. den Nachtwächter Gammersbach in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes thätlich angegriffen, 2. den Beamten beleidigt zu haben. Gammersbach bekundete: St. habe ein Bedürfniß verrichtet, und als er auf ihn zugegangen, habe St. ihn in's Gesicht geschlagen, und K. habe ihn„Lump“ geschimpft. Der Schuhmachermeister Th. sagte aus: Er habe bei seinem kranken Kinde Wache gehalten und sei auf den Ruf des Wächters:„Halten Sie's Maul! an's Fenster getreten. Der Wächter habe den Eisenbahnbeamten nach seinem Namen gefragt, worauf dieser genau Name und Wohnung angegeben habe. Der Wächter habe dies in sein Buch geschrieben, letzteres eingesteckt und dann den St. derart in's Gesicht geschlagen, daß er gegen ein Haus geflogen sei. Hierauf habe der Wächter mit seinem Säbel unbarmherzig auf St. losgeschlagen und gerufen:„Jetzt sind Sie arretirt". Das sei ihm(dem Schuhmachermeister) doch zu arg gewesen, und er habe aus seinem Fenster gerufen:„Dann gibt es kein preußisches Gesetz mehr!“ worauf der Wächter sich eiligst entfernt habe. St., dessen Rock zerrissen gewesen, habe bitterlich geweint. Eine Frau, welche den Vorfall ebenfalls von ihrem Fenster aus beobachtet hat, bekundete: Der Wächter kam auf den Angeklagten zu, fragte ihn nach seinem Namen, und als er diesen angegeben, schlug der Wächter ihn aus Leibeskräften in's Gesicht und rief:„Sie mißhandeln mich!"„Es ist doch eine Schlechtigkeit, so etwas zu sagen!“ habe sie(die Frau) aus ihrem Fenster gerufen. Der Vertheidiger des St., Hr. Rechtsanwalt Schumacher bittet, einen dritten Schutzzeugen zu hören. Dieser war aber nicht erschienen. Der Herr Staatsanwalt beantragte hierauf Vertagung der Sache, um den dritten Zeugen noch zu vernehmen, bevor ein Urtheil gesprochen werde; denn es müsse die Sache möglichst klar gestellt werden, im Hinblick auf die schweren Folgen, die event. die Aussage des Wäch ters nach sich ziehe. Rechtsanwalt Schumacher beantragte die Freisprechung seines Clienten, damit endlich der Druck der Anklage von ihm genommen werde. Der Mann habe allen Anlaß, das zu verlangen, schon seiner vorgesetzten Behörde gegenüber. Der Wächter habe hier auf seinen Eid hin die Unwahrheit gesagt; er habe erwartet, der Herr Staatsanwalt hätte den Antrag gestellt, den Wächter wegen dringenden Verdachts des Meineids verhaften zu lassen. Der Herr Staatsanwalt bemerkte darauf, daß die letzte Aeußerung des Herrn Vertheidigers in seinem Sinne gelegen, gehe wohl aus seiner vorigen Ausführung hervor, er möchte aber bei dieser wichtigen Sache erst den dritten Zeugen noch hören. Das Gericht trat zur Berathung ab und sprach den S. kostenlos frei.., der die Beleidigung selbst eingestanden, wurde mit Rücksicht auf die Sachlage zur geringstzulässigen Strafe von 3 Mark verurtheilt.
X Die Strafkammer des hiesigen königlichen Landgerichts hat gestern den Hauptredacteur der Kölnischen Volkszeitung, Dr. Cardauns. von der Anklage, die protestantischen Lehrer der Provinz Brandenburg beleidigt zu haben, kostenlos freigesprochen. Der Proceß, welcher am 13. d. M. verhandelt wurde, schwebte seit anderthalb Jahren; Dutzende von Zeugen=Vernehmungen haben über die den Kern desselben bildende Frage stattgefunden: Theilnahme katholischer Kinder am protestantischen Religions=Unterricht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Mittwoch, 21. October 1891.
Seite 3.
Offene Stellen.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thiebolosgasse 115.
Ein ordentlicher Zapfjunge,
der schon in Restauration gearbeitet
hat, sofort gesucht.
Brauerei W. H. Esser,
Unter Goldschmied 21—23.
Geübte
Pflastergesellen
sofort gesucht. Dauernde Arbeit.
Neue Umwallung.
Steinsetzmeister Ossendorf.
Erfahrene
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Withelmstraße 34.
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht. Huhnsgasse 43
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Für das Bureau einer Sub„Pirection d. Lebensversicherungs ½ Branche wird ein in der Correspon* denz und Buchführung erfahrener
Bureau=Gehülfe
gesucht. Stellung dauernd und gut salarirt. Nur durchaus zuverlässige correcte Arbeiter mit schöner Hanbschrift wollen ihre Fr.=Offerten mit curr. vitae unter 0 R 505 an die Annoncen=Expedit. von Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, richten.*
Kolzdrechstergeselle gesucht.
S Weidengasse 87.
Solider
und Decorateur,
der selbständig arbeiten kann, für ein Möbelgeschäft nach auswärts gesucht.
Bescheid bei Joseph Kayser, Dreikönigenstraße 24A.
Werkführer
f. Goldleisten= u. Rahmenfabrik,
der erfolgreiche Thätigkeit als solcher nachweisen kann, alle Arbeiten, von Grundiren angefangen, versteht, und Arbeiter auslernen kann, wird sofort acceptirt. Off. mit Gehaltsansprüchen u. Angabe des Alters an Sigmund Feigl, Prag=Karolinenthal, Böhmen
Gesetztes Mädchen
zur Führung der Haushaltung eines Wittwers ohne Kinder gesucht. Auskunft Ursulaplatz 11. Frau Buchholz
selbst., zuverl. Küchenm. f. Küchen. 4Hausarb..lgew. Zweitm..Hausare. u. zu gr. Kind. in fein. Haus gesucht. Gute Zeugnisse er Fr.=Off. u. O 102 a. d. Annahmest. von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Lehrstelle
frei für ein junges kath. Mädchen in einem Manufacturwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter R W 3069 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Eine brave, ältere Person sofort zur Führung einer bürgerl. Haushalt. gesucht.
Es wird auf eine durchaus aufrich tige, propere Frau reflectirt. Sich melden 12—1 Uhr Mitt. od. 7 Uhr Abds. Vogelsangerstraße 48, Ehrenfeld.
Gesetztes Kindermädchen
ofort gesucht. Lohn 21 M.
Probsteigasse 43.
Tücht. Ladengehülfin
für Schweinemergerei gesucht.
Deutz, Tempelstr. 32.
Bess. Kindermädchen
nach Antwerpen gesucht. Müßte der Hausfrau eine gewissenhafte Stütze bei der Pflege eines Kindes sein und sich leichtern Haus= und Handarbeiten unterziehen.
Frau Pollmann, Antwerpen,
23 Boulevard Léopold.
Jür mein Papier=, Schreib= und C Galanteriewaaren=Geschäft suche
für sofort ein junges Mädchen aus anständiger, katholischer Familic in die Lehre.
U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Gesetztes Mädchen
gesucht zur Führung der Haushaltung bei einem alleinstehenden Herrn.
Probsteigasse 43, parterre, Frau Herweg.
Dienstmädchen
n einem Kinde haltung gesucht.
und für die HausFriesenwall 47.
Stellen-Gesuche.
Commis
der Leinen= und Manufactur=
Branche, mit allen Comptoirarbeiten vertraut, über 2 Jahre als Reisender hätig, sucht Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 1928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lin j. Kellner, 18., sucht zur E weitern Ausbildung in einem feinern Hotel, Restaurant oder Weintube Stellung. Gefl. Off. unter T K 7 an die Exped. der Gelsenkirchener Zeitung, Gelsenkirchen, erbeten.
tüchtiger Cabinetier, sucht Stelle. Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et.
(gin junger Mann vom Lande, miliE tairfrei, mit guter Handschrift und zuverlässig im Rechnen, sucht, kestützt auf gute Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen leichte Stelle als Haus knecht in einem Engroslager. Derselbe ist auch erfahren in der Pferdepflege und im Fahren.
Fr.=Offerten unter Nr. 1940 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen v. Lande,
mit mehrjährigen Zeugnissen, sucht Stelle für alle Arbeit.
Ursulaplatz 11. Frau Buchholz.
Eine vollständig perfecte Buchhalterin
sucht zu ihrer weitern Ausbildung passende Stelle u. erbittet Fr.=Off. u. Nr. 1929 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches Mädchen,
15 Jahre, sucht Stelle für leichte Hausarbeit oder zu einem Kinde. Nippes, Mauenheimerstraße 5 im Unterhause.
Artikel für Metzger
zu haben
Gr. Brinkgasse 26/28.
Pflastersteine
sehr billig abzugeben. Eigelstein 111.
Billig zu verkaufen:
Schränke, complete
Tische, Stühle,
Betten 2c.
Jean Biemüller, Bayardsg
22.
Metall-Grabkränze und Grab-Laternen
empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14.
Eine Hühner= und Tauben=Volière E(Schweizerhaus), 4 m., 3 Mistbeetfenster, 1 Partie Rosen 2c. bill. zu verk. Lindenthal, Theresienstraße 7.
Hrimmer=Reste m Jaquettes u. Kinder Amänteln spottbill. Astrachan, Pelzbes., Buckskin u. Regenmantelstoffe, p. Met. K. 1,80, Cachem. usw. Rinkenpfuhl 28.
Kauf-Gesuche.
haus zu kaufen gesucht
im westlichen Stadttheile, von 10 bis 12 Räumen. Garten erwünscht. Ab lage nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. 1942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zöbel und Oefen werden stets an # gekauft. Achterstraße 4.
Gebrauchte Möbel
kauft zu reellem Werthe
Autonitterstraße 31.
1/ Champ.=Flaschen werden zu 4 Pfg. 2 angekauft. Bescheid Severinstr. 103.
Fertige
Kissen, Plumeaux, Decken,
empfichlt
Jos. Hieb’
luhaber J. Asbach,
Gr. Neugasse
Nr. 9.
Grosses Lager
in doppelt gereinigten böhmischen
DN S5 und
Daunene
Ankauf von Knochen u Lumpen.
Pet. Heintz, Thurnmarkt 14.
Rosshaar-,
Seegrasmatratz.
empfiehlt
Kellnerinnen
Urfulaplatz 11. Frau Buchhol
Mädchen,
was kochen kann und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle. Achterstraße 41
0h
1
9
ältere, erfahrene, sucht unter beschei denen Ansprüchen Stelle für November und December hier oder auswärts.
Zu erfragen an der Geschäftsstelle dieses Blattes.[19783
dür ein Mädchen aus achtbarer Fa(1 milie wird Lehrstelle in einem Kurz=,Woll= und Weißwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. C 6 a. d. Annahmeselle von C. Vogel, Lichhof 22.
Ein Mädchen,
welches die Küche ein Jahr erlernt hat, sucht Stelle zur weitern Ausbildung am liebsten in herrschaftlichem Hause. Salair wird nicht beansprucht. Näheres bei
Christ. Becker in Fischenich.
Für ein Mädchen
aus guter Familie wird Stelle zum Erlernen der Haushaltung gesucht. Bescheid Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Herrschaften
erhalten sofort gutes Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Kinderfrau,
Zeugnissen, sucht Stelle zu g. kl. Kinde.
Fr.=Offerten unter Nr. 1943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Führung eines kl. Haushaltes Johne Wäsche sucht ein gesetztes bess. Mädchen Stelle in katholischem Hause. Fr.=Off. unter 0 104 an die Annahmestelle U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51,
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse Nr. 9.
Zu vermiethen.
55 haus mit Hinterhaus,
muni Kämmergasse 32, zu vermieth Bescheid Marienplatz 9A.
Kleines Haus
zu verm. Hamburgerstraße 7(Hansa Ring); auch zum Möblirtverm geeign. Bescheid Stoltgasse 45, Weideng. 51.
Lindenthal. Ws Ein Haus
in der Nähe der katholischen Kirche, acht Räume, mit Garten, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Krielerstraße 48.
Nähe Neumarkt, mit großzem Anbau und schönen Wohnräumen, zu Ge schäfts= und Handwerks=Zwecken geeig net, zu vermiethen. Franco=Offerten unter A 300 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein schönes, möblirtes Zimmer
an zwei anständige Leute, mit Frühstück, zu vermiethen.
Autonitterstraße 7.
Zimmer billig zu vermiethen.
Severinskloster 3.
2 Zimmer 2. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen. Bescheid Gr. Telegraphenstraße 6.
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Wilhelmstraße 3A.
Zweite
3 Zimmer, 1 Mansarde, billig zu ver
miethen. Kalk, Breuerstraße 16.
3
Unterhaus(Eckhaus), mit separatem Eingang, für jedes Geschäft passend, zu vermietben.
Bescheid Helenenwallstraße 4.
(Zwei große luftige Zimmer, alle
0 Bequemlichkeiten, an eine oder zwei stille Personen zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, parterre.
In herrschaftlichem Hause mit EinU fahrt ein Unterhaus, bestehend aus 9 Räumen u. Garten sowie geräumigem Keller, für Engros=Geschäft sehr geeignet, zu vermiethen. Bescheid bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Kropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Drei luftige Zimmer,
∆ zu 10 K zu vermie
zu 10 K. zu vermiethen.
Neußerstraße 481.
Zu vermiethen.
Drei Zimmer im Unterhause an stille Leute zu vermiethen.
Zu erfragen Große Sandkaul Nr. 6.
Ein heizbar. Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Duffesbach 23.
Zimmer zu vermiethen
Kämmergasse 19. Daselbst auch ein Zimmer zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Ein hübsch möbl. Mansardz.
an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Sternengasse 63, 1. Et.
2. Etage
mit Erker,
von Werthstraße 143,
an ruhige Familie zu vermiethen. 1 großes Zimmer, 2 kleinere, Küche, Mansarde, Keller, Waschk. u. Speicher. Besch. das. Erdgeschoß. 40 Mark.
Zweite Etage, drei Zimmer, an i stille Leute zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 127A.
Ehrenfeld.
Ein Unterhaus, für jedes Geschäft geeign., zu verm. Venloerstraße 393.
Venloerstraße 243: Zweite Etage, drei Zimmer, Küche, zwei Mansarden und Wasserleitung, zu vermiethen.
. Etage,—6 Räume, mit allen
miethen.
Bequemlichkeiten, zu ver Heinrichstraße 21.
in schönes Parterrezimmer an einzelne 8 Person bill. zu verm. Jacobstr. 31.
2. Etaae, 3 Räume, iu 21.0 . Eenge, zu vermiethen.
Weyerstraße 15.
schöne, lustige Zimmer
nebst Küche an anständige Leute billig zu vermiethen.
Severinstraße 179.
Lager
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Billige Arbeiter
Wohnungen,
propere Zimmer. Bescheid
Elsaßstraße 31, 39.
2. Etage, 3 l. Räume,
in besserm Hause, billig zu vermiethen.
Corneliusstraße 11.
Arnoldshöhe 231
drei schöne Zimmer mit allen Begsemlichkeiten zu vermiethen.
Zwei Zimmer 3. Etage
Weyerstraße 70 an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Eine herrschaftl. abgeschloss. Etage. 7 Räume, mit schönem Garten, Waschküche auf dem Hofe zu vermiethen. Bescheid Lindenthal, Klosterstraße 61.
vier Zimmer, ganz oder getheilt, und wei Mansarden, schön und luftig, zu vermiethen. Preis 20 Ml.
Köln=Merheim, straße“ 8 15.
Gerconswall 13,
am Eigelstein: Vier schöne Zimmer erster Etage mit oder ohne Mansarde per November billig zu vermiethen.
Souterrain,
sehr geeignet für Mälzerei oder als Werkstätte, zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12.

4.
Zoral-Anzeiger Nr. 237 7 Millwöch, 21. Octoder 1891.
Hübschmöbl. Parterrezimmer u. 1 ger. Mansarde, möbl.,
bill. zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Bequeme, schöne Etage
mit Balcon gleich preiswerth zu vermiethen.
54—56.
Zwei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Obenmarspforten 25 A.
Zu vermiethen:
Gut möblirte Wohnung, Salon und Schlafzimmer. Drususgasse 13.
Zu vermiethen: Wohn= u. Schlafzimmer
1. Etage, fein möblirt, mit allen Bequemlichkeiten. Friesenwall 45.
Schönes Zimmer,
parterre, im Hause Stavenhof 1 u. 3 zu 8 J. zu verm.
Bescheid Salzmagazin 810.
Etage,
4 Räume, und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Lungengasse 288,
am Neumarkt: 2. Etage, schön und luftig, zu vermiethen.
In Nippes
zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Eisenbahnstraße 85.
2. Etage,
3 freundliche, luftige Räume, in gutem Hause, Steinstraße 27, an stille Leute billig zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Schöne, helle zweite Etage, Elstergasse 24, Nähe Museum.
Bescheid Drususgasse 13.
Wohnungen
zu vermiethen. Elsaßstraße 36. Bescheid Perlengraben 83—35.
2 mobl. Zimmer swobei eines
für zwei anständige Arbeiter.
Friesenwall 45.
Schon, abgeschl. Wohnung
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
Schöne, helle Zimmer zu vermiethen.
Krummerbüchel 33.
Für jedes Geschäft geeignet. Unterhaus,
Laden nebst Wohnung, sofort zu vermiethen.
Sternengasse 54.
Schöne 2. Etage
billig zu vermiethen. Steinstraße 24.
Hohenzollern=Ring 47: Abgeschlossene 3. Etage,
Räume, zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4,
1. Et.
Ein schönes Unterhaus sofort zu zu vermiethen.
Wohnungen von 2 bis 4 Räumen zu vermiethen.
Ein Zimmer 4. Etage sofort zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Im Neubau Unter Kahlenhausen 3
Unterhaus,
drei Zimmer nebst Keller u. Hof, zu 23 K. zu vermiethen.
Bescheid Salzmagazin 8 u. 10.
(Zwei Zimmer(Anbau) zu verA miethen. Michaelstraße 8.
Möbl Zimmer mit 2 Betten an #Di ordentliche Handwerker zu vermiethen. Heinrichstraße 7.
nterhaus u. 2 Speicherzimmer zu vermiethen. Zugasse 31.
U
2. Etage, 3 luft. Räume,
in besserm Hause billig zu vermiethen.
Corneliusstraße 11.
Peterstraße 45:
Zwei schöne Zimmer zweiter Etage nebst Mansarde an—2 Personen zu vermiethen.
31]
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
14.
Zu gleicher Zeit mit dieser Unterredung zwischen dem Großvater und seiner Enkelin wurde in Altenhagen zwischen Herrn Kurz, dem Reisenden für Markfeld, und der Tante Jettchen ein Gespräch geführt. Tante Jettchen war eine wichtige Person in Altenhagen. Sie war als ganz junges Mädchen, nach dem Verluste ihrer Eltern, in das Haus ihrer Tante aufgenommen worden und hatte bei Frau Schwandheim eine glückliche Heimath gefunden. So lange die Tante lebte, hatte sie als treue und bereitwillige Trösterin oder Gehülfin, je nachdem die Gelegenheit es erforderte, sich erwiesen und die ihr gespendeten Wohlthaten durch die liebevollste Anhänglichkeit vergolten. Seit dem vor sechs Jahren erfolgten Tode der Frau Schwandheim stand sie an der Spitze des großen Hauswesens ihres Oheims, und leitete dasselbe mit derselben Sanftmuth, Umsicht und Gewissenhaftigkeit, wodurch ihre Tante sich ausgezeichnet hatte. Ihren Titel„Tante Jettchen“ verdankte sie Eva, welche mit herzlicher Liebe an ihr hing und hinwieder das theuere Herzblättchen des guten alten Mädchens war.
Als Schwandheim aus der Domestikenstube, wo er selbst den Befehl zum Anspannen gegeben hatte, wieder nach den vordern Räumen ging, traf er auf Tante Jettchen. Sie stand auf der Schwelle ihres Privatzimmers, hielt die Thüre halb offen und spähte mit aufgeregter Miene in den Corridor hinaus. Sobald ihr Auge auf den Hausherrn fiel, winkte sie ihn eifrig und geheimnißvoll zu sich heran, ohne zu sprechen, und als er dieser nicht mißzuverstehenden Aufforderung Folge leistete, führte sie ihn eben so schweigend in ihr Zimmer. Sie schloß die Thüre, deutete mit einladender Handbewegung auf einen Sessel und nahm selbst auf einem Stuhle Platz.
„Aber, Jettchen, was gibt's denn, daß Sie mich so stumm und still hier herein locken— und noch obendrein die Thüre abschließen?“ fragte Schwandheim lächelnd.„Sollen wir eine geheime Sitzung halten, um irgend Jemand wegen eines Verbrechens gegen die Hausgesetze zu verurtheilen? Ich habe wirklich in diesem Augenblick keine Zeit zu einem solchen allerdings wichtigen Geschäfte. Eva erwartet mich zu einer Spazierfahrt.“
Dieses Argument, so schwerwiegend es unter gewöhnlichen Umständen in Tante Jettchen's Augen erschienen wäre, blieb dies Mal wirkungslos.„So muß sie eben ein wenig warten,“ sagte das alte Fräulein mit einer ihr sonst frrmden Entschiedenheit.„Ich habe Ihnen elwas zu sagen, Onkel Schwandheim, was das Kind besser nicht hört; und das kann, ohne auffällig zu werden, am besten jetzt geschehen, wo Sie zufällig hier sind.“
„Sagen Sie lieber:=von mir eingefangen worden sinde, Tantchen.“
„Ach, darauf kommt es ja nicht an. So eben war Herr Kurz, der Reisende von Markfeld aus W... an der Ruhr bei mir.“
„Nun, er wird sich die Zahlung für die im vorigen Quartal gelieferten Waaren ausgebeten und Sie um neue Bestellungen ersucht haben. Das ist doch kein Geheimniß, Tantchen. Oder haben Sie ein Deficit, das Sie vor den Ohren unserer Kleinen nicht eingestehen wollen? Freilich, sie möchte dadurch den Respect vor
Ihrer Haushaltungskunst einbüßen; das ware allerdings schlimm, Wir Alten müssen dem Kinde gegenüber ein gewisses Prestige aufrecht erhalten.“
„Sie necken mich, Onkel; aber mir ist gar nicht scherzhaft zu Muthe. Der Kurz hat mir Dinge erzählt, die mir nicht gefallen. Als ich ihm die Rechnung ausbezahlt hatte, kramte er das Geld gar langsam und umständlich in seine Tasche, so daß ich sofort sah, er suchte Zeit zu einem Geschwätz zu gewinnen. Ich irrte mich nicht.=Sie haben ja wohl das gnädige Fräulein hier,a fing er
an. In.... ist seit acht Tagen auch hoher Besuch.: Ist
Herr Schwandheim von Langenried bei Ihrem Principal? fragte ich verwundert.-Der?— Wo denken Sie hin, Fräulein Emming? Nein; ich sagte auch nicht, daß der hohe Gast in unserm Hause sei:
in....., sagte ich. Herr Gebhard Schwandheim hat Besuch
von seinem vornehmen Vetter, dem Herrn Rittmeister Baron von Prahwe. Das sagte der Mensch, Onkel, mit einem Gesichte wie ein Fuchs.“
„Der Rittmeister!“ rief Schwandheim auffahrend.„Sollte das nicht ein Irrthum sein, Jettchen? Es ist undenkbar, daß er jetzt Urlaub erhalten haben sollte— so nahe vor dem großen Manöver.“
„Kurz behauptete, der junge Baron sei nicht in Urlaub zu W.
gewesen, sondern er habe seinen Abschied genommen.“
Schrecken und Unglauben mischten sich in dem Tone, womit Schwandheim ausrief:„Seinen Abschied geuommen!— Der seinen Abschied genommen?— Verlassen Sie sich darauf Jettchen, das ist wenigstens eine halbe Lüge. Was sollte der Windbeutel anfangen, wenn ihm auch sein Letztes, seine Gage, abhanden käme?... Genommen hat er seinen Abschied sicher nicht. Hat er ihn dennoch in der Tasche, so ist er zabgegangen wordene. Das ist so gewiß, wie die Sonne am Himmel steht.“
„Sie scheint heute nicht,“ bemerkte Tante Jettchen, starr vor sich hinblickend und eine sehr aufrechte Haltung annehmend. Sie war etwas piquirt, daß Herr Schwaudheim bei ihren Mittheilungen, wie sie meinte, so in's Blaue hineinpolterte, statt auf den Rath zu hören, den sie ihm geben wollte, den aber seine Unruhe ihr nicht ein Mal auszusprechen gestattete.
„Nein, sie scheint nicht,“ sagte der alte Herr jetzt wie in tiefen Gedanken vor sich hin.„Und doch bedürften wir wohl eines erheiternden Strahles in diesem düstern Leben.— Ja, Sie hatten wohl Recht mit Ihrem Wunsche, mich allein zu sprechen. Ich fürchte, die Nachricht, die Sie mir mittheilen, wird nur zu bald eine neue Wolke in den Gesichtskreis meiner armen Eva heraufführen,“
„Wie?“ fragte Tante Jettchen, blaß vor Schrecken.„Meinen Sie, daß ein neues Unheil im Anzuge sei? Ach Onkel, ich wollte Sie bloß aufmerksam darauf machen, daß es gut sein würde, dieses
Mal nicht mit Eva nach..... hineinzufahren. Eine Begegnung
mit dem Rittmeister könnte ihr doch unangenehm sein. Sie scheinen aber noch Schlimmeres vorauszusetzen.“
„Freilich thue ich das. Wenn Kurz nicht eine Unwahrheit berichtet hat— und ich sehe nicht ein, welchen Zweck er dabei haben könnte— so ist Everhard Prahwe vom Regiment entlassen. Das aber hat sicher einen schlimmen Grund und wird schlimme Folgen haben.“
„Was wollen Sie damit sagen, Onkel?“
„Daß die Ursache seiner Entlassung keine ehrenvolle ist, liegt doch auf der Hand. Vermuthlich steckt er bis über den Kopf in Schulden, hat sein Ehrenwort für die Tilgung verpfändet, und da sein Vater sie nicht mehr decken kann, mußte er abgehen. Was für Eva daraus entstehen wird, wenn er jetzt mit seiner Stellung in der Armee auch alle Existenzmittel verloren hat, können Sie sich selbst sagen.“
„Leider, leider!“ flüsterte Jettchen.„Ach, das arme Kind kommt nie zur Ruhe. Was für Sorgen kann so ein ungerathener Bruder seiner Schwester machen!“
„Wenn er noch der Einzige wäre, der ihr Sorgen macht. Aber sie hat eben sowohl einen ungerathenen Vater und eine fatale Großmitter, wie sie einen nichtsnutzigen Bruder besitzt.... Jetzt muß ich gehen; ich höre den Wagen auf dem Kieswege rollen, und ich will Eva nicht warten lassen. Alles, was sie vorzeitig aus ihrer Ruhe aufstören könnte, wollen wir vermeiden. Heute Nachmittag aber will
ich nach..... hineinfahren, um mich selbst über den Stand der
Dinge zu unterrichten.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Zur Stadtrathswahl. Von Seiten des Haus= und Grundbesitzer=Vereins ist in der gestern stattgehabten Sitzung des durch Cooptation verstärkten Vorstandes als Candidat für die dritte Klasse der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl der Candidat der Centrumspartei, das Vereins=Mitglied Herr Maurermeister Ferdinand Schmitz, endgültig aufgestellt worden. Derselbe hat sich dem Vor stande zur Annahme der Wahl bereit erklärt. Auch das Wahl=Comité der liberalen Partei hat Hrn. Ferdinand Schmitz an Stelle des Herrn Heinrich Müller, der die Candidatur abgelehnt hat, in Vorschlag gebracht.— Dem Vernehmen nach beabsichtigt die Handwerkerpartei, in der zweiten Klasse Herrn Rentner B. Maus, frühern Hof=Conditor als ihren Candidaten aufzustellen.
+ Die Trappisten=Aebte P. Strunk aus Oelenberg und P. Franz aus der Kaffern=Mission in Südafrica weilen zur Zeit in Missionsangelegenheiten in unserer Stadt.
□ Bereidigung. Gestern Morgen wurden die Recruten des Deutzer Cuirassier=Regimentes in der Minoritenkirche vereidigt.
K Der Katholische Arbeiterverein(südl. Stadttheil) begeht in diesem Jahre sein Stiftungsfest besonders feierlich. Zur Vorbereitung auf dasselbe haben am Sonntag=Abend in der Severinskirche Exercitien für Männer und Jünglinge begonnen. Die große Kirche ist jeden Abend angefüllt mit einer dichtgedrängten Schaar von Männern und Jünglingen, welche den zündenden, begeisterten Worten des Capuciner paters Cyprian lauschen. Die Exercitien schließen am Hauptfeste des h. Severinus, am Sonntag den 25. October. An diesem Tage ist Morgens halb 7 Uhr gemeinschaftliche Communion, Nachmittags halb 5 Uhr findet die Schlußpredigt statt, verbunden mit Ertheilung des apostolischen Segens. Am Abend desselben Tages ist im Pius=Bau die weltliche Feier des Stiftungsfestes.
□O Bauthätigkeit. Vom 1. April bis 1. October d. J. wurde für 553 Privatbauten, davon 104 in der Altstadt, 107 in der Neustadt und 282 in den Vororten, die Bau=Erlaubniß ertheilt. Danach hat die Baulust gegen die Vorjahre erheblich abgenommen. Trotzdem stehen manche Neubauten leer.
(:) Köln=Deutz, 21. Oct. Oberhalb der Schiffbrücke wurde gestern Morgen eine unbekannte männliche Leiche gelandet und in's Todtenhaus hierselbst geschafft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287# Mittwoch, 21. October 1891.
Seite 5.
6
□
Corsetten-Special-Geschäft.
Billigste Bezugsquelle für Corsets jeder Art.— Anfertigung nach Maß, 9 eparaturen prompt u. billigst.
Hermann Wolff jr., Köln, 39 Herzoastraße 39.
Jos. Engelen, Köln,
empfiehlt
alle diesjährigen Neuheiten in american. und deutschen
Füll-Reguliröfen
schwarz, vernickelt, mit Majolica,
sparsam, ununterbrochen brennend.
Spar-Tafelherde
bestes selbstgefertigtes Fabricat, größte Auswahl, in allen Preislagen.
Jos. Engelen.
Unter Goldschmied 58,
am Dom.
—
8
83 8
9
73
9
8
8
8
8
9
8
8
#
6
Garantie für vorzüglichen Sitz und beste
Regenmäntel von 7½ Mark bis 60 Mark, Herbstjacken von 6 Mark bis 75 Mark, Seidenplüschjacken von 40 Mark bis 180 Mark, Capes und Umhänge von 18 Mark bis 90 Mark.
Größte Auswahl sämmtlicher Neuheiten! Aeußerst billigste Preise,
weil Anfertigung in eigenen Werkstätten.
Auswahl bereitwilligst.
Telephon 1734.
6
6
Schildergasse 67, Ecke der Anlonsgasse.#
2ss2199
ethe e
Besten
der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer, Nickel, für Silber u. Gold.
Dosen zu 10 u. 25 Pfg. Packete zu 10 u. 20 Pig. Bitte ausdrücklich Landmann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in allen Droguen-, Matcrial- und bessern ColonialwaarenHandlungen.
Dépôt:
Gerstner&amp; Enes,
Breitestrasse 169.
Engros-Dépöt:
V. Terhaerst, Unter Goldschmied 10 16.
Engros Dépöt: Apoth. O. Opdenhoff’s Nach
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen, Hah' noch keine Compagnie gesehen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt,
Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
I„ à Dose 60 Pfg.
Nur allein zu haben: Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Teleph. Nr. 195.
n Ten.a
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen und
Möbelstotten.
Smyrna- und Axminster-Teppiche,
Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Liloneum-Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocosteppiche, Manillateppiche und Cocos-Matten.
Ganz fertige Portières und Uebergardinen.
Centrumspartei und Handwerkerpartei.
Die Weigerung der Kölner Centrumspartei, in der dritten Klasse einen von der Handwerkerpartei vorgeschlagenen Candidaten in ihre Liste aufzunehmen, wird von liberaler Seite ausgenutzt, um die bisher befreundeten Parteieen auseinander zu bringen und womöglich die Stimmen der Kölner Handwerker für die liberale Partei einzufangen. In der jüngsten Versammlung selbständiger Handwerker bei Schatto sind auch von sonst der Centrumspartei politisch sich zuzählenden Handwerkern scharfe Worte über die Centrumspartei gefallen. Eine Klarstellung des Verhaltens der Centrumspartei ist daher wohl am Platz. Zunächst sei festgestellt, daß die Centrumspartei, welche, wie im Reichstag und im Landtag, so auch im Kölner Stadtverordneten=Collegium die Interessen des Handwerks stets warm vertreten hat, und zwar meist im Kampfe gegen die liberale Partei, einem Handwerker schon zu einem Sitz im Stadtrath verhalf, ehe von einer fest organisirten Handwerkerpartei in Köln die Rede sein konnte. Es war im Jahre 1883, wo das Centrum, der beginnenden Handwerkerbewegung aus eigenem Entschluß Rechnung tragend, den Hrn. Metzgermeister Johann Klein auf seine Liste setzte und mit 3035 Stimmen durchbrachte. Im Jahre 1887 war die Amtsperiode des Herrn Klein zu Ende, und die Centrumspartei wählte ihn wieder mit 2525 Stimmen. Erst in dem letztgenannten Jahre traten die Handwerker als organisirte Partei auf; das Centrum erkannte an, daß die Vertretung des Handwerks durch Hrn. Klein numerisch ungenügend sei. Ein Compromiß zwischen beiden Parteien kam zu Stande, und auf Grund desselben wurden außer Hrn. Klein die Herren Rings mi 2360 und Neuß mit 2334 Stimmen von beiden Parteien gewählt. Aih bei der Wahl von 1889 trat die Handwerkerpartei wieder geschlossen in den Wahlkampf; es kam wieder ein Compromiß zu Stande, auf Grund dessen in der dritten Klasse Hr. Bodewig aufgestellt und mit 4069 Stimmen glücklich durchgebracht wurde, während in der zweiten Klasse Hr. Kallscheuer mit 903 Stimmen in der Minderheit blieb.
Wie hieraus hervorgeht, ist zwischen der Centrumspartei und der Handwerkerpartei ein Compromiß immer nur von Fall zu Fall zu Stande gekommen, was bei derartigen Wahlen übrigens eigentlich selbstverständlich ist. Von einer Verpflichtung des Centrums, auch bei der bevorstehenden Wahl mit der Handwerkerpartei einen Compromiß abzuschließen, kann keine Rede sein, und der Ausdruck, das Centrum habe die Handwerkerpartei„überrumpelt“, ist darum ganz und gar unzutreffend.
Wie lag nun bei dieser Wahl die Sache in der dritten Klasse? Es waren fünf Candidaturen zu bestimmen. Drei derselben mußten sofort für die austretenden Stadtverordneten Joesten, Neuß und Pilgram vorbehalten werden. Es blieben also noch zwei Sitze. Nun ist die Handwerkerpartei im Kölner Stadtverordneten=Collegium durch vier Stadtverordnete vertreten, während die Centrumspartei als solche nur zwölf Vertreter hat. Man wird angesichts dieser Zahlen sofort zugeben, daß die Vertretung der Handwerkerpartei im Stadtrath verhältnißmäßig viel stärker ist, als die Vertretung der Centrumspartei. Es ist richtig, daß die Zahl der Handwerker in Köln eine sehr große ist. Aber die Kölner Handwerker finden ihre Vertretung nicht nur in der eigentlichen Handwerkerpartei, sondern auch in der Centrumspartei. Wenn die Interessen des Kölner Handwerkerstandes allein auf ihre besondern Vertreter angewiesen wären, so würde für das Handwerk kaum etwas zu erreichen sein. Viele Kölner Handwerker gehören zur Centrumspartei, stehen aber der Handwerkerpartei einstweilen noch fern. Ein Bedürfniß, die Zahl der Vertreter der eigentlichen Handwerkerpartei zu vermehren, lag auch nicht vor. Niemand wird den vier Handwerkern im Stadtrath, dem vom Centrum aufgestellten Hru. Klein und den von beiden Parteien gemeinschaftlich gewählten HH. Neuß, Rings und Bodewig das Zeugniß versagen, daß sie ihre besondere Aufgabe voll und ganz und zu allgemeiner Befriedigung erfüllt haben. Und ebensowenig wird man dem Centrum die Anerkennung versagen, daß es die Bestrebungen jener vier Herren mit allem Nachdruck unterstützt hat. Es war also ganz berechtigt, wenn die Centrumspartei die beiden noch freien Sitze ohne Nebenrücksichten so zu besetzen bestrebt war, daß ihre Vertretung im Stadtrath durch möglichst tüchtige Kräfte verstärkt wurde.
Wenn daher der Wunsch der Handwerkerpartei, einen HandwerkerCandidaten für die dritte Klasse aufzustellen, nicht gewährt wurde, so bedeutet das keineswegs ein Abwenden des Centrums von der Handwerkersache. Eben so gut, wie das Centrum Hrn. Neuß jetzt wieder aufstellt, eben so gut wird es auch in Zukunft die berechtigten Bestrebungen der Handwerker unterstützen. Der an Stelle des ablehnenden Hru. Dr. Cardauns aufgestellte Hr. Maurermeister Ferdinand Schmitz ist zudem ein Mann, der auch den Handwerkern sympathisch sein wird. Wir denken darum, daß die Anhänger der Handwerkerpartei bei ruhigem Nachdenken es der Centrumspartei nicht verargen werden, daß letztere bestrebt ist, im Stadtraty zunachst ein Mal selbst verhältnißmäßig eben so stark vertreten zu sein, wie jetzt die Handwerkerpartei. Die Centrumspartei hat bisher die Bestrebungen der Handwerkerpartei so eifrig mitvertreten, daß sie wohl einen Anspruch darauf hat, daß bei der bevorstehenden Wahl die Handwerker nicht bei Seite stehen, sondern wie früher so auch jetzt wacker zum Centrum halten. Diejenigen Handwerker aber, welche nun die Handwerkerpartei in das liberale Lager drängen wollen, setzen sich der Vermuthung aus, daß ihnen andere Interessen näher liegen, als diejenigen der Handwerkersache. Was hat denn die liberale Partei für die Handwerkerpartei gethan, im Reichstag, im Landtag, im Kölner Stadtverordneten-Collegium? Und was erwartet man in Zukunft von ihr für die Handwerkersache?
Locales.
( Am Dom ist seit einigen Tagen auch die St. Petruspforte, der südliche Eingang des Westportals, mit einer neuen Bronzethüre verden woroch
OO00OOOOCEGOOOOOCCÖSCÖOOOÖOOOÖÖÖSESEE!!
Vrzrgen M. Brauweiler, Bahnenther 8
unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
ö J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln, 5
O zu Originalpreisen. 9
□. Specialität Moselwein=Crescenzen von E. Puricelli u. Bischöfl. □ L Priester=Seminar in Trier, E. Müller Scharzhof, Graf v. Kesselstadt### 5 Dr. Tanisch 2c. von K 1,20 bis K. 8,— per Flasche. 25
CITCTCKTETCCRFETCCEE
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 20. October 1891. Gasfabrik 192. Lab. 19,0. Stadt—
* Rheinhöhe am 20. October, Abends 7 Uhr m 1,70—.00.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287“ Mittwoch, 21. October 1891.
Mittwoch, 21. October, Nachmittags
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hlohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, rnter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch der Bersaglieri“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
„Lied und Gebilde“. Walzer von L. v. Brenner.
4.„Ein Ton aus deiner Kehle“. Lied von Kéler Béla.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Bankett-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil:
7. Marsch zu Schillers„:erandor- von Lachner.
8. Ouverture zu„Die Felsenmuhle“ von Reissiger.
9.„Glöckensignale“. Walzer von Ed. Strauss.
10.„Meuitation“ von S. Bach.
II. Finale aus„Zonengrin“ von R. Wagner.
12.„Homburger Strudel“, Galopp von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Marianische Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Zu unsern diesjährigen
Winter-Vorträgen
beehren wir uns, alle Gönner und Freunde der guten Sache nebst Familie höflichst einzuladen.
Dieselben werden halten:
Freitag den 23. October 1891: Hr. Dompropst Dr. Berlage: „Dante's göttliche Komödie“.
Freitag d. 6. November 1891: Hr. Chefrebacteur Dr. Cardauns: „Tiroler Land und Leute“.
Freitag den 27. November 1891: Hr. Religionslehrer Prill aus Essen:„Die Sternenwelt und ihre Bewohner". Freitag den 11. December 1891: Hr. Gymnasiallehrer Dr. Cüppers:„Wallenstein's Verrath und Ende“. Freitag den 18. December 1891: Hr. Religions= u. Oberlehrer Müller:„Aus der Geschichte der Minoritenkirche". Freitag den 4. März 1892: Hr. Nechtsanwalt Gammersbach: „Actien=Gesellschafts=Recht".
Freitag den 18. März 1892: Hr. Domcapitular Schnütgen: „Ueber den Buch=Einband und seine Geschichte“. Freitag den 1. April 1892: Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. Wiedel:„Ueber allerlei Sprachsünden“.
Abonnements für die einzelne Person a 3 M. Abonnements für die Familie à 6 K und Einzelkarten für je einen Vortrag à 1 M. sind zu haben bei: Geschwister Antoni, Breitestraße 167; Herrn H. J. Linnartz, Komödienstraße 10; Herrn H. Theissing. Unter Käster 8, und an den Vortrags=Abenden an der Cassa.
Unsern Mitgliedern bemerken wir, daß für ihre Person als Legitimation das Reisebuch des Verbandes gilt; alle weitern Einzuführenden müssen im Besitze einer Karte sein.
Die Vorträge finden im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3, statt. Beginn genau 9 Uhr Abends.
Der Vorstand.
Gewerbliche
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Wintersemester beginnt am 2. November.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.* Der Director: Romberg.
Ensemblespiel
für Damen und Herren.
Zusammenspiel à quatre mains, Clavier u. Geige, Trio 2c., ist
musikal. bildend u. unterhaltend; jedoch fehlt meist die Gelegenheit hierzu. Nähere Auskunft hierüber nur auf persönliche Anmeldungen in der
Hausschen Musikschule, Breitestraße 123.
Dr. med. Doehring, prakt. Arzt, Specialarzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenleiden,
Cäcilienstraße 34. Sprechst—11,—5; für Unbemittelte Dinstags und Freitags—5.
Flora
Winter-Saison
1891/92.
Das Eintrittsgeld beträgt:
für Erwachsene 75 Pfg., " Kinder unter 12 Jahren 50 Pfg.; an den Concerttagen von 12 Uhr Mittags ab: für Erwachsene K. 1,00,
" Kinder".50.
Bis auf weiteres
jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag:
Concert
der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 65.
Köln, den 10. October 1891.
Flora
Mittwoch, den 21. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zu„Winlgente“ von Gluck.
Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagne. Melodieen aus der Oper„.vaviata“ von Verdi.
„Du schöne Welt“. Walzer von Ruckenschuh.
Zweiter Theil. „Jubiläums-Ouverture“ von Mohr.
Paraphrase über das„Vereieyneg“ von Nesvadba.
„Der kleine Savovard“. Mazurka von Böttcher.
„Arie im italienischen Stil“ von Oertel. „Verrespondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner:„Fannnauser“, Fantasie von Hamm. „Müelälde“ von Beethoven.
„Loin du bal“ von Gillet.
„Treue Liebe“. Garotte von Giese.
„Frühlingsmarsch“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neuheiten
Rüschen, Fichus, Jabots
empfiehlt zu billigsten Preisen
30 N. Block=Schütz, 30.
angeänfarten
Obenmarspforten
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich=Bad in Bonn. Sprechstunden in Uhln: Sonn= u. Feiertags ½210—1 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21. KOIl!= Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
Von Ende October an Hohenstaufen=Ring 13, zwischen Zülpicherplatz und Barbarossaplatz.
Einer Extra=Ausgabe von 3 Mark pro Jahr(für Mitgliedkarte) zu Gunsten des hiesigen Kneipp-Vereins bedarf es nicht, da eine Kneipp'sche Cur kein Jahr dauert. Die Preise sind mäßig und nicht höher wie anderswo. Wie bisherau werden minder Bemittelte berücksichtigt ev. gratis behandelt. Warte= und Baderäume entsprechen allen Ansprüchen.
NB. Die Damen werden von einer eigens hierzu ausgebildeten Badefrau bedien.
Neueste
Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt's RegulifLuftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben,
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek,
Fabrik und Lager Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Poinstrass. Emil Ulmer. Köln.
Volksverein.
Mittwoch den 21. October 1891, Abends 8½ Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Carl Trimborn die Bedeutung der Stadtrathswahlen.
Gesinnungsgenossen haben
*
Der Vorstand.
Volksgarten.
Mittwoch den 21. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss" Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
*<space> E i n z e l k a r t e n<space> 2 5<space> P f g.<space> D u t z e n d b i l l e t s<space> 2<space> M a r k.<space>
g Dutzend-Billets haben Gültigkeit# bis Ende dieses Jahres. 8
Am 22. d. Mts. beginnen die
Abonnements-Concerte
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Direction des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Albert
in dem elektrisch erleuchteten großen Saale des Fränkischen Hofes“
Der Abonnementspreis beträgt 5 K. à Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen und können die Abonnementskarten daselbst zugleich in Empfang genommen werden.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
Urania.
Mittwoch den 21. October.,
Abends 8½ Uhr:
Vereinssitzung mit Damen
Elsasser Taverne(oberer Saal).
anz- und Anstands-Institut
von W. Boch,
L Gertrudenstr. 30.
Aufang November
beginnt ein neuer
Tanz-Cursus,
sowie ein
Nachmittags-Cursus,
speciell für
tige.
An mehrern Abend-Cursen
können noch einige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
(Ohlrurgie und-— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1."—5
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Vornehme Herrschaften
könnten ein sehr gutes Wert thun, wenn sie einem Wohlthätigkeits=Institut ein
welches sie vielleicht selbst nicht mehr gebrauchen, schenkten. Fr.=Off. u. Nr.
1931 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
9 Niederl.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 21. October:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
zu den gewöhnlichen Abendpreisen, für erwachsene Personen Loge 3., Parquet 2 M. 50 Pfg., Sperrsitz 2., 1. Platz 1 M. 50 Pfg., 2. Platz 1., Galerie 50 Pfg.
Kinder unter 14 Jahren zahlen in dieser Vorstellung auf allen Plätzen
die Hälfte.
Loge 1 M. 50 Pfg., Parquet 1 M. 2 Pfg., Sperrsitz 1 M, 1. Platz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg
Abends 6 Uhr:
Große Vorstellung.
Erhöhte Preise.
In beiden Vorstellungen:
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tänzen und Gruppirungen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Ballet meister Aug. Siems, in Scene ge setzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdressir ten Schul= und Freiheitspferde. Näheres die Placate.
Wer Kinder hat.
findet Spielwaaren aller Art zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul l. Neue Sendungen: Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppenwagen etc.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.