„„ TTT2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
etchtigen gttl=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
PETTTTTZEZRRZRZZ
2— Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 134.
Köln, Mittwoch, 20. Mai 189..
Heute 6 Seiten.
Patent-Flachs-Wirkerei Köln, Schönherr&amp
Köln a. Rh., St.
Igatha 6.
P SUU T
Wir empfehlen die von uns erfundenen, auf patentirten Maschinen hergestellten, gegen Nachahmung gesetzlich geschützten
reinleinenen Unterkleider und Leibwäsche aus Patent-Zellenstoff und Patent-Maschenstoff
„Schutzmarke Phönix“ Oe
als zuverlässig beste aller heute bekannten Hautbekleidungen
für Herren und Damen sowie für Kinder.
Höchste Anpassungsfähigkeit an die Naturbedingungen der Haut, bei vollständiger Unveründerlichkeit im Gebrauche und von hervorragender Billigkeit im Verhältniss zur Güte und Dauerhaftigkeit der Stoffe.
Die Kenntnissnahme der Grundzüge des Systems, in besonderer Schruft:„zur Lösung der Hautbekleidungsfrage“ niedergelegt, ist für das Verständniss unerlässlich; wir stellen diese Schrift, welcher auch Stoffproben beigegeben sind, jedem Gesundheitsbeflissenen kostenlos und portorrei zur Verfügung.
Besonderer Werth ist in unserm Gesammtplane auf die Frauen-Unterkleidung gelegt; unsere Wäsche trägt dem Sinn der Frauen für höchste Sauberkeit und Anmuth Rechnung; haben die Frauen allen frühern Reformversuchen gegenüber mit Recht sich ablehnend verhalten, so sind wir dagegen sicher, dass gerade sie unsern Bestrebungen ungetheilte Anerkennung entgegenbringen und unsere Stoffe mit grösster Befriedigung tragen werden.
Die Veröffentlichung mehrerer wissenschaftlicher Gutachten steht bevor.
Unsere Artikel sind zu haben
in Köln nur in der Fabrik, St. Agatha 6,
in andern deutschen Städten
bei den in den gelesensten Localblättern bekannt gemachten Verkaufsstellen, welche sämmtlich zu Original-Fabrikpreisen liefern.
Köln a. Rh., im Mai 189., St. Agatha 6. Patent-Flachs-Wirkerei Köln,
Schönherr&amp; Co.
Billigste Bezugsquelle für
Corsetten
A. Fuss,
Severinstraße 12..
Garantie für tadellosen Sitz, sowie kräftiges, gediegenes Material. Anfertigung nach Maß und jedem Körper.
„- auch au Sachen.
mir gekauft find.
Reparaturen billigst, nuis au.Tachen, welche nicht bei
P
L. Voosen, Köln,
Schutz-Marke.
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 601.
Coosen's KuffeeMRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Reiner entölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann.
Voller, angenehmer Geschmack, überall käuflich. Engros-Lager: Jul. Sitt

StIN 7.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 134 n Mittwoch, 20. Mai 1891.
10 Procent Rabatt
vergüte ich bis auf weiteres bei jedem Einkaufe
gegen Baarzahlund, wegen gänzlicher RäuGleichzeitig sind schon jetzt grosse Partieen der neuesten Kleiderstoffe bedeutend im Preise er„... Lager umrasst säm tliche Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, SeidenFäcie: Friceskkaslie 8as t0ffe, abgepasste Roben, Blousen, UnterElegante Anfertigung von Costumes unter Garautie tadelloser Ausführung.
Immobilar=Verkauf
Müngersdorf.
————————
Aug. Essmann. Valratsplatz.
Auf Anstehen der Geschwister Claren zu Ehrenfeld sollen
am Mittwoch den 27. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, beim Wirthen Wilhelm Henner in Müngersdorf
Gemeinden Lövenich und Köln=Müngersdorf gelegene GrundI. Gemeinde Müngersdorf:
a. Flur J. Nr. 540/90, Müngersdorf, Garten, groß 20 Ar 88 Meter, neben Heinrich Claren und Schöngen;
b. Flur J. Nr. 539/90, Müngersdorf, Garten, groß circa 14 Ar, neben Gertrud Claren und Eigenthümer;
lI. Gemeinde Lövenich:
Flur., Nr. 167/102, am Kölnweg, Acker, groß 29 Ar
07 Meter, neben Gebrüder Elven und folgender Parzelle;
d. Flur L. Nr. 168/102, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger und folgender Parzelle;
e. Flur., Nr. 169/102, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger und folgender Parzelle;
s. Flur., Nr. 170/102, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger Parzelle und Gebrüder Elven;
durch den unterzeichneten Notar öffentlich auf mehrjährige Termine ver steigert werden. Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. A. Cnstodis, Notar.
Köln, 15. Mai 1891.
Anlagen,
und Küchen=Einrichtungen
der besten Art führen wir unter voller Gewähr der Leistung aus.
Im letzten Jahre ausgeführte größere Anlagen:
Reichspost=Gebäude in Nachen,„Bibliothek= u. Landesausschuß=Gebäude in Straßburg, Stadtbad in Offenbach, Crefeld u. s. w.
Zeugnisse über Tausende von Anlagen stehen zur Verfügung.
Actien-Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin.
General-Vertreter für Rheinland und Westfalen:
Ingenieur Max Scheden, Köln, Moselstraße Nr. 102.
ie
Eisschränke
5
EIK für Metzger, Restaurateure, Conditoren und Private.
Empfehle meine nach ganz neuester
Construction selbstverfertigten preisgekrönten Eisschränke in jeder Größe unter mehrjähriger Garantie und zu billigen Preisen.
Dionys Bleissem,
Fabrik selbstverfertigter Eisschränke,
Köln, Thieboldsgasse 36, Köln.
Beste Referenzen zu Diensten.
Bitte auf Firma und Straße zu achten.
Distanz-Glas.
Vorzüglicher, preiswürdiger
Doppel-Feldstecher
mit 8 Gläsern, Compaß und Etui 10 K
Derselbe mit 4½fach. Vergrößerung.K12,50.
Diese Instrumente sind gut achromatisch und eignen sich gleich vorzüglich als
Reise-, Jagd-, Theater-Glas.
Carl
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
Rodenstock's Optisch=oculistische Anstalt, Köln,
Pichon, Optiker, 12 Minoritenstr. 12.
Pipinstrasse
am Casinoplatz,#aP W.„
Reichhaltiges Fabriklager in Kurzwaaren jeden Geures.
Albrecht Mohr, artistgsse. 1.
Allen Kurz= und Weißwaaren=, Parfumerie= und Friseur=Geschäften als vortheilhafte Bezugsquelle angelegentlichst empfohlen. Verkauf en gros&amp; en détail zu recht billigen Preisen. Wiederverkäufer werden zu Fabrikpreisen und Consumenten beim kleinsten Einkauf zu Engrospreisen bedient.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Geisenheimer,
886er Zeltinger. De Bötigung hähte ore.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegrundet 1799.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 3., ½ Loos M. 1,6
„ 26 L dse zu 75#
Hauptgew. 75,000., 30,000 M. Ziehung am 16. Juni c. und folgende Tage, zusammen 5436 Geldgewinne mit 225,000 J baar.
Schneidemühler Pferdel., mit je“9 Pferden&à Toos 1. J. 11 Loose 10724.
Weimar, Looso Hauptgew. 50,000., 20,000 M, 10,000 M. 5000 M 2c.,
Weimar. Tbosé, 4 Loos 1 M, 11 Loose 10 M
Berlin. Ausstella.=Looso gültig für 2 Ziehg., Hauptgew. 50,000 M,
Berlin. Ansstrau.=Ebof. 9 zu 20,000 M. 1 zu 10.000 M, 1 zu 6000.,
ah„ S 2. zu 5000 M 2c., per Loos 1 K. 11 Loose 10 M.
in Komn a. Rh.,.Fettenh. 15. Fraanke&#mp; 4 1c in Düsseldorf, Königsallee 26.
Teleph. 1376.
Teleph. 498.
Einsatz für 2 Ziehungen
Mark
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne I. w.. 200,000 Mk.
Hauptgewinne w. 50,000 Mk., 20.000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d..—
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,
allerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar.
Wiederverkäufer werden unter günstigen Bedingungen angestellt.
Mark
kostet dasLoos für 2 Ziehungen.
Gesellschafts-Spiel!
Wormser Geld-Lotterie.
1 Betheiligung an 100 verschiedenen Nummern 5., 10 Betheiligungen 50., Original-Loose 3½., ½ 1¾ ., ¼ 1 M. Porto und Liste 30 Pfg.
August Fuhse.
Berlin., Friedrichstrasse 79, Köln Rh., Hohestrasse 137.“
34 Pfg.
kostet pro Juni dietäglich
in Sgr.Folioseltenerscheinende
Berliner
Morgen=Zeitung
nebstTäglich. Familienblatt
bei allen Postämtern oder Landbriefträgern
Probenummern gratis.
Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
5436 Geldgewinne, insgesammt 225,000 Mk. ohne Abzug. Haupt= 75 AnAgewinne:(.000., 30,000., 10.000 M.
Ziehung bereits 16. Juni u. folgende Tage.
Loose à 3 M.(30 Pfg. Porto u. Liste extra) nur noch
s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
egenüber dem Hotel Fränkischer Hof Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Haut- und Unterleibsleiden. xes- Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt. Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.*
kurze Zeit zu bezieh. d. d. alleinige General=Agentur
Ludwig Müller&amp; Co., Baukgeschäft
in Nürnverg, Berlin, Hamburg u. München.
Loose auch zu haben bei allen durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen.
Die feinste holl. Centrifugen
Süßrahm=Margarine,
unstreitig in
Gerichtlicher
Verkauf.
b.
von Naturbutter nicht zu
unterscheiden, kauft man
E.
Preirad solid und leicht, unter
Hirllab, Werth zu verkaufen.
Antonitterstraße 15.
Düsseldor
Peiseler in
: Balkerstraße.
Köln,
Barmen:
dem holl. Margarine=
ImportGeschäft von
e ge 1.
Schuchardstraße.
Remscheid: Freiheitstraße. Solingen: Kirchstraße.
Verlegc mit dem 20. Mai c.
Bureau und Wohnung
nach Gereonskloster 34.
J. Enzler, Architek; und Bauunternehmer.
das zu Köln an der Glockengasse gelegene Wohnhaus Nr. 66 mit Zubehör, katastrirt unter Artikel Nummer 3066 Flur 19, Nr. 960/169, Hofraum, Glockengasse 66 mit 74 Meter Fläche, taxirt zu Mark 23,000; ein zu Stommeln gelegenes Grundstück, Flur !, Nummer 57/3, Garten, groß 1 Ar 2 Meter, begrenzt einerseits von Wilhelm Heinemann zu Stommeln und anderseits von Anton Kamp daselbst, tarirt zu 40 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. April 1891.
Wilms, Notar.
Der beste Kaffee
Inhoffen's
Victoria-Melange
In 1 Kilo=Packeten zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei Jacob Siepen, Hansa=Ring 76.
Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III
Anthracit=Nuß I. II,
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff.
vorm. J. P. Köhler,
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen frühern Schneidermeisters, spätern Rentners Herrn Johann Cremer wird der Unterzeichnete
am Freitag den 29. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
die uachbezeichneten, zu dem Nachlasse des verlebten Johann Cremer gehörigen Immobilien öffentlich zu den beigesetzten Taxen zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen, nämlich
gesucht.
Schwe
gesucht.
B
sofort gesu
Star
Einer
B
gearbeitet Eintritt d
Dür
Ein 2 * gleic
gesucht pelstraße
sofort gest
Fuhr
Lindent
Zwei
gesucht.
Lediger,
kath., von u. ordnun Stelle. 9
Schlosse
Sech
erhalten gegen sehr Schlafstell (am Hohe
Ein
für alle5 licher Hai
Ein br.
für Küche sucht.
Ein
vom Lan
gesucht.
Ein a
E such
des Morc
Ehre
Ein br
für Küche
Ein
welches halbe Ta
Nipt
Sti bäerstr
Kraves? welche gehen, ge
Ein
vom Lai hohen Lo
Linden
Nähn
Ein
welches( Morgens
Es fi Büglerin auch ein dauernde
2
Ehre
Ein
(kath.) 2
sucht.

kaufe Räuagers. se er. eidenInter*
latz.
äude
cher
f.
Theilungssache verstorbenen ers, spätern
nn Cremer
den 29.
NachUhr, in ntsstube, Nr. 12
dem Nachlasse
Cremer gentlich zu den Verkaufe ausr oder überagen, nämlich an der gelegene r. 66 mit trirt unter ner 3066 960/169, kengasse 66 r Fläche, k 23,000; imeln gestück, Flur 3, Garten, Meter, bes von Wilnann zu anderseits up daselbst, Kark.
en liegen auf zeichneten zur
*
ns, Notar.
ikohle,
de=Nuß III,
II, III;
amm=Geriß, .*
hler,
phon 831.
Offene Stellen.
gesucht.
gesucht.
Gr. Neugasse 33. Ordentlicher
Severinstraße 52B.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Eigelstein 139.
gesucht.
Klapperhof 25/27. Einen jungen Mai
der im
Bankfache
sucht zu baldi
Bürener Volksbank.
Ein Bäckerlehrling, wel G gleich Geld verdient, u gesucht bei Paul Schmitz, pelstraße 12 in Kölz.
sofort gesucht. Eigelstein 139.
gearbeitet hat, Eintritt die
gesucht.
Linde 2A.
Ledi
kath.,
von
Stelle. Näheres
gesucht.
Dienstmädchen
erhalten sehr gute, dauernde St gegen sehr hohen Lohn; auch bil Schlafstelle. Flandrischestraße (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Ein Mädchen vom
für alle Hausarbeit in klein licher Haushaltung gesucht.
Hosenga
Ein braves, prop.
für Küche und Hausarbeit sucht. Ehrenfeld, Glasstraße 3.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarb gesucht. Kupfergasse 3.
Ein anständiges Mädchen * sucht für propere Stundenar des Morgens von—9 Uhr.
welches Liebe zu Kindern halbe Tage gesucht.
hat,
ine Person gesucht
welches nach Hause schlafen k gehen, gesucht. Follerstraße 49. 1.
vom Lande für alle Arbeit ge hohen Lohn gesucht.
Linderhohe, Dürenerstraße 101
Robes.
Nähmädchen sofort gesucht.
Lichhof 22
welches alle Hausarbeit versteht, Morgens gesucht. Cordulastraße
Büglerinnen.
Es finden noch mehrere tüchtige Büglerinnen gegen guten Lohn wie auch einige anständige Lehrmädchen dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein ordentliches Mädchen
(kath.) Nachmittags für Hausarbeit gesucht. Filzengraben 18, 1. Etage.
Kölner Lorcal-Anzeiger Nr. 134&a Mittwoch, 20. Mai 1391.
Seite 3.
i, worin seit 4 Jahren ein und Kartoffel=Geschäft mit irfolge betrieben, nahe SüdSalier=Ring 49.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher. Nippes, Merheimerstraße 94.
Billigster Bezug
Nähe Schildergasse. Reparaturen schnell und billig.
vafelclavier billig zu verkaufen od. zu verl. Nippes, Merheimerstr. 94.
Tafelelavier billig zu verkaufen.
Vor St. Martin 36, 3. Etage.
feln! Alle Sorten gute Kartoffeln zu billigen Tagespreisen.
Alte Wallgasse 5.
Kinderwagen,
stark, groß, zu verkaufen.
Hunnenrücken 29.
m. Matr., 1 Ith.Kleiderschr. u. WaschAusstellungsschrank,
n, freisteh., 1¼ Meter im □, orm, 3 Meter hoch, prachtv. u verk. Bayenstr. 57.*
Sommer,
Ihemachan
Uhrmacher,
Herzogstr. 28a, im Hotel Disch. Ihren= und Goldwaaren=Handlg. Reelle preiswürdige Waare. Gediegene Reparatur=Arbeit.
in allen Größen kauf= u. leihweise zu sehr billigen Preisen.
L. Heiderscheidt, Friesenstraße 18.
Badewannen
hänge spottbilig,
prima schwarze Cachemirs, reinwoll. Kleiderstoffe in allen Farben, Jaquettesstoffe u. s. w.
2B Rinkenpfuhl 2B, früher 2A.
Pianinos,
schwarze kreuzsaitige, wenig gebrauchte, billig zu verkaufen. Am Hof 31.
2 nußb. Betten mit Matratzen, 1 * Wasche., 1 Kleiderschr., 1 Nachtc., 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Maria=Antoinette=Tisch, 1 Vertico, 6 Stühle sehr billig abzugeben.
Langgasse—.
Maurer=Rüstzeug.
Gerüststangen, Hebel, Leitern, Lehrbögen und diverse Geräthschaften, durchaus gut erhalten, zur Hälfte des Werthes zu verkaufen. Fr.=Anfragen u. Nr. 965 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Straußfedern!
Musterblumen, Tülle, Spitzen, Sammetbandreste nach Gewicht, Spitzen stoffe in Wolle und Seide, Velvet zu Kinderkleidchen, Festonreste u. s. w. 2B Rinkenpfuhl 2B, früher 2A.
Klasschrank billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 12, parterre.
Kartoffeln,
nur prima Waare,
schöne weiße.4,30, rothe K..40. Nippes, Siebachstraße 35.
sen,
und vorgezeichnet, mit
und
Sternengasse 62.
Wormser Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld. 5436 Gewinne. Zieh. 16. Juni. Orig.=Loose 3 M. Antheil an 100 Loosen K..50. Antheil an 300 Loosen K. 10. Gewinn=Auszahlung ohne Abzug. Frz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastr. 44.
rivathaus, ca. 10 Räume, kleines * Gärtchen, Nähe Berlich, Museum, gegen Baarzahlung zu kaufen event. zu miethen gesucht; ohne Zwischenhändler.
Fr.=Offerten unter Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flechtrohr
in allen Qualitäten billig.
Kleine Telegraphenstraße 1.
Nur noch einige Tage!
Gänzlicher Ausverkauf! Wegen Wegzugs von
Köln und Geschäfts=Auflösung
verkaufe die Restbestände meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in: hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen,* Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, leinenen Herren=Sommerstoffen, Madapolam und Taschentüchern
zu Schleuderpreisen.
Adolf Krupp,
St. Agatha 11.
11
Brut=Eier.
Von meinen hochfeinen, streng separat tinen schwarzen und rebhuhngen italienischen Hühnern gebe anzen Sommer durch Brut=Eier ab.
Steingaß,
Pferde=Geschirr!
Verschiedene einspännige Geschirre llig zu verkauf. Waisenhausgasse 3.
er Landauer, zweispännige Pferde=Geschirre, dabei noch vier genräder, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
sin Haustock mit Wiegemesser nebst Theke mit schw. Marmorplatte, 3 leter lang, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
weithür, gr. Kleiderschrank, mahag.
Consolschränkch. mit Spiegel, mahag. ähtisch, Feder=Unter= und=Oberbett, nn Waschcommode, großer runder ußbaum. Ausziehtisch mit Einlage
K. tann. Bettstelle mit Matratze ., vollst. Eisenbett 15., Waschhränkchen 4 R. Achterstraße 4.
In einem Landstädtchen ist eine gutgehende*
Ochsen= u. SchweineMetzgerei,
mit einem jährlichen Umschlag von hunderttausend Mark(krankheitshalber), bei genügender Sicherheit unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter P L 1493 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(Zwei
O zug
Oefen ugeben.
mit
Nohr billig abTrankgasse 13.
Schwarze Cachemire,
aubmäntel, Seide, sowie Reste
für schöne Sommerkleider, nur reine Wolle, angekommen. Alles durch besondere Gelegenheit sehr unter Preis.
#<space> 5 0<space> B l a u b a c h<space> 5 0,<space> 1.<space> E r.,<space>
früher Blaubach 11.
Gelegenheitskauf
in Uhren, Gold= und Silberwaaren; daselbst Ankauf von altem Gold und Silber.
Ad. Bourel, Hosengasse 19.
Friedrich Rahm,
( Köln, Schildergasse Nr. 92,
∆ Königl. Hoflieferant,
Telephon=Anschluß Nr. 270,
empfiehlt als Specialität„
7 Inhoften's Victoria-Melange
#denkbar feinste u. wohlschmeckendste###
Kaffee=Sorte) zum Preise von 90, 0 A u. 100 Pg, das½ Po=Packet.
Für Schreiner!
Anerkannt garantirt hauchfreien, schnelltrocknenden Möbellack der Lackfabrik I. W. Pfankuchen Sohn, Bonn, sowie echte Oelschleifsteine empfiehlt billigst Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang,
Lack= und Farbenhandlung, Follerstraße 91, an der Pumpe.
Gebrauchte Möbel,
mehrere Secretaire, Stühle, Betten, Sopha, Divan mit 2 Sessel, runder Tisch, Oelgemälde, Schränke sofort billig zu verkaufen. Große Brinkgasse
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen kauf= und leihweise. maschinen Filzengraben 12.
Kauf-Gesuche.
Ninnes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend an gekauft. Merheimerstraße 94.
Abgeschlossene 1. Etage
(4 Räume) miethen.
nebst Mansarde zu verEigelstein 88.
A Zimmer, mit Keller und Wasserleitung, ganz oder getheilt zu vermiethen. Kalk, Hochstraße 12.
(Ein Zimmer an eine stille Person “<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Perlenpfuhl 29. Bescheid 25.
Dritte Etage,
vier durcheinandergehende geräumige helle Zimmer, mit allen Begumlickeiten, und zwei schöne große Speicherzimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Gereonswall 8, am Eigelstein.
Aachenerstraße,
am Rudolphplatz,
4 Zimmer, 1. Etage, gleich zu vermiethen, zusammen oder getheilt. Näheres Ehrenstraße 48.
Hamburgerstr. 15:
Unterhaus, 5 Räume, als Privat= wohnung zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 33.
Zweite Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Kalk, Rolshoferstraße 39.
Propere Schlafstelle, gasse 265
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 26.
Jreundl. möbl. Zimmer, mit oder I ohne Pension, in besserm Hause, an Geschäftsfräulein oder soliden jungen Herrn zu vermiethen.
Antonsgasse 2.
Ein Speicherzimmer an ein anständiges Mädchen billig zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Einfach möbl. Parterrezimm.,
straßenwärts, billig zu vermiethen. Gereonswall 1A, am Eigelstein.
Hansa=Ring 18,
am Kaiser=Wilhelm=Ring,
abgeschloss. Etagen Zimmnern,
Küche, Mansarden 2c. 2c., per 1. Juli zu vermiethen. Bescheid
Hansa=Ring 13, 1. Etage.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, Klosterstr. 25,
zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 127.
Zwei schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermiethen.
Breitestraße 104.
Nippes,
Florastraße 10.2, sind 2 Anbauzimmer mit Bleiche und Wasserleitung an stille Leute zu vermiethen.
Roonstraße 26—28
2 erste Etagen, Küche, 3 Zimmer, Mansarde, 2 abgeschlossene AnbauWohnungen sehr billig.
Bescheid im Hause 10—11 Uhr.
Gladbacherstraße 43
hübsche neue Wohnungen von 2, 4 oder 5 Räumen sehr billig.
Bescheid im Hause—6 Uhr.
schönes, einf. möbl. Zimmer,
Aussicht auf den Rhein, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 973 an die Geschäftsstelle d. B.
Mitbewohner Zimmers ges.
Bett separat.
Löwengasse 12.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Werthe Uhren= und Gold=Handlg. Derkum, Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
Erste Etage,
3 luftige Zimmer, wenn gewünscht auch 5 Räume, billig zu vermiethen.
Trutzenberg 42. Aggr, Volismöblirtes Zimmer zu verE miethen. Streitzeuggasse 47.
Zwei Zimmer erster Etage
nebst Keller zu vermiethen.
Blindgasse 29.
Ein Zimmer, Anbau, 1. Etage,
und eine Mansarde zu vermiethen. Altenbergerstraße 3.
rei schöne Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 40.
Lindenthal.
Eine Werkstelle mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Dürenerstraße 135.
Ein möblirtes Zimmer
10 J Antonitterstraße 31.
Schönes Ladenlocal Wohnung
zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Großer Griechenmarkt 91.
Ein unmöblirtes Zimmer
an einz. stille Person. Breitestr. 57.
Drei Zimmer Arnoldshöbe 13.

Sette 4.
Nr. 134= Mittwoch, 20. Mai 1891.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 25.
Kleines Zimmer an einzelne Person de zu vermiethen. Stephanstraße 9.
4 luftige Zimmer
1. Etage nebst 1 Mansarde ganz oder getheilt zu verm. Holzmarkt 77.
Ein geräumiges Zimmer sowie zwei &a Mansarden ganz oder getheilt an einzelne Person zu vermiethen. Severinstraße 59.
Eingang Carthäuserhofstraße.
Bier=Export=Gesch.
Dazu die Räumlichkeiten zu vermiethen. Follerstraße 22.
Großes schönes Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, sehr billig zu vermiethen. Sionsthal 5, 2. Etage.
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Perlengraben 3.
Thurumarkt 59 2. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Alcoven
nebst allen Bequemlichkeiten.
Bescheid 1. Etage.
Erste Etage Deutz,
Casemattenstraße 5, hochherrschaftlich eingerichtet, herrliche Lage u. Aussicht, —10 Räume, Garten, alle Bequemlichkeiten, event. Stallung für—3 Pferde, Remise, Kutscher=Wohnung, billig zu vermiethen. Bescheid im Hause parterre, oder Köln. J. Pillig, Aachenerstraße 46.
Mieth-Gesuche.
BI
Zu mietheu gesucht
per 1. Juli oder August für 2 Personen in stillem Hause Parterre oder abgeschlossene 1. Etage,—5 Zimmer u. Küche, sowie etw. Lagerr. im sudl. o. südwestl. Stadttheil, im Preise bis### 750. Fr.=Off. u. P 52 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Eine Dame sucht
anfangs Juli eine freundliche Wohnung von fünf Theilen in ruhigem Hause, Nähe Gereon, Ursula, Dom.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsfräulein sucht einfach möbl. Zimmer
im Innern der Stadt. Schriftliche Offert. abzugeb. Breitestr. 93, 2. Et.
Beamter sucht sofort
2 oder 3 große, unmöblirte Zimmer,
wenn möglich porterre und separat, westliches Stadtviertel.
Fr.=Off. u. 1 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein ger. Unterhaus
oder 1. Etage im Preise v. 50 M gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
English Lessons
von einem geborenen Engländer, Lehrer.
Domhof 30, 23.
Capitalien
48.in Antheil von einem hypotheken E freien Hause ist für 7300 K sofort zu verkaufen. Dasselbe bringt 100 K mehr als 5% ein Fr.=Offerten unter Nr. 966 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haufmann und Handwerker
sucht 500 M.
Rückgabe mit Zinsen nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten unter Nr. 968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
209 an werden gesucht von einer
000 Mr. Hauseigenthümerin gegen 40fache Sicherheit. Zinien nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 000 M vom Selbstdarleiher 10,000 M. zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 975 an die
2
Verloren&amp; Gefunden.
in Nippes ein ChenilleVertoren Häurchen von Thurm=, Einheit= bis Neußerstraße.
Abzugeben gegen Belohnung Elisabethstraße 31.
Armband gefunden
in der Theater=Garderobe, 2. Rang. Abzuholen Schwalbengasse 32, 1. Et.
Schöne, schwarze Katze, weiße Brust, 4 weiße Füße, auf dem Vorderfuße schwarzer Flecken, entlaufen. Auskunftgeber oder Wiederbringer gute Belohnung Ferculum 35.
Vermischtes.
Niederlage für Köln zu vergeben,
nur an eleganten Laden.
Reizende Fremdenartikel. Lohnendes Geschäft.
Semperviva-Fabrik, München, Karlsplatz 4.
Wo kauft man am besten und billigsten
Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Apostelnstraße Nr. 6,
an der Kirche, Frd. Schmalt jr.
Kost und
für anständige Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Julie Bettger,
Bürgerstrasse 22,
gegenüber Kleine Budengasse,
empfiehlt
Inhoffen’s VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt, zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Fur
Kaufleute, Beamte.
Guter, reichhaltiger Mittagstisch. Reinliche, hübsch möblirte Zimmer.
Propere Betten, billige Preise.
(Dwei ordentliche Handwerker finden 0 gute Kost und Logis, per Woche 9 Mark. Heinrichstraße Nr. 11, Specereihandlung.
10-ölig.
* kanneine Köchin, ein DienstI mädchen, Wärterin, Näh4 mädchen, Buffetmädohen,
4 eine Stundenfrau, Putzfrau
u. s. w. einen Dienst oder Stelle suchen durch eine Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke
5 Bahnhofstrasse.
Zinn.
Wer fertigt 50 Pfg.= u. 1 M. Artikel aus Zinn?
Offerten u. A 333 postlag. Ehrenfeld.
Schweinemetzgerei.
Filiale, gut gehend, zu übertragen. Caution 500 K. Fr.=Off. u. w 84 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstr. 38.
Eine große Orgel zu verleihen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 24.
oder 2 anständ. junge Leute finden 4 billig Kost und Logis oder Logis.
Am Salzmagazin 2.
Herr Director!
Wenn Sie nächstens über das„Kölner Pack“ schimpfen, so schließen Sie wenigstens die Fenster Ihres Bureau's.
Ein Passant der Bühnenstraße.
Locales.
9. Der Großherzog Ludwig IV. von Hessen traf gestern Abend um 10 Uhr von Darmstadt auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr 10 Uhr 47 Min. über Ostende nach London weiter.
* Im St. Marien=Hospital an St. Cunibert wurden am 10. d. durch den Anstalts=Geistlichen Hrn. Rector Jansen drei arme unheilbare Kinder zur ersten h. Communion geführt. Am zweiten Pfingsttage spendete der Weihbischof, Hr. Fischer, daselbst das Sacrament der Firmung. Nachdem derselbe in der Hospital=Kapelle eine h. Messe gelesen hatte, firmte derselbe 20 Kinder und Erwachsene, darunter 6 weibliche und 3 männliche in ihren Krankenbetten, da dieselben nicht in die Kapelle gebracht werden konnten. Vor Verlassen des Hospitals hielt der hochw. Herr eine Anrede an die Pflegeschwestern vom h. Franciscus. Der Vorsitzende des Vorstandes, Hr. Consul Oswald Schmitz, dankte dem Hrn. Weihbischof und betonte, daß seit Bestehen des Hospitals zum ersten Male in demselben das Sacrament der Firmung gespendet worden sei.
* Die Durchführung der Domstraße begründet der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles wie folgt. Die Durchführung der Domstraße bis zum Deutschen Ring wurde aus gesundheitlichen Gründen von dem Vorstande des Vereins seit dessen Gründung in engerm Kreise sehr häufig angeregt, aber aus Gründen der Zweckmäßigkeit bislang außer öffentlicher Besprechung gelassen. Unter Krahnenbäumen, eine der tiefst gelegenen und eine der längsten Straßen Köln's, welche keine Seitenstraße hat und dazu sehr dicht bevölkert ist, ist bekanntlich seit urdenklichen Zeiten ein Seuchenherd; wir brauchen nur an die Cholera in den Jahren 1849 und 1866/67 zu erinnern, in welchen die Epidemie eine furchtbare Gestalt annahm, wie aus den der Festschrift für die Mitglieder und Theilnehmer der 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte(herausgegeben von dem Geheimen Sanitätsrath Dr. Lent, Stadtverordneter) beigefügten Karten mit erschreckender Deutlichkeit erhellt. Es ist zweifellos, daß die gesundheitlichen Verhältnisse des dortigen Stadttheiles durch die Durchführung der Domstraße sehr verbessert würden. In richtiger Erkenntniß dieser Thatsache hatte denn auch die städtische Verwaltung den Sammel=Canal des südöstlichen Stadttheiles durch die Domstraße zur Theresienstraße geführt, wie aus dem Uebersichtsplan der projectirten Canäle der Stadt Köln, veröffentlicht in dem Werke„Köln und seine Bauten", ersichtlich ist. Von diesem Plane ist neuerdings abgewichen worden, wohl aus dem Grunde, weil sich dem freihändigen Ankaufe des zu durchquerenden Grundstückes einige Schwierigkeiten entgegenstellten. Wir glauben unserer Pflicht nicht zu genügen, wenn wir unsere Stimme für die recht baldige Aufschließung der dortigen Gegend zur Verbesserung der gesundheitlichen Verhältnisse nicht erheben würden.
#. Schwindler. Am Hauptbahnhof kam am Sonntag=Abend zwischen 9 und 10 Uhr ein unbekannter junger Mann zu einem Schlosser, klagte demselben, daß er weder Geld noch Logis habe, und bot ihm einen anscheinend goldenen Ring mit dem Bemerken zum Kauf an, derselbe stamme von seiner Mutter her und er veräußere denselben nur aus Noth. Der Schlosser ließ sich bestimmen, den Ring für 2 Mark unter der Bedingung zu übernehmen, daß er denselben in zwei Tagen auf derselben Stelle wieder einlöse; der Ring war werthlos. Der Schlosser ging zur verabredeten Zeit hin, traf auch den jungen Mann, doch erkannte ihn derselbe nicht wieder und bot ihm nun mit denselben Klagen einen andern Ring zum Kauf an. Der Schlosser ging anscheinend darauf ein und nahm den Schwindler mit zum nächsten Schutzmann; doch entkam derselbe während der Besprechung mit dem Beamten.
□ Kurz entschlossen spielte dieser Tage ein junger Mann, der wohl reich an Schulden, aber arm an Geld war, einem Gerichtsvollzieher einen Streich. Der Beamte war in der Wohnung des Betreffenden erschienen, um alle pfändbaren Gegenstände sorgfältig zu notiren; allerdings, viel gab's dabei nicht mit den bekannten Zetteln zu bekleben. Da plötzlich öffnet sich die Thüre, und herein tritt— der Geldbriefträger mit einer Anweisung auf„Einhundert Mark". Schnell verschwanden die blanken Goldmünzen in den weiten Taschen des VollziehungsBeamten. Doch dieser hatte die Rechnung ohne den Empfänger gemacht. Der junge Mann hatte die Postquittung mit dem Vermerk „Annahme verweigert" versehen. Schleunigst mußte der Gerichtsvollzieher dem Postbeamten die hundert Mark zurückgeben. Der junge Mann aber entließ die beiden Beamten mit einer stolzen Verbeugung.
p Aufgefunden wurde in der Nacht vom Sonntag zum Montag von der Nachtwache ein Unbekannter, welcher besinnungslos auf dem
Friesenplatz an den Anlagen lag. Derselbe starb gleich nachher. Die eiche wurde in das Leichenhaus zu Melaten gebracht.
* Köln, 19. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten.40, Gänse.50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierensett 0,.50, Zwiebel 0,12 das Pfd. Aepfel 18,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,50, rothe.50, Nieren= 6,00 die 100 Pfd.
Apotheker Richard
Schweizerpillen
#prot
vost:
Prof. Dr. R. Virchow, Berlin, „„ V. Gietl. München().
„„ Reclam. Leipzig(). „„ v. Nussbaum, München(). „„ Hertz, Amsterdam,
„„ v. Korczynski, Krakau,
„„ Brandt, Klausenburg,
„„ v. Frerichs, Berlin(). „„ v. Scanzoni, Würzburg,
„„ C. Witt, Copenhagen,
„<space>„<space> Z d e k a u e r,<space> S t. P e t e r s b u r g.<space> „„ Soederstädt, Kasan,
„" Lambl, Warschau,
"" Forster, Birmingham,
seit über 10 Jahren von Professoren, praktischen Aerzten und dem Publikum angewandt und empfohlen ale billiges, angenehmes, sicheres und unschäd- haf liches Haus- und Heilmittel
Störungen in den Unterleibsorganen, Leber-toden, Hamrhoidal-Beschwerden, tragem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewordoner Stuhlverhaltung und
daraus entstehenden Beschwerden, wie: Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Beklemmung, Appetitlosigkeit 2c. Apotheker Richard Brandt's Schwelzerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung auch von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c. vorzuziehen.
Man schütze sich beim Ankaufe
vor nachgeahmten Präparaten, indem man
ln den Apotheken stets nur ächte Apotheker Richard Brandt'sche Schweizervillen(Preis pro Schachtel mit Gebrauchs=Anweisung M..—) verlangt und dabei genau auf die neben abgedruckte, auf jeder Schachtel befindliche gesetzlich geschützte Marke(Etikette) mit dem weissen Kreuze in rothem Felde und dem Namenszug Rich. Brandt achtet. Die mit einer täuschend ähnlichen Verpackung im Verkehr befindlichen nachgeahmten Schweizerpillen haben mit dem ächten Präparat weiter Nichts als die Bezeichnung:„Schweizerpillen“ gemein und es würde daher jeder Käufer, wenn er nicht vorsichtig ist und ein nicht mit der neben abgebildeten Marke versehenes Präparat erhält, sein Geld umsonst ausgeben. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizervillen sind Extrakte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Adsynth je 1 Gr., Bitterkle Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1891.
9 un Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch
„Weil unser Vater uns fremder Barmherzigkeit überlassen hat,“ antwortete Stella bitter.„Du und ich, Meta, Max und Oscar, Alle sind wir Bettler, elende Bettler! Aber sei nun ruhig, Willy, und höre auf zu weinen, du wirst dich noch krank machen. Sei still, sage ich; ich bin doch wahrhaftig schon unglücklich genug und brauche dein Gejammer nicht. Was ich aber mit dir anfangen soll, weiß der Himmel.“
Während der nun folgenden Pause entschlief der von Hunger und Müdigkeit erschöpfte Knabe. Stella hielt seinen Kopf im Schooße und faltete die Hände um die Knie.
Der Abend kam heran; der leicht gekräuselte Spiegel des Teiches warf längere Schatten zurück, je tiefer die Sonne sich zum Waldessaume neigte; unter Schellengeklingel zog die Heerde dem Stalle zu; die Müllerin friedete die Gänse ein und die Tauben flogen zur Rüste hoch im Wipfel der Ulmen.
Obgleich Thränen in Stella's Augen etwas ungewohntes waren, hatte sie heftig geweint und fühlte sich tief entmuthigt. Mit Mühe nur kämpfte sie sich zur Fassung empor. Sie schüttelte den kleinen Schläfer wach:„Komm' Willy, geh’ mit mir, wenigstens für heute Nacht.“
Das Kind war zu müde, um das Gespräch zu erneuern, und trippelte schweigend an der Hand der Schwester dem Herrenhause zu. Plötzlich blieb Stella stehen. Doctor Grey ging nur einige Schritte entfernt durch den Tannenwald.
„Was hast du mit mir vor?“ fragte Willy ängstlich.
„St! Ich weiß es noch nicht.“
Sie versuchte ungesehen zu bleiben und lehnte sich gegen den Stamm einer riesigen Föhre. Doctor Grey aber hatte sie bemerkt und kam auf sie zu; er trug ein Lamm im Arm und trieb ein anderes vor sich her.
„Stella, wollen Sie mir helfen, dieses eigensinnige Thierchen einzuhürden? Seit einer Stunde läuft es nach allen Richtungen hin und her. Gehen Sie voraus, bitte, und öffnen sie den Zaun, damit wir mit dem Kameraden da endlich fertig werden. Aber Sie sehen betrübt aus,“ sprach er theilnehmend, als er ihre verweinten Augen bemerkte;„was ist geschehen?“
Stella's Mund zitterte, als sie die Hand auf das zerrissene Hütlein des Bruders legte.
„Es scheint, wir haben beide verlorene Lämmer gefunden,“ sagte sie,„das meine ist unglücklicher Weise mein kleiner Bruder; und da ich weder Ruben noch Juda bin, wollte ich ihn nicht im Walde verkommen lassen. Willy, lauf' und zieh' den Balken zurück vom Zaune dort, wo du die Schafe durchgucken siehst.“
„Wie alt ist das Kind?“
„Acht Jahre; er ist klein für sein Alter.“
„Er hat nicht die geringste Aehnlichkeit mit Ihnen.“
„Ach nein, der arme Wicht sieht aus wie das leibhaftige Elend. Wenn ein armer Familienvater stirbt und eine Stube voll hungeriger Bettelkinder hinterläßt, sollte der Staat sie lieber alle aus dem Wege räumen lassen.“
„Diese Worte stehen aber sehr im Widerspruch mit der sanften Ergebung, die Frauenherzen im Unglück aufrecht erhalten soll; ich bedauere den Schmerz, der sie Ihren Lippen entpreßt. Und doch haben Sie keine Ursache, Ihr Schicksal zu beklagen und gegen Gottes Vorsehung zu murren.“
Ernst stand er vor ihr, und sie schlug bei dem vorwurfsvollen Tone seiner Stimme die Augen nieder.
„Ihr Bruder ist dem Waisenhaus entlaufen?" fuhr der Doctor fort.
„Wer sagte es Ihnen?“
„Ungefähr eine Stunde, nachdem Sie das Haus verlassen, sandte man vom Asyle her und ließ fragen, ob Sie wüßten, wo der Kleine wäre. Zugleich wurde gemeldet, Ihre Schwester Meta sei krank. Ich suchte nach Ihnen, als mir diese zwei verirrten Lämmer begegneten.... Danke, Willy, ich will die Hürde selbst schließen, geh' du nur in's Haus mit deiner Schwester. Wenn Sie die kleine Meta besuchen wollen, Stella, so lasse ich anspannen und fahre Sie hin. Besprechen Sie sich aber erst mit Bertha wegen dieses kleinen Deserteurs.“
Stella faßte des Bruders Hand und eilte in's Haus. Sie wusch sein geschwollenes verweintes Gesicht, bürstete seine Haare und gab ihm ein großes Schüsselchen voll Milch und Brod. Nachdem der kleine Flüchtling den Hunger gestillt, wurde er zu Miß Grey gebracht, wo er eine milde Strafpredigt über sein störrisches Betragen anzuhören hatte. Als Doctor Grey das Zimmer betrat, stand Stella am Fenster. Willy klammerte sich schluchzend an sie und versicherte, er wollte der bravste Knabe auf der Welt sein, wenn man ihm erlaube, bei ihr zu bleiben.
„Beruhige ihn, Stella,“ sagte Miß Grey;„er könnte das Fieber bekommen.“
„Das hat er schon,“ erwiderte das junge Mädchen, ohne den Kopf zu wenden. Sie hatte den Doctor nicht kommen hören. Als er zum Fenster trat, wo das milde Abendlicht ihr Antlitz überströmte, sah er Thränen auf ihren Wangen und bemerkte, daß ihre Finger sich krampfhaft in einander flochten.
„Wollen Sie nicht Meta noch heute Abend besuchen, Stella? Sie hatte Krämpfe..., morgen könnte es zu spät sein.“
Sie sah in die edeln, ruhigen Züge und antwortete mit gepreßter Stimme:„Ich kann ihr ja doch nicht helfen; warum soll ich das arme Kind sterben sehen?“
„Wessen Sorge wurde es von der sterbenden Mutter anvertraut?“
„Der meinen.“
„Und sind Sie der heiligen Verpflichtung treu nachgekommen?“
„Ich that, was ich konnte, bis Meta in's Waisenhaus kam.“
„Und was soll mit Willy geschehen? Haben Sie die Sache mit meiner Schwester besprochen?“
„Je mehr ich darüber nachdenke, desto verwirrter werde ich.“
„Wollen Sie mir es überlassen, die Angelegenheit nach meinem Ermessen zu ordnen?“
„Gern.“
„Sie versprechen mir, mit allem einverstanden zu sein, was ich für den Jungen zu thun gedenke?“
Sie blickte ihm voll in's Gesicht.„Ich vertraue Ihnen, Doctor Grey; thun Sie, was Sie für gut halten.“

Seite 5.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 134“ Mittwoch, 20. Mai 1891.
Zur Aufklärung
Auf die unwahre Bekanntmachung der sogen. Allgemeinen Radfahrer=Union erwidern wir lediglich zur Aufklärung des Kölner Publicums, daß den unterzeichneten Vereinen officiell wohl Einladungen zugegangen sind, daß die hiesigen Clubs aber mit Leuten. mit denen sie gesellschaftlich nicht verkehren können, auch keine Feste gemeinschaftlich feiern wollen.
Wir waren durch die gehässigen Artikel in dem Verbandsblatt der Union gegen den Deutschen Radfahrer=Bund gezwungen, die Erklärung der Nichtbetheiligung an dem Feste der Union zu erlassen.
Die unterzeichneten Vereine, mit annähernd 200 Mitgliedern aus den besten Gesellschaftskreisen, gehören dem circa 1400 Mitglieder starken Gau IV des bald 14,000 Fahrer zählenden Deutschen Radfahrer=Bundes an, während die unter Führung des Schullehrers Schäfer zu Fürth seit ein paar Jahren bestehende sogenannte Union in ganz Rheinland nur 281 Mitglieder, und in Köln noch keine 30 besitzt. Das Princip der A. R.., alle Elemente, auch ganz unsportliche, in sich aufzunehmen und sie mit hochtrabenden Titeln„Consuln“ 2c. auszuschmücken, muß als ein verderblicher Auswuchs und Krebsschaden des Radfahrsports betrachtet werden, und heißt den Sport in den Augen des Publicums nur herabsetzen, nicht heben.
Wie bekannt, sind unsere Vereine seit Jahren durch Veranstaltung schöner Renn= und Saal=Feste in die Oeffentlichkeit getreten, was die paar jungen hiesigen Unions=Mitglieder allerdings nicht zu wissen scheinen und auch nicht nachzumachen vermögen, wie die vorgestrige Veranstaltung leider nur zu deutlich bewiesen.
Bicyele=Club Köln. Radfahrer=Verein„Colonia“.
Radfahrer=Verein„Alaaf Köln". Radfahrer=Verein„Kölner Radfreunde“. Radler=Verein„Achilles". Der Vorstand des Gau IV.
Der Arzt hob das Gesicht des kleinen Jungen empor, forschte in
seinen Zügen und fühlte ihm den Puls.
„Er ist nur müde und erschreckt. Bringen Sie ihn zu Bett und kommen Sie dann zurück. Ich will Sie zu Meta bringen, damit Sie später nicht etwa Ursache haben, Ihr Wegbleiben zu bereuen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Mosaik=Fußboden. Nach mehrwöchentlicher Arbeit ist der neue Mosaikbodenbelag in der Vierung des Domes nunmehr fertig gestellt. Die nach der Zeichnung des Hrn. Prof. Essenwein von der Firma Villeroy&amp; Boch in Mettlach ausgeführte Mosaikarbeit besteht aus einer sinnreichen Gruppirung allegorischer Darstellungen. Die Vierung ist durch einen breiten, wolkenartig gemusterten Fries umgrenzt. In dieses Quadrat sind geometrisch genau noch zwei kleinere Quadrate, ein Kreis und in diesen ein großer zwölfzackiger Stern eingezeichnet. Den Mittelpunkt des letztern bildet die Sonne, welche durch ein nach Westen blickendes Gesicht dargestellt ist und von den vier Mondphasen umkreist wird. Zwischen den Mondvierteln reichen genau in den vier Himmelsrichtungen vier mit langen Gewändern bekleidete Figuren an die Sonne heran, welche die vier Tageszeiten darstellen. Die Morgenröthe ist im Begriffe, einen Schleier vom Haupte zu ziehen, der Mittag ist ganz enthüllt, der Abend hält mit beiden Händen den Schleier vor sich und Nacht ist ganz in denselben eingehüllt. Außerhalb des Sternes sind zwischen den Ecken die zwölf Sternbilder dargestellt, und der Stern selbst ist von einem Wolkenkreis umgeben. Um den
Kreis ist ein quadratischer Fries gezogen, und in den von den Tangenten und der Peripherie des Kreises gebildeten Feldern sehen wir in Brustbildern die vier Temperamente Colericus, Sanguinicus, Phlegmaticus und Melancolicus dargestellt. In den zwischen dem erwähnten und dem nächstfolgenden Quadrate liegenden Flächen sind die vier Windrichtungen durch menschliche Figuren versinnbildet, umgeben von Thieren, die in den einzelnen Himmelsgegenden leben. Die äußersten Flächen endlich enthalten in großen Feldern die Darstellungen der vier Elemente, das Feuer mit der Fackel, das Wasser mit Fischen, die Erde mit einem Bündel Kornähren und die Luft mit Vögeln in den Händen. Die ganze Arbeit, welche mit peinlicher Sorgfalt ausgeführt ist, wird eine neue Zierde des Domes bilden und nach Entfernung der Absperrung von Einheimischen und Fremden gewiß mit großem Interesse betrachtet werden.
h Die Elementarlehrer, welche in den Jahren 1864—1866 das sempener Seminar besucht, hatten hier gestern eine Zusammenkunft. Die von auswärts zahlreich herbeigeeilten Collegen wurden von Seiten des Kölner Ausschusses am Montag=Abend im Fränkischen Hofe auf's wärmste begrüßt. Gestern Morgen fand in der Kirche Groß St. Martin ein feierliches Hochamt statt, welchem sämmtliche Lehrer beiwohnten. Dasselbe wurde von einem frühern Zögling des Kempener Seminars, dem jetzigen Religionslehrer am königlichen Schullehrer=Seminar in Siegburg, Hrn. Evertz, celebrirt. Während der Messe hielt derselbe an die frühern Seminarbrüder eine längere herzliche Ansprache, in welcher er auch in warmen Worten der verstorbenen Lehrer und Mitschüler, deren Zahl insgesammt neun beträgt, gedachte. Während der Messe sang der Gemischte Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Lehrers A. Schmitz eine mehrstimmige Messe. Nach stattgehabtem Gottesdienst wurde im Café Rheinberg ein gemeinschaftliches Frühstück eingenommen und alsdann im Laufe des Tages die Flora, der Zoologische Garten, die Neustadt und andere Sehenswürdigkeiten besichtigt. Abends fand sich die Gesellschaft zu einer gemüthlichen Abend-Unterhaltung in der Wolkenburg ein, die einen sehr anregenden Verlauf nahm.
* Kur die Polen. Am nächsten Sonntag, den 24. d.., wird in der St. Apostelnkirche von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beichte hören. Den in Köln und Umgegend wohnenden Polen ist also Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
Es Feldfrevel. Am Nachmittage des ersten Pfingsttages gewahrte der Feldhüter Klöckner aus weiter Entfernung, wie vier erwachsene Burschen auf zwei mit dicken Bohnen besetzten Aeckern im KölnNippeser Bezirk, an der Niehlerstraße, sich zu schaffen machten. Bei seiner Annäherung ergriffen dieselben die Flucht, und nun entstand eine wilde Jagd, bei welcher ein Soldat dem Beamten in dankenswerther Weise behülflich war. Endlich gelang es den Beiden, einen der Taugenichtse in der Nähe des Sicherheitshafens zu ergreifen, was natürlich bei den nach Hunderten zählenden Spaziergängern Aufsehen erregte. Die Unholde hatten über 300 Bohnen=Sträucher ausgerissen und dadurch die vielen Mühen und Arbeiten der betr. Ackersleute zu Schanden gemacht. Die Namen der geflüchteten Feldfrevler wurden sämmtlich festgestellt. Ob ein Rache=Act oder lediglich Zerstörungswuth vorliegt, müssen die gerichtlichen Vernehmungen klarstellen.
X Betrug. Ein hiesiger Fruchthändler erhielt wöchentlich große Fuhren Weizen, die früh Morgens an seinem Fruchtspeicher abgeladen
Ceute Mittwoch, den 20. Mai, fällt das D Philharmonische Concert des städtischen Orchesters im Volksgarten
nächste Concert findet Freitag den 22. Mai statt.
Kesselkohlen
trocken u. stückreich zum Alleinbrennen u. Mischeu mt
Braunkohlengrube Grefrath bei Horrem.
Steinkohlen.
Salatöl!
Nizza-Olivenöl,
feinstes, frisches, Liter 2 K. 40 Pfg.,
Liller Geillette,
Qual. superieur, Liter 1 M. 50 Pfg.
Gustav Busch,
Hohestraße 8.„ Fernspr.=Nr. 1758.
Niederlage der
langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten zu gleichen Theilen. 1 Pille= 0,2.*
Hiss b Zuu Apotheke
Einhorn- gageczu.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Himbeer=Syrup, v. Flasche. K41.50.
Johannisbeer=Syrup, Flasche 2 M.
Erdbeer=Syrup, Flasche 2 M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
wurden. Einige Nachbaren hatten bemerkt, daß die Arbeiter stets einige Säcke auf dem Karren zurückließen, welche vom Fuhrmann wieder mitgenommen wurden. Die Nachbaren theilten dem Fruchthändler diese Wahrnehmung mit, und dieser beobachtete nun nebst einem PolizeiBeamten die Arbeiter, wodurch es ihnen gelang, den Hehler, einen hiesigen Kartoffelhändler, ausfindig zu machen. Dieser hatte stets den Weizen für einen Spottpreis angekauft. Am vorigen Samstag=Nachmittag wurden der Hehler sowie die Arbeiter verhaftet.
P Diebstähle. Einer Dame wurde im Dom von einem jungen Manne, welcher neben ihr stand, das Portemonnaie mit etwa 34 Mark aus der Tasche gestohlen. Die Dame bemerkte den Diebstahl und ersuchte die andern Umstehenden um Hülfe. Der Dieb verließ sofort den Dom, wurde aber bis in die Johannisstraße verfolgt, wo er in der Kostgasse verschwand.— Ein Schuhmacher wohnte mit einem Kutscher zusammen in einem Hause am Heumarkt. Letzterer, der ohne Beschäftigung war, stahl dem Schuhmacher in dessen Abwesenheit eine Anzahl Kleidungsstücke sowie eine Nickelkette mit Anhängsel und entfernte sich dann heimlich.— Ein Matrose nahm Abends einen Schlosser mit auf sein Schiff, welches im Rheinau=Hafen lag, um dort zu übernachten. Am andern Morgen hatte sich der Gast frühzeitig entfernt und ein Paar neue Zugstiefel, welche dem Matrosen gehörten, mitgenommen.— Einer Dame wurde auf dem Hauptbahnhof das Portemonnaie mit 15 Mark aus der Tasche entwandt.
— Unfall. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr fiel ein älterer Maurer an der Eisenbahn=Ueberführung in der Plankgasse aus einer Höhe von über vier Meter zur Erde, wobei derselbe sich eine Verletzung des Rückgrates zuzog. Der Verunglückte wurde mittels Wagen nach dem Hospital geschafft.
5 Feuer. Gestern Nachmittag gegen ½4 Uhr entstand im Lagerhaus eines Materialwaaren=Engros=Geschäfts an der Landsbergstraße Feuer, welches sich alsbald über das ganze Lager ausdehnte. Die sofort alarmirte Berufsfeuerwehr traf in wenigen Minuten mit sämmtlichen Mann= und Geräthschaften auf der Brandstätte ein. Erst nach mehrstündiger angestrengter Thätigkeit gelang es derselben, des Feuers Herr zu werden. In den großen und meist sehr feuergefährlichen Vorräthen fand das Feuer reiche Nahrung. Erst gegen 6 Uhr war die Gefahr beseitigt. Wie wir hören, war das Lager gut versichert.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 6.<space> A b.= V o r s t.<space> G a s p a r o n e.<space> Anf. 7¼ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Carlotta, verw. Gräfin von Santa Croce: Gusti Zimmermann. Baboleno Nasoni, Podesta von Syrakus: L. Stauber. Sindulfo, sein Sohn: H. Portz. Conto Erminio: Henry Mohwinkel a. G. Luigi, dessen Freund: E. Schäzle. Benozz#, Wirth: G. Wenkhaus. Sora, sein Weib: Adelheid Wallys. Zenobia, Duenna, Marietta, Kammerzofe(der Gräfin Carlotta): Marie Schäfer=Kruse, Toni Nohäcz. Massaccio, Schmuggler, Benuzzo's Onkel: O. Fiedler. Ruperto Cortizelli, Oberst: E. Richter, usw.— Donnerstag, 21. Mai: 17. Ab. Vorst. Das verwunschene Schloß.
§( Totale Mondfinsterniß am Abend des 23. Mai. Wir geben nachstehend die wichtigsten Phasen der Erscheinung in Kölner und Berliner Zeit. Mit dem überall leicht zu ermittelnden Unterschiede der letztern gegen die Ortszeit kann hiernach Jeder sich die Zahlen selbst umrechnen.
Kölner Zeit Berl. Zeit
Anfang der Finsterniß überhaupt 5 Uhr 8,9 Min. 5 Uhr 34,6 Min.
„„ Totalität 6„ 17,3„ 6„ 43,0„
Mitte der Finsterniß 6„ 57,1„ 7„ 22.8„
Ende der Totalität 7„ 36,9„ 8„.6„
„„ Finsterniß überhaupt 8„ 45,3„ 9„ 11,0„
In Berlin geht der Mond erst um 7 Uhr 58 Min. Berliner, in Köln etwa um 7 Uhr 55 Min. Kölner Zeit am ostsüdöstlichen Horizont auf. Hieraus folgt, daß die Totalität für Köln vollständig, für Berlin nahezu vollständig verloren geht. Das östliche, zumal das südöstliche Deutschland sieht viel mehr von der Erscheinung.
+- Die hiesige Schuhmacher=Innung ist durch Beschluß des Bezirksausschusses auf die eingemeindeten Orte erweitert worden. Ferner ist der Innung gestattet worden, ihre Sterbekasse, welche schon wiederholt in wohlthuender Weise in Wirksamkeit treten konnte, auch auf die Ehefrauen der Meister auszudehnen.
8 Ueber die Ergebnisse des Wettfahrens der Allgemeinen deutschen Radfahrer=Union erfahren wir noch Folgendes. Am PreisCorso nahmen neun Vereine ohne und acht Vereine mit Wettbewerb Theil. Den ersten Preis erkannte man dem Radfahrer=Verein Rheydt, den zweiten dem Radtouristen=Club Bonn zu. Bei der Hochrad=Quadrille erhielten den ersten Preis Radfahrer=Verein Solingen, den zweiten Preis Radfahrer=Club Essen; in der Niederrad=Quadrille den ersten Preis Radfahrer=Verein Rheydt, den zweiten Radfahrer=Verein Germania(Solingen); beim Kunstfahren auf dem Hochrad den ersten Preis Hr. Max Voß(Solingen), den zweiten Hr. W. Giebeler(Essen), den dritten Hr. A. Andriessen(Rheydt); im Hinderniß=Rennen für Niederrad den ersten Preis Hr. Quosdorf(Köln), den zweiten Hr. Lappe(Solingen); im Kunstfahren auf dem Niederrad den ersten Preis Hr. Quosdorf(Köln), den zweiten Hr. Broch(Solingen); im Hinderniß=Rennen für Hochrad den ersten Preis Hr. Schubert(Köln), den zweiten Hr. Quosdorf(Köln). Der Kampf um die Meisterschaft der Rheinlande für 1891 im Kunstfahren wurde gegen 11 Uhr Abends im Luisensaal zwischen den Herren Giebeler(Essen) und Voß(Solingen) aufgenommen. Da einige Uebungen mißglückten, konnte die Meisterschaft nicht zum Austrag kommen. Hr. Voß bekam den ersten, Hr. Giebeler den zweiten Preis.
(Der Zoologische Garten wurde an den beiden Pfingst=Feiertagen von 11,184 zahlenden Personen besucht.
C Nippes, 19. Mai. In der General=Versammlung der Krankenkasse der königl. Hauptwerkstätte Nippes gelangte der Kassen=Abschluß vom Jahre 1890 zum Vortrage. Die Einnahme betrug 55,251 Mark, die Ausgabe 54,836., der Ueberschuß also 415., ein erfreuliches Ergebniß gegen dasjenige der beiden Vorjahre. Im Jahre 1888 betrug die Mehrausgabe 4071., 1889 1702 M. Es war also trotz der im Jahre 1889 so stark aufgetretenen Grippe, die fast alle Kassen sehr stark angegriffen, eine Mehreinnahme in zwei Jahren von 7198 M. zu verzeichnen. Ein Antrag auf Aufhebung der dreitägigen Carenzzeit wurde mit Rücksicht auf die noch unerledigten Vorlagen des Reichstages behufs Aenderung des Krankenkassen=Gesetzes(vom 15. Juni 1883) bis auf weiteres zurückgezogen.
Aus Vororten und
n Kalk, 19. Mai. An Stelle des nach Osterath versetzten Hrn. Pfarrers Groß ist zum Pfarrer der hiesigen katholischen Gemeinde der bisherige Pfarrer Martin Köllen aus Hochneukirch bei Grevenbroich ernannt worden. Vor seiner Anstellung in Hochneukich war Hr. Köllen 18 Jahre lang als Kaplan in Deutz thätig.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Mai 1891. Gasfabrik 19,9. Lab.—. Stadt—.“
am 18. Mai 1891. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.
in 19 Mai 1891 Gastabrik 19. Lab. 20.3. Stadt—.—.
Rheinhohe am 19. Mai. Abends 7 Uhr m 3,14— in 0,00.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 9.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 0°<space> R.<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Mittwoch, 20. Mai 1891.
Hotel-Restaurant Rheinischer Hof, Köln.
Die Eröffnung meines renovirten hübschen
Restaurations-Gartens
nebst geschützter Veranda zeige hiermit ergebenst an und ladet zum gefl. Besuche höfl. ein
Hochachtungsvoll
C. P. Antweiler.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 20. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht.
2. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3.„Goldschmieds Töchterlein“. Walzer von Fetras.
4.„Gruss in die Ferne“. Lied von Kronach.
5. Fantasie aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner. 6.„Melanie-Quadrille“ von Zikofl.
Zweiter Theil.
7.„PFiedensruf“, Marsch von Alb. Parlow.
8. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
9.„Die Deutschen“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Gebet aus der Oper„moses“ von Rossini.
II. Variationen über das„-uensneg“ von Fr. v. Suppé.
12.„Die Galante“, Mazurka-Caprice von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
0
50
∆
K6
2 Paul Hoppe’s Opernschule
in
Mittwoch den 20. Mai 1891, Abends 7 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Dramatischer Abend.
5
#0
Programme, die als Eintrittskarten gelten, sind in der Hof Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse 6, u. Abends an der Kasse u R. 1,50 zu haben.
9
Einladung
der Bäckergesellen Köln's zur Ausschußzwahl am Donnerstag den 21. d.., Nachmittags punkt 6 Uhr, in der Zierbrauerei zum„Rubens“, Sternengasse.
Wahlberechtigt sind alle die Gesellen, welche im Besitze eines Germania=Buches sind, und seit mindestens acht Wochen bei einem Innungsmeister in Arbeit stehen und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind. Pflicht eines jeden Gesellen ist es, welcher die nöthige Legitimation hat, pünktlich zu erscheinen und dieselbe vorzuzeigen. Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet höflichst ein
Der Gesellen-Ausschuß.
I..: Schnichels, Altgeselle.
Flora.
Mittwoch, den 20. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zu„Cymont“ von Becthoven.
„Réverie“ von Vieuxtemps.
Fantasie aus Gonnous„„ aust“ von Diethe.
„O schöner Mai“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouvertme„Martna“ von Flotow.
Chor der Friedensboten aus„Ienzi“ von Wagner.
„Es gent ein Mühlenrad“. Polka von Jos. Gungl.
„Erinnerung an die Schweiz“. Fantasie von Wentscher.
„Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der vierjährige Posten“ von Reinecke. Paraphrase über„'s Mailüfteri“ von Nehl.
„Britannia-Quadrille“; von Faust.
„Gespräch zwischen der Oboe und Clarinette“, Polonaise von Hamm.
„Im Circus“, Galopp von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Schmitz,
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Verfügung
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher 152.
Polacy
W przyszta niedziele dnia 24ge. b. m. rano od 6tci godziny bedzie w kosciele Sw. Apostolöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polski spowiedzi stuchal.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodakôm sposobnosé w ojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udziak.
Für die Polen.
Am nächsten Sonntag, den 24. d.., wird in der St. Apostelnkirche von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
Erste Kneipp’sche Badeanstalt in Köln.
Eröffnung 1. Juni.
Auf Auregung des Vereins für naturgemäße Heil= und Lebensweise, System Kneipp.
U
Der auf Mittwoch, 20. d. Mts., an gesetzte Vereins=Abend fällt aus. Am 27. Mai ist Ballotage und außerordentl. Gen.=Vers. Die Tagesordnung der letztern wird durch Circular bekannt gegeben. Der Vorstand.
Verlegte Wohnung nach
Pantaleonstraße 31,
# am Rothgerverbach. Telephon Nr. 1482.
Dr. med. W. Niessen.
Danksagung.
B Für die rege und aufrichtige # Theilnahme an dem Begräbnisse a unseres theuern Gatten, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Engelbert Ludewigs,
4 sagen wir Allen, besonders dem # Kath. Gesellen=Verein und dem ## Kath. Kirchenchor, unsern besten Dank.
Köln=Ehrenfeld, 19. Mai
1891
Die trauernden
Hinterbliebenen.
Allen Freunden, Verwandten und Bekannten, welche an dem Begräbnisse der Frau
Elisabeth Alerius
Theil genommen haben, sage hiermit meinen innigsten Dank.
heinr. Alexius.
19. Mer 1891.
B
Möbel=Fabrik und=Lager
Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemter Sohn,
ne Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz- und Stilarten zu billigen Preisen.
Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Maaazine: Parterre. 4 Etagen und Gartengebäude.
4
Ohne Vorkenntnisse im Zeichnen und Malen von Jedermann sofort zu erlernen; reizende Beschäftigung als Liebhaberei.
Das in unserer Fabrik unter Leitung einer tüchtigen Mal=Leyrerin errichtete Atelier steht von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags täglich Jedermann behufs Erlernung dieser Neuheit offen, und sind mit dem Besuch keinerlei Kosten verknüpft, da sowohl Unterricht als auch die Benutzung der Farben unentgeltlich ist. Wir bezwecken mit dieser Einrichtung lediglich, die leichte Handhabung dieser Malerei praktisch zu veranschaulichen.
Köln, Seligmann&amp; Hamberg,
Mühlenbach 51A. Farben-Fabrik.
Verkauf von Emaille=Farben und Thon=Gegenständen zum Bemalen bei Ferd. Müll, Hohestraße 2, zu Fabrikpreisen.
des Cäcilien-Vereins
der Erzdiöcese Köln.
Heute, Mittwoch den 20. Mai:
Instrumental= und Vocal-Concert
im grossen Saale des Fränkischen Hofes
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst „Karl Anton von Hohenzollern“. Nr. 40, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn BEUTHAN, und von den Männerchören des Domes und von St. Cunibert.
1.
1.„uebensiust“. Chor mit Sopran-Solo von F. Hiller.
2.„Leonoren-Ouverture Nr. 3“ von L. van Beethoven.
3.„Kargo“ für Orchester mit Harfe von Händel.
4.„Sternenglück“(fünfstimmig) Bariton-Solo mit Männerchor von
C. Cohen.(Solist: Herrn Karl Rost, Mitglied des Domchores.)
5. Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von Karl Maria v. Weber,
als Paraphrase für Orchester bearbeitet von Lux.
6.„Das stille Thal“. Chor im Volkston von Bohm.
" 1 a.„Abellugeber“ von Reinecke1 für Streich1 b.„Loin du bal“. Intermezzo von E. Gilet1 orchester. „Zweifacher Frühling“. Männerchor von C. Cohen.
Phantasie aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
II.
„Pest-Uuverture“ von J. Rodenkirchen.
„arie“ für Tenor, vorgetragen von Herrn Apell, Mitglied des Domchores.
„Deutscher Gesana“. Chor mit Streichmusik von Organist Krakamp. „Neuitation“ für Streichorchester von J. S. Bach.
„Bass-Solo“, vorgetragen von Herrn Gymnasiallehrer Pelzer.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Wanderned“, Männerchor im Volksliedton von C. Cohen. Ouverture zu Schillers„Vemetrius“ von J. Rheinberger.
Anfang 7 Uhr.
Karten für 50 Pfg. sind in der Jos. Zacher'schen Buchhandlung und Fränkischen Hofe zu haben.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international, Neumarkt 12.
Vielseitigen Wünschen entsprechend noch einige Tage: Schweiz. XI. Cyklus.
Von Schaffhausen nach Unterseen.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Café Monopol,
früber Tewele. früher Tewele.
Eröffnung seit Samstag den 16. Mai,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln. 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
Antnnntttllll
neu errichtete
Papier= u. Zeichenwaaren=Handlung
von
Hugo Feldhaus.
Blaubach 16A,
empfiehlt alle Gegenstände für Kontor und Schulbedars, sowie
feinste Künstler=Oelfarben
(von Dr. Fr. Schönfeld&amp; Co., Düsseldorf; Günther, Wagner u..),
flüssige und trockene Wasserfarben, Emaillefarben, Ausziehtusche, Zeichenpapier, Reißzeuge u. s. w.
Anfertigung von Drucksachen
(in Buchdruck und Lithographie), sowie von
Monogramms
geschmackvoll, preiswürdig und schnell.
Die mit meinem Geschäft verbundene
Bibliothek in= u. ausländischer Adreßbücher
bestehend aus den neuesten Adreßbüchern aller Länder der Erde und aus den Städte=Adreßbüchern neuester Auflage, steht den geehrten Kunden von Morgens bis Abends zur
unentgeltlichen Verfügung.
Antnluttttttnl
*<space> I n d i s c h e<space> P f l a n z e n d a u n=( G e s u n d h e i t s) M a t r a t z e n<space>?<space>
von 18 Mark an. 0
franz. Woll=Matratzen in jeder Größe vorräthig
in der Bettwaaren=Handlung von 4
F. Mellmann. Unter Goldschmied 15.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
* 2