Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Lor
Kölner
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 156.
Köln, Donnerstag, 11. Juni 1891.
Fünfter Jahrgang.
*
#
*
*
6
∆
#
c
*
*
88
*
c
□
*
Die allgemeine Geschäftskrisis
gab mir bei meiner norddeutschen Einkaufsreise Gelegenheit, ganze Waarenlager anzukaufen zu Preisen,
die Jedermanns Kopfschütteln erregen müssen.
Das Waarenlager besteht in:
Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Unterhosen, Unterjacken, Taschentücher, Kragen, Manschetten, Cravatten, Strümpfe, Gardinen, Handtücher, Tischdecken, Tischtücher, Unterröcke, Handschuhe, Corsets, Bettdecken, Barchend, Hemdentuche, Piqué, etc. etc. etc.
Jeden Gelegenheitskauf verbinde ich mit der Pflicht, meinem großen Kundenkreis zu opfern.
Alle Artikel preisverzeichnet anzuführen, ist absolut unmöglich, es genügen wohl folgende Beispiele:
Normal=Hemden reeller Werth 2 Mark
Falten=Hemden, gewaschen und gebügelt, reeller Werth M. 3,50 Macco=Unterjacken, feines Gewebe, reeller Werth M. 1,80
Damen=Schürzen
Hochschnürende Löffel=Panzer=Corsers
Handschuhe
Kinderstrümpfe
Gardinen per Meter
Tischtücher
Herren=Kragen, lange Spitze. Damen=Hemden, ganz garnirt Festonnirte Flock=Piqué=Bettjacken Reizende Flock=Damen=Hosen
jetzt nur 90 Pfg.
M. 2. 95 Pfg. 15„
60„
8„
10„
9„
50„
12„ 80„ M. 1,40
„.25 .—
1
6
8
∆ 0
##
4
Unterröcke
Ein fertiges Kostüm, Rock und Blouse, zusammen 3 Mark.
Herren=Socken per Paar jetzt nur 6 Pfg.
10 Meter prima Hemdentuch jetzt nur 3 Mark.
Ein Paar Salon-Vorhänge, Englisch Tüll, M. 1,50. Festons-Resie berechne gar nicht.
Jeder Käufer wird mit einer Zugabe bedacht.
Der Verkauf beginnt morgen früh.
Berliner Wäsche-Fabrik,
Hohestraße 73, N. Meyer, Hohestraße 73,
dicht neben Café Tewele(Monopol).* dicht neben Café Tewele(Monopol).
3
8
*
#
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker, 1996er Erdaner K 1 die Flasche ohne Glas, 1880T Erdcher, Abfüllung diese Woche:
Miersteiner K.45 die Flasche ohne Glas, 1880er NierSteiner, Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gur gegründet
Jeu! Emmaile-Nalereit Neu!
Ohne Vorkenntniß im Zeichnen und Malen sofort zu erlernen;
anziehende Beschäftigung als Liebhaberei.
Die dabei zur Verwendung kommenden Farben, Pinsel 2e. sowie die zu bemalenden Gegenstände habe in großer Auswahl vorräthig und empfehle solche zu Fabrikpreisen.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
Die feinste holl. CentrifugenSüßrahm=Margarine,
von Naturbutter nicht zu
unterscheiden, kauft man
unstreitig in dem holl. Margarine=
ImportGeschäft von
E. R. Peiseler in Köln, Lintgasse 1.
Düsseldorf: Balkerstraße. Barmen: Schuchardstraße. Remscheid: Freiheitstraße. Solingen: Kirchstraße.
Im Verlage von Peter Schmitz Wwe. in Köln ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Praktische Fragen und Aufgaben
über das Gesch betteffend die
Invaliditäts- und Altersversicherung,
von J. Mundt, Kreis=Schulinspector.
Preis 10 Pfg.(in Partieen mit Freiexemplaren).
Zur Massen=Verbreitung in Arbeiterkreisen,
für Arbeiter= und Gesellen=Vereine, sowie für Volks= und Fortbildungs=
schulen Vorzuclich geeignet.
Abonnenten
Kost und Logis
für guten Mittag= und Abendtisch für ordentliche Handwerker. Daselbst
gesucht.„„„ auch Mittag= und Abend=Essen.
Eigelstein 66, Casino. Eulengarten 2.
Nur noch bis 15. Juni dauert wegen Sterbefall der Verkauf zu staunend billigen Preisen
sämmtlicher Krystall-, Glas- und Porzellanwaaren,
Haus- und Küchengeräthe.
Schildergasse 84 A. Jacob Marcan, Schildergasse 844.

2.
Offene Stellen.
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute Stellen und prop Schlafstellen. Flandrischestraße (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 5 Vonnerstag, 11. Juni 1891.
30—50 · Belohnung, wer ein. 00—00 verheir., cautionsf. Manne einen Vertrauensposten als Portier oder dergl. versorgt: Fr.=Offerten u. E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Jüchtiges Mädchen sucht Kunden Waschen und Bügeln in und auf
Haushälterin,
gesetzten Alters, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle für die Küche in nur feinem Hause. Besch. Kyffhäuserstr. 36, 1. Et.
für ein 17jähr. Mädchen, gut angef., s aus anst. Fam., wird z. w. Ausbild. in Küche u. Haush. Stelle ges Salair nicht beanspr., dageg. Familien=Anschl. Fr.=Off. u. X 125 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
im
ußer
dem Hause. Severinstraße 44.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Stark. Mädchen sucht Kunden
im Waschen u. Putzen. Stolkgasse 310.
Ein hypothekenfr. Haus in Lindenthal,
CWilhelmstr. 88, best. aus 8 Räumen, abgeschl. Gart., Brunnen u. Regenpumpe steht weg. Sterbef. zu verk. Besch. das.
riengraden 15.
Mädchen,
nigl. Beamten, welches
einem Wein WollTochter eines königl. Beamten, welches seine Lehrzeit in einem Weiß=, Wollund Kurzwaaren=Geschäft bestanden und vorzügliche Zeugnisse besitzt, sucht Stelle als angehende Gehülfin. Fr.=Offerten u. Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Haushältern beieinent dletern Herrn. Fr.=Offert. u. D O 1762 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für meine Tochter suche ich
Lehrstelle
in einem Manufactur= oder Kurzwaaren=Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. B.
Hath. Mädchen, in bürgerl. Küche u.
3 Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in ruhigem Haushalt. Fr.=Offerten unter T 225 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
raturen
an Cylinder= u. Filzhüten sowie Herrenund Damen=Strohhüten werden billigst ausgeführt.
13 Nöhrergasse 13.
Eine junge Frau
sucht Stundenarbeit für Vor= u. Nachmittags. Gr. Griechenmarkt 117.
Ein Mädchen
Weidengasse 29.
Herren= und KnabenAnzüge
werden unter Garantie guten und bequemen Sitzes zu ganz billigen Preisen modern und elegant angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister,
Nippes, Neußerstraße 420.
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle. Näheres Achterstraße 41.
Mädchen vom Lande,
17 Jahre, wünscht, ohne gegenseitige Verg., Aufnahme in kl. kath. Familie, um sich im Haushalt auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erhalten stets Mädchen mit g. Zeugn., gute Stellen durch Frau
Buchholz, Weidengasse 75.
Mädchen gute E
Ein anst. Mädchen, Küche erf.,
sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Thurnmarkt 75, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
*
in Maurer sucht Kunden in allen “ vorkommenden Stuccaturarbeiten sowie Flicken und Weißen.
Perlengraben 39.
Junge Frau sucht Kunden
zum Frisiren.
Frau Junker, Chrenfeld, Glas86, 1. Etage.
Eisenbahnstraße 31.
Uhr reinigen 1 M
Neue Feder einsetzen K 1,20. Für gute Arbeit ein Jahr Garantie.
Florentin Greven,
Uhrmacher.
Den geehrten Damen
empfiehlt sich ein Mädchen im Frisiren. Thurnmarkt 75, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Haus
Rinkenpfuhl 27, mit Hof und Anbau, 9 Räume, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 13.
Ein in der von Werthstraße geleg.
Ifenst. Haus, dicht am Hansa=Ring gelegen, mit allen Bequemlichkeiten, der Neuzeit entsprechend, 22 Zimmer, Waschküche, Hof und Gärtchen, steht preiswürdig zu verkaufen.“
Gereonshof 17. Unterhändler verbeten.
Ehrenfeld:
Ein hübsches
Privathaus, Heribertusstraße 11, mit Gärtchen, Gas und Wasserleitung, steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Ein in erster Geschäftsstraße u. in d. Nähe d. Central=Bahnhofes gelegenes Haus seot behufs Zurück
ziehung zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
gut gelegenes Eckhaus, mit ar. Kellern, wo seit längern Jahren Wirthschaft betrieben wurde, eignet sich für jedes großere Engros= und Detail=Geschäft.
Näheres Pfeilstraße 3.
Spottbillig farbige Kleiderstoffe u S la. schw. Cachemires.
Weißzbüttengasse 1.
Hausrauch.
auchhut, Patent Alexander Huber, zur Hälfte d. Kostenpreises zu verkaufen. Martinstraße 3.
Möbel Kameeltaschen, Sopha MODet. und Sefsel, nußbaum. Buffet, Kleiderschr., Bücherschrank, Tische, Stühle, Spiegel, mahag. Vertico, selbst verfertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Pfautauben, bige bülig
zu verraufen. Neußerstraße 213.
la. Landbutter
in Postkisten netto 8½ Pfd. versendet gegen Nachnahme von K. 8,50 Aug. Rudolph, Mühlhausen in Ostpreußen.
Phönix=Fahrräd.,
bekannt best. Fabricat und Nähmaschinen in nur feinster Qual., liefert, weil Nebenartikel, zu sehr bil= C ligen Preisen unter Garantie Franz Speckhan, Uhrenund Goldwaaren=Handlung, Neußerstraße 213. Ratenzahlung.
Comptoir-Einrichtung
zu verkaufen. Näheres:
Salier=Ring 42, Souterrain.
(Zebrauchte, gut erhaltene Möbel,
Tische, Betten u. s. w. billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 215.
Sendung haltbare Goldfische eingetroffen. Goldfischgroßhandlung A.
Kerp. Christophstraße 42.
Ziertauben
Zackmulde zu verk. Steinstraße 58.
Daselbst ein Bäckerlehrling gesucht
Fensterputzstuhl, neu, billig zu ver
kaufen. Friesenstraße 38, 1. Et.
Räumungshalber: Flügel, 45 hölzerne Schilder 5., Schaukasten, Schieber „ Severinst aße 182.
ZZu verkaufen: Kleine, fast neue
O. Schuster=Nähmaschine, 1 neue Nähmaschine, neuest. Syst. Schnurgasse 34.
in größter, schönster Auswahl bei sehr billigen Preisen.
M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis Paradies=Apotheke.
ausnahmsweise billig. Bobstraße 12.
Weinessig,
aus reinem Moselwein fabricirt, Liter 30 Pfg.
A. Kerp, Christophstraße 42.
Spar=Kochherde
ausnahmsweise billig. Bobstraße 12.
Ein Pferd
für leichtes Fuhrwerk zu verkaufen.
Machabäerstraße 17A.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus
Gelegenheitskauf!
Kid=Zugstiefel 5#, Kid=Knopfstiefel, 24—27 4 M. von 27—35 5½ A Severinstraße 180.
im Mittelpunkt von Ehrenfeld zu kaufen ges. Angabe d. Lage u. d. Preises. Agent verb. Fr.=Off. U A postl. Ehrenfeld.
in der Nähe des Domes zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1091 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gauch Frackröcke u. Schuhe, kauft zum höchsten Werthe
gasse 7, am Bollwerk.
Küchenabfälle
werden für einen großen Hund dauernd zu kaufen gesucht. Dieselben werden abgeholt. Nippes, Escherstraße 14.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen
werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Zu vermiethen.
Kalklager mit fest. Kundschaft
gegen Uebernahme des Inventars zu verpachten. Fr.=Offerten u. Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 u Donnerstag, 11. Juni 1891.
Seite 3.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geh. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
Spulmannsgasse 12 bl. Haus billig zu vermieth.
Bescheid Rosenstr. 16, 1. Etage.
Große Sandkaul 13
in frequenter Lage, sehr geeignet für kleinere Geschäfte,
enthaltend 13 Zimmer, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
Haus,
#### Stavenhof 10,
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 119.
haus Salzmagazinstraße 3, am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gereonstraße 65.
Haus Andreaskloster 4, —6 Näume, milie zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 5.
Bayardsgasse 30
Haus, 9 Räume, an ordentl. Leute billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
haus Eigelstein 100, 233„ Zum Zitnbänmchen“,
worin seit langen Jahren Manufacturwaarenhandlung betrieben., eign. sich auch f. j. and. Geschäft, zu vermieth. od. zu verk. Privathaus von 20=—25.000 Mark wird in Zahlung genommen. Bescheid Rosenstraße 10, 1. Etage.
Schönes Haus
von 14 Räumen nebst hellem Lagerraum von 700 Qu.=Fuß, in einer schönen Straße der Altstadt, von einer einzelnen Dame wegen Fortreise zu vermiethen oder zu 12,500 Thlr. zu verkaufen mit 2000 Thlr. Ablage.
Fr. Offerten unter Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
62:
Unterhaus, 1. u. 3. Etage,
billig zu vermiethen, ganz oder getheilt. Bescheid Mariengarteng. 3.
Sachsen=Ring 52
herrschaftl. Wohnung, 10 Näume,
zu vermiethen. Das Hans wird nur vom Besitzer bewohnt. Bescheid daselbst.
Herrschaftl. HochparterreWohnung,
sechs Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, im Hause Venloer straße 47, Stadtgarten gegenüber, zu Mark 1500 zu vermiethen.
Einzusehen von 3 bis 5 Uhr Nachmittags.
1. Etage, 8 Räume,
per 1. August zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Ehrenfeld.
Unterhaus in bester Geschäftslag su vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 303A.
Möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Zimmer
zu vermiethen. Perlenpfuhl 25.
Schlafstellen
zu vermiethen. Stolkgasse 310.
Hansa=Ring 74
Unterhaus, für Engros=Geschäft oder Bureau geeignet, zu vermiethen.
P
ropere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
chöne luftige möblirte
Zimmer billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
möblirtes Mansardenzimmer
(zwei Betten) billig zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt—7.
miethen.
5; Mansarde zu verQuirinstraße 8.
2. Etage, 7 Räume,
3. Etage, 5 Näume,
an stille Leute per 1. Juli zu vermiether. Tagobertstraße 16.
Zwei Zimmer, 2. Etage,
und 3 Speicherzimmer zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
Zweite Etage, drei Käume
nebst einer Mansarde, zum Preise von 35 A. zu vermiethen. Rheinaustr. 28.
Zu vermiethen:
Kyffhäuserstraße 15, Nähe des Barbarossaplatzes, Unterhaus als Laden oder Bureau incl. Wohnung, Hofraum und großem Keller; abgeschlossene, eleg. eingerichtete., 2. u. 3. Etage, je sechs Räume, mit allen Bequemlichkeit. ausgestattet, incl. Mansardenzimmer und großem Keller. Bescheid daselbst.
Arbeitsräume f. Arbeiterinn.
nebst Comptoir,=—500 Qu.=Meter groß, auf Wunsch auch größer, event. mit drei Zimmern. Näheres:
Clarastraße 17, Ehrenfeld.
Ein Zimmer süille Person zu
vermiethen. Vogteistraße 6.
Schöne Lageroder Arbeitsräume
mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
Ursulastraße 13.
Schön möbl. Zimmer
an einzelnen Herrn, Thieboldsgasse 111 (Nähe des Neumarktes) zu vermiethen.
1 groß., hell. Speicherzimmer
an einz Person zu verm. Gr. Neugasse 38.
In Ehrenfeld
in anständigem Hause drei schöne durcheinandergehende Zimmer für 12 A an einzelne oder mehrere Damen oder Mädchen zu vermiethen. Ein geräumiges Mansardenzimmer daselbst für 4 K. Bescheid:
Wahlenstraße 42, 1. Etage.
le 3. Stage
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequeml., an stille Leute zu verm.
-8.
Drei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Pertenpfuhl 25.
Erste Etage, abgeschlossen,
4 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, 55 K, zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 28.
Bescheid I. Etage u. Christophstr. 42.
Hübsch möblirtes, luftiges
Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Schöner hoher Keller,
180=Meter groß.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 24.
Schönes Unterhaus,
volkreiche Straße, zu jedem Geschäft geeignet, 1, 2, 3 Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Zur Beachtung!
Wer in Kalk gesunde sch. Wohnungen miethen will(Neubau), wende sich an Jos. Kürten, GerichtszeitungAgent in Kalk, Herlerstraße 8.
Unterhaus
irgasse 10, 4 Räume, 1
Schnurgasse ßein Keller zu vermiethen
nebst grodem
Zu vermiethen
In Ehrenfeld, gleich hinter Stadtgarten, in der Piusstraße, der gesundesten Lage, sind Etagen von 4 bis 5 Räumen, sowie ein ganzes Haus an stille Familie, zu haben. Näheres
Eigenthämer, Deuloerstr. 209.
1 möbl. Zimmer, 2 Betten,
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 6.
IVerkstätte und Wohnungen zu ver4# miethen. Filzengraben 24.
Möbl. Zimmer
mit separatem Eingang gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1102 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
FxN,aK SN ASEREE
Capitalien
Kathol. junger Mann findet billig Pension
Siebenburgen 16.
Verputz und Anstrich
einer ca. 20 Meter hohen u. 20 Meter breiten Backstein=Giebelwand zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 1096 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtiger Buchhalter
empfiehlt sich zur Führung von Büchern wie zum Unterricht in der doppelten Buchführung. Fr.=Off. u. Nr. 1093 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Wohne jetzt Köln=Nippes, Bahnhofstraße 51.
Uhrmacherei und Uhren=Handlung von Hugo Odenkirchen, Bahnhofstr. 51.
.Mann, ged.Cavalerist
im Reiten sehr erfahren, empfiehlt sich den geehrt.n Herrschaften Köln's zum Zureiten von Pferden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Der sgaren
will, bestelle
Holst. Loll. Käse à Ctr. K 24.
Holst. Limd.“ Käse 4 Ctr.)K23.—
Holst. Edamer Käse 4 Ctr. KK 30.— ab bier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und
20 und u. eretee
Handwerker finden billig kost
und Logis. Buttermarkt 5.
Sehr guter Mittagtisch,
3 Gänge 50 Pfg.
Schöne Zimmer.
Ursulagartenstraße 31.
Ordentliche junge Leute
finden billige Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Wer würde e. aust., geschäftskundigen Fräulein e. Filiale,
gleich welch. Branche, einrichten? Gute Bürgschaft vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
11 21 war es gest. in der B. str. en: 80 wieder anstoßend? F. M.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Rummern 5
ebendaselbst.
M. 11,000
vom Selbstdarleiher auf erste Hypothek zum Austhun zu 4½% bereit.
Fr.=Offerten unter B W 1727 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
15 000 m1 zur 1. Hypothek vom 10,000 M. Selbstdarleiher zum Austhun bereit. Fr.=Offerten u. Nr. 1049 an die Geschästsstelle d. Bl.
Unterricht.
T
Clavier-Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt, pro Stunde 1 K. Fr.=Offerten unt. A 226 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Scatcscc sc.. Sce
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's
Taschen-Fahrplan
für den Sommer 1891.
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.

———
—.—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156- Vonnerstag, 11. Juni 1891.
Wormser=Geld=Lotterie à 3 K. Ziehung 16. Juni,
Eiserne Kreuz=Loose à 1., 11 L. 10 M, 14. Loos gewinnt. Antheil der Preuß. Lotterie in allen Abschnitten u. Antheile an 100 Loosen der Wormser Geld=Lotterie zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Frankfurter
Magazin,
Schildergasse
81 Köln. 81
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten solid gearbeiteter Möbel, Betten, Polsterwaaren und Spiegel in
schwarz, nußbaum, matt und blank und polirt, Eichen und lackirt Tannenholz, von feinster gediegener bis einfachster billiger Ausführung unter langjähriger Garantie zu billigsten Preisen; ferner compl. Schlafzimmer=Einrichtung., Wohn-, Speisezimmer, elegant. Salon, alle Sorten Polster=Garnituren, Divaus, Sophas in Plüsch, Kameeltaschen=Bezügen, Phantasie=Stoffen 2c. Bettstellen französisch und halbfranzösische, Spiegelschränke, Kleiderschränke, Waschtische, Pfeilerspiegel, Buffets, Ver ticos, Bücherschränke, Herren und Damen=Schreibtische, Nähtische, Ausziehtische, Etageren, Matr., Federbetten, Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gar dinen und Tischdecken 2c. 2c. Ganze Einrichtungen für Brautleute. Preiscourant über Einrichtungen von Mk. 193,
385, 519, 800, 1100, 1500 bis 4000 wird auf Verlangen gratis und franco zugesandt.
Feste billigste
Preise.
Reelle Bedienung.
F. Langenhorst,
Nachenerstraße 74
Ecke Moltkestraße. Beste und billigste quelle in garantirt reinen
Colonialwaaren
Kaffer. von 1,40—
Stampfzucker, seiner....
Würfelzucker
Staubzucker
Buchweizenmehr
Weizenmehl........
Kaisermehl
Blüthenmehl........
Große Victoria=Erbsen
Geschälte Erbsen
Bohnen.15—
Reis 0,15-—
Häringe
Pflaumen, gute
„ prima
Apfelschnitzel
Apfelringe
Korinthen, gure
„ feinste
Versandt nach allen Stadttheilen.
.80
033
.33
.38
0,18
.20
.22
.25
.17
.20
.20
.28
.05
.35
.40
.50
.70
032
.38
Einsatz für 2 Ziehungen
Mark
Nächsten Sonnabend Ziehung.
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
6700 Gewinne I. w.. 200,000 Mk.
Hauptgewinne w. 50.000 Mk., 20.000 Mk. 10.000 Mk. u. s. w.
= Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d..—
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,
allerorts zu haben u. zu bezichen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar.
Mark
kostet dasLoos für 2 Ziehungen.
225.000
——
Mark spec. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 Mal 2000 2c.
baar Geld ohne Abzug gelangen bestimmt am 16. Juni zur Ausloosung in der
Wormser Geld-Lotterie.
Ganze Loose zu nur 3 Mark, 26 ganze 75 Mark.
Loose.75, 1½2 17,50, ¼/4 Loose 1 Mark, 1¼ 10 Mark, Partieen mit Rabatt 15 Antheil an 50 Original=Loosen. 1 2 Mari 1/100 Antheile an 50 Loosen 100„ 100
4 Mark 1/100" 100
Weimar= und Berliner Loose.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Eisschränke,
Ablaufbretter
in großer Luswahl
empfiehlt zu billigen Preisen
. S. Blritrm, straße 94.
oder 2 Wormser Loose.
Ziehung Mitte Juni. Haupttreffer 50,000 Mark.
Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. ertra, empsiehlt und versendet
van Perlstein. Bank- und LOTTERIE-BUREAU,
Köln, Obenmarspforten 25, Köln.
Nächste Woche Dinstag, 16. Juni, u. folgende Tage, endgültig Ziehung der Wormser Domban=Geld=Lotterie, p. Loos 3., 2##005 M..60
75,000 Mk. Zezuze, gg., 16. Jmi v. 30,000 Mk.
Geldgewinne R. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 a 2000, 10 à 1000, 20 à 500, 100 a 100, 200 a 50, 1000 a 20, zusammen 5436 Geldgewinne mit M. 225,000 Baar.
Weimar=Loose à 1., 11 Loose 10., Ziehung 13. bis 15. Juni. Berliner Ausstellungs=Loose à 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln a. Rh., U. Fettenhenn. 15. Wpan ko. 0E. 4110. Düsseldorf, Königsallee
26.
Teleph. 1376.
Teleph. 498.
Zichung 16. Juni.
Gesellschafts-Spiel
in der Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
Vierte Emission
von 1000 Nummern in 10 Serien.
Serie 31
12801—12825 12101—42125 60801—60825 54501—61525
Seric 36
12851—12875 64551—74575 42151—42175 60851—60875
Serie 32
12901—12925 60901—60925 62701—62725 64601—64625
Serie 37.
60951—60975 62751—62775 62951—62975 61651—64675
Serie 33.
62901—62925 64701—64725 12826—12850 42126—42150
Serie 34
60826—69850
12926—12950
62726—62750
64526—64550
Serie 35.
60926—60950 62926—62950 64626—64650 64726—64750
Serie 38.
12951—12975
64751—64775
60876—60900
62776—62800
Serie 39
12876—12900 42176—42200 60976—61000 62976—63000
Serie 10.
12976—13000 61576—64600 64676—64700 64776—64800
Ein 1/100 Antheil an einer Serie, bestehend aus 100 Nummern, kostet 5 Mark, zehn Antheile an zehn Serien, bestehend aus 1000 Nummern, kosten 50 Mark.
Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim, Ferner empfehle ich: Original=Loose 3 Mark, 1 Loos 1¾ Mark. 1 Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose 30 Mark, 1% 17 Mark, 1½ 10 Mark. Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien=Nummern auf den Postabschnitt zu machen. Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
Berlin., Angust Fuhsa Cöln,
FUnde, Hchestrasse 137. Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Cöln Rhein.
Friedrichstr. 79.
184. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Haupt- und Schlussziehung 16. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600,000 Mark.
Anth.-Loose ¼ 224, ½ 112. ¼ 56, 1/8 28, 1/10 24, 1/16 14, ½0 12, 1/2 7, i ¼0 6, 161 4 M. Sortirt 10/64 40. 10/0 60, 10/32 70,%0 120. F1 1 16 140, 10/10 240, 1% 280 MA. Wormser Dombau-Geldlotterie Zich. 15. Juni, Loos 3 M. ½ 1¾ K. ¼ 1 M. 1 Anth. an 100 Nummern 5 M, 10 Anth. an 1000 Nummern 50 M. Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg.empfiehlt Berlin., Augnet Fuhee. Köln(Rhein),
Friedrichstr. 7. Aügustrunse, liohestrasse 137
Telegr.-Adresse: Fuhsebank Berlin. Fuhsebank Köln.
Lager Kristall,
GLAS, PORTTLLAN und etc. von
OLSTEINaDUREI
Obenoaguenkorterc
KöLN.
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache
A. der Eheleute Johann Peter Büth, Fuhrmann, und Sophia, geborenen Buschmann, ohne besondern Stand, Wittwe erster Ehe von Joseph Eßmann, Beide zu Köln wohnend;
B. des Franz Beuel, Anwalts=Secretair, zu Köln wohnend, handelnd in seiner Eigenschaft als Pfleger der beiden noch minderjährigen Kinder der vorgenannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, aus deren ersten Ehe mit dem genannten Joseph Eßmann, mit Namen Johanna und Gertrud Eßmann, Beide ohne Geschäft und bei ihrer Mutter und Vor münderin, der genannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, gesetzlich domicilirt, Theilungskläger, vertreten durch Rechtsanwalt Franz Hauck zu Köln,
gegen
1. Karl Eßmann, ohne Geschäft, zu Köln wohnend;
2. Heinrich Eßmann, Tagelöhner, zu Köln wohnend,
Beklagte, ohne Anwalt,
wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich
Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Dinstag den 16. Juni 1891,
um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 2A, zu
das zu der zwischen dem genannten Karl Etmann und seiner verlebten Ehefrau Ger
trud, geborenen Kramer, bestandenen gesetz lichen ehelichen Gütergemeinschaft und be ziehungsweise zu der zwischen der genannten Frau Sophia, geborenen Buschmann, und ihrem verlebten ersten Ehemann Joseph mann bestandenen gesetzlichen ehelichen Gütergemeinschaft gehörige, in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an dem Gereonswall gelegene, und mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus mit Pferdestall, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 4036 in Flur 26, Parzelle Nr. 290, Flurabtheilung„Gereonswall 41“ als Hofraum mit einem Flächeninhalte von 98 Qu.=Meter, und in der Gebändesteuerrolle desselben Gemeindebezirks unter Nr. V 331, taxirt zu 12,000 Mark
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und
Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 23. Mai 1891.
Der Königliche Netar: Le Haune.
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer'sche“
Schwefelseife, a Pack 50 Pf. Nur diese ist vom Doctor Alberti als einzigste echte geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen. Man hüte sich vor Fälichungen und verlange in allen Droquerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer, Hoslieferant, Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Droguerieen. Engros lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E
5
General=Depot für Köln und Deutz: Charlier&amp; Scheidler, Köln, Gereonsmühlengasse 7/9. Niederlagen bei: Otto Schmithausen, Lungengasse 1; August Hübges, Von Werthstraße 1; August Winkhaus, Severinstraße 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße. Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 39.
Bekanntmachung! Wegen Geschäfts=Verlegung in diesem Monat
0 nach St. Agatha 14 C
und zur Ersparung von Amzugskosten verkaufe meine sämmtlichen Lagerbestände in
Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Spiegeln, Betten, compl. Zimmer=Einrichtungen, Möbel= 2c. Stoffen, Kronleuchtern 2c.
wegen schleunigster Raumung zu und unter Kostenpreis.
### Möbelfabrik Theodor Struwe.#
3 Glockengasse 3, Thor=Eingang lints. vis--vis Apotheke.
Tietzes Muchein
RADIKAWVERTILCUNGSMITTEL
8 3e Fliegen Motten, Schwaden. etr. ROTE BEUTEL 2s Reöig
Man achte auf die Germaniamarke.#
In Köln: Engros=Verkauf bei Forstmann sen. und Opdenhoff's Nachf. E. Scheiner, sowie in den mit Pla caten versehenen Depots. Wo nicht zu haben, errichtet Oscar Tietze, Namslau, überall Depots.*
Reparaturen an Velocipeden, sowie gewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Erfahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Geora Hitz, Ehrenstraße 57.
Das aus dem Nachlasse der Eheleute P. W. Kops herrührende,
in der Stolkaasse Nr. 21. einem
Haupt=Eingange des neuen
gegenüber gelegene Wohnhaus mit Hofraum, großem Garten und massivem dreistöckigem unterkellertem Hinterhause von 11 Fenstern Fronte, enthaltend große, helle Arbeitssäle und schöne Wohnräume, zusammen ungefähr 5000 Quadrat=Fuß groß, abgeschätzt zu 60,500 Mark, soll
Gen 18. Juni 1891, Nachmittags 3
auf der
Casinostraße 4,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigert werden.“
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Köln. Justizrath W. Frenz. Notar.
Glas.
Porzellan.
B. Neukirchen, Hohestraße 90
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille.
9
Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Sauberste und solideste Maßarbeit.
urch
fünfzehnjährige Leitung des altrenommirten Geschäftes
meines Vaters, des SchuhfabriHerrn B.
Wolff.
Steinweg 16, erlaube ich uir hiermit, auf mein in der
Apostelnstraße 34 errichtetes Schuhmaaren=Geschäft
das hochverehrte Publicum ergebenst aufmerksam zu machen.
Reparaturen gut und billig.
Hochachtungsvoll P. J. Wolff.
Specialität für alle Fußkranke.

Loral-Anzeiger Nr. 156“ Vonnerstag, 11. Juni 1891.
Seite 5.
menennine.
Sparkasse
zu Kalk,
Breuerstraße 10,
# nimmt Einlagen von 1 M. ab au S und verzinst dieselben von 3#.
aufwärts zu 3
Abbruch von Gebänden.
Der neben dem Posthofe an der Marzellenstraße gelegene Schuppen
soll auf den Abbruch verkauft werden. Bedingungen nebst Zeichnungen liegen vom 9. d. Mts. ab im Bureau der I. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 13, zur Einsicht aus. Auch tönnen dieselben nebst AngebotFormular ebendort gegen Erlegung von 1 Mark abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch von Gebäuden“ versehen bis zum Samstag den 13. Juni d.., Vormittags 11 Uhr, an den Unterzeichnetn postfrei einzusenden, wo dieselben zur angegebenen Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden. Zuschlagfrist 3 Wochen. Köln, 6. Juni 1891.
Der Abtheilungs=Baumeister: Kiel.
PetroleumKoch-Apparate,
Brillant-Kocher,
der beste bis jetzt existirende Petrolkocher,
durchaus gefahr- u. geruchlos.
Eisschrän
Fliegenschränke,
in grosser Auswahl. Billigste Preise.
Can
Schmitz, Köln, Weyerstr. 55.
Fernsprech 1725.*
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee.
Persönlich empfohlen (i#), durch Herrn Pamrer
S. Kncipp.
#. St9## Voller Ersatz für Bohnenkaffee. à Pfd. 50 Pfg. Hergestellt unter amtlicher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jcan Elsen, Schildergasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frings, Christophstr. 31, Peter Scheiffarth, St. Apernstr. s. Gottfr. Schmalfuß, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64, J. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.— Math. Therhaag, Nippes. Wilhelmstraße 2.
Von jetzt an jeden Freitag sämmtl. beliebige Fische.
Ferner empfehle feinste Holsteiner Tafelbuiter und frische Eier, welche nur von Klefisch, Heumarkt, errühren; owie sämmtliche Colonialwaaren, auch jede Sorte feinster Weiß= und RothWeine, alle Sorten Käse. Sämmtliche Laaren werden auf Wunsch an's Haus gebracht.
Liudenthal, Liliale Klesisch, Dürenerstruße 183.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drognerie, Eigelstein 48.“
Locales.
Freilegung des Domes. Die Am Hof gelegenen Häuser Nr.
9, 11, 13 und 15, welche der Central=Dombauverein bekanntlich zur Freilegung des Domes nach Süden hin erworben hat, sollen im October d. J. niedergelegt werden. Die Bewohner haben dieselben bis zum 1. October zu räumen. Voraussichtlich erfolgt auch der Abbruch der Häuser Domkloster Nr. 5 und 7 und verschiedener, der Eisenbahn gehörigen Häuser an der Trankgasse noch im Spätherbst. Bezüglich der Enteignung des Hachtgebäudes soll dem Vernehmen nach eine Beschleunigung des Verfahrens beantragt worden sein. In welchem Maße die weitgehende Freilegung des Domes den Besuch des Gotteshauses erschwert, konnte man so recht bei dem gestern Morgen herrschenden Sturm wieder wahrnehmen. Es war thatsächlich starken Männern nur mit äußerster Mühe möglich, beim Austritt aus dem Dom die Thüre zu öffnen.—
9. Raubmordversuch. Der Kellner Peter Bitz, welcher, wie gemeldet, vor einigen Tagen in einem Restaurant in Düsseldorf wegen Zechprellerei verhaftet worden, wurde vorgestern dem hiesigen Gefängniß übergeben. Derselbe soll bekanntlich den Raubmordversuch an einer am Neumarkt wohnenden Wittwe verübt haben.
Versandt von Fischen. Von der königl. Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrhein.) ist in Gemeinschaft mit der Direction Elberfeld eine Uebersicht über die für die Beförderung von frischen und lebenden Fischen für beide Bezirke vorzugsweise in Betracht kommenden Zugverbindungen auf den größern Stationen, Eil- und Güter=Abfertigungs= stellen beider Bezirke zum Anshang gebracht. Einzelne Exemplare werden, soweit der Vorrath reicht, auf Verlangen von dem VerkehrsBureau der erstgenannten Direction abgegeben.
Gerichts=Verhandlungen.
chöffengericht. Das Gericht verhandelte vorgestern gegen den Abbruchs= und Fuhr=Unternehmer Johann Joseph Breuer und dessen ohn Bertram Breuer. B. senior hatte ein Pferd, welches mit großen eiternden Wunden behaftet und zum„Gerippe“ abgemagert war, noch als Zugthier benutzen lassen. Der Sohn, welcher den mit diesem Thiere bespannten Karren führte, trieb das Pferd in der Luxemburgerstraße durch Schläge zu schnellerer Gangart an, worauf das Pferd niederstürzte. Nun schlug der Jüngling von neuem auf das Thier los und trat demselben schließlich mit solcher Wucht in's Maul, daß ein Blutstrom hervorquoll. Mit Rücksicht auf die Jugeno des Burschen ließ das Gericht es bei 20 M. Geldbuße bewenden. Auch der Vater muß 20 M. an die Strafkasse entrichten.
c Strafkammer. Die Bremser Mathias und Theodor Koch aus Antweiler mißhandelten am 12. April d. J. vor dem Eifelthor einen Schutzmann in roher Weise. Dem Beamten wurde die Uniform zerrissen und die Uhr in der Tasche zertrümmert. Das Urtheil lautete auf je acht Monate Gefängniß.
X Düsseldorf, 9. Juni. An der Strafkammer wurde verhandelt gegen den zu Köln wohnenden Bau=Unternehmer August Pohlig, welcher bereits wegen Diebstahls, Unterschlagung und betrügerischen Bankerotts vorbestraft ist. Zuletzt ist er bekanntlich am 21. Jan. d. von der Strafkammer zu Köln wegen Urkundenfälschung zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt worden. Damals war die Anklage gegen ihn wegen Fälschung eines Testaments und eines Reverses erhoben worden. Die Strafkammer sprach den Pohlig von dem ersten Theile der Anklage frei, verurtheilte ihn aber wegen des andern Theiles wie oben mitgetheilt. Gegen die Freisprechung legte die Staatsanwaltschaft, gegen die Verurtheilung Pohlig Revision ein. Das Reichsgericht verwarf in seiner Sitzung vom 16. April die Revision der Staatsanwaltschaft, bestätigte also die Freisprechung, erklärte dagegen die Revision des Pohlig für begründet, welcher motivirend ausgeführt hatte, es seien von ihm überreiche Vergleichsschriftstücke, wodurch er die Identität der Echtheit der Unterschrift des Reverses habe beweisen wollen, nicht berücksichtigt worden. Das Reichsgericht fand diesen Einwand für zutreffend, vernichtete das veurtheil#nde Erkenntniß und seine thatsächlichen Feststellungen und verwies die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die hiesige Strafkammer. Die Vertheidigung führte Rechtsanwalt Friedel. Acht Sachverständige, darnnter zwei Herren aus Berlin, waren geladen. Der Vertheidiger lehnte den Sachverständigen Schüller aus Köln ab, weil dieser in dem Civilprocesse Pohlig gegen Kirch Beistand der Familie Kirch gewesen sei und vor Beginn der Verhandlung in Köln geäußert habe, die Staatsanwaltschaft habe ihn als letzten Trumpf aufgespart, eine Verurtheilung müsse erfolgen. Der Gerichtshof fand die Begründung der Ablehnung nicht angezeigt. Nachdem bis Abends 8 Uhr verhandelt worden war, stellte sich die Nothwendigkeit der Vorladung weiterer Zeugen(darunter den Landgerichts=Präsidenten von Köln) und Sachverständigen heraus, weshalb die Sache auf den 6. Juli vertagt wurde. Zu diesem Termin sollen als Sachverständige geladen werden die Baumeister Nagelschmidt, Ferd. Schmitz und Pflaume von Köln; ferner wurde die Ladung des früher bereits vernommenen Zeu gen Schöne, der sich wieder in America befindet, angeordnet. Die neu geladenen Sachverständigen sollen sich über den Banwerth der Häuser in der Lungengasse und in der Thieboldsgasse äußern. Der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Friedel, hatte zu dem gestrigen Termin die Sachverständigen Chemiker Dr. Bischof aus Berlin und Dr. Lesimple von Köln geladen.
** Vom Wetter. Keine Regel ohne Ausnahme!„Blüht die Eiche vor der Esche, hält der Sommer große Wäsche; blüht die Esche vor der Eiche, hält der Sommer große Bleiche“ sagt eine alte Wetter=Regel. In diesem Frühjahr war das Letztere der Fall und dennoch hat es den Anschein, als ob wir nicht nur, wie es auf Grund der meteorologischen Beobachtungen und Aufzeichnungen von den Fachleuten der Wetterkunde als höchst wahrscheinlich vorausgesagt wurde, einen kühlen, sondern auch einen nassen Sommer bekommen sollten. Mittwoch=Morgen um 8 Uhr zeigte das Thermometer in Köln nur 7 Grad Réaum., nach einer so stürmischen und regnerischen Nacht, wie sie der November nicht besser aufzuweisen hat. Dieser Kälte=Rückfall noch im Juni ist nicht ohne Vorgänger im letzten Jahrzehnt. 1882 waren die Tage vom 12. bis 16. Juni einschl. so kühl(10 Grad Réaum. und darunter), daß in den Bureaux geheizt werden mußte. Ebenso zeigte das Thermometer am 21. und 22. Juni 1886, im ungeheizten Zimmer nur 10 Grad und 1888 mußte am 18., 19. und 20. Juni ebenfalls der freundliche Wärmespender des Winters in Anspruch genommen werden, nachdem wir am 18. Mai desselben Jahres in der Mittagsstunde bereits eine Hitze von 22 Grad Réaum. zu ertragen gehabt hatten. D
Der ewige Kreislauf der Natur, bei welchem es keinen Stillstand gibt und dem der Mensch, wie alles, was lebt, unterworfen ist, macht sich in unserm Körper im Frühjahr ganz besonders auffällig bemerkbar. Wer hat da nicht schon an sich selbst erfahren, daß sich Müdigkeit der Glieder, Unlust, Blutandrang nach Kopf und Brust, Schwinoelanfälle, Herzklopfen, Kopfschmerzen 2c. einstellen. In solchen Fallen kann man nichts Besseres thun, als der Natur zu Hülfe kon men, indem man durch den Gebrauch der allein echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen eine Reinigung des Kö pers herbeiführt und damit ernstern Leiden vorbeugt. Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind in den Apotheken a Schachtel.1 stets vorräthig. Die aus jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, EinhornApotheke, Glockengasse—.
Bedeutende Preis-Ermäss
wegen vorgerückter Saison sämmtlicher
Kleiderstoffe und Cattune.
Mache auf einen grossen Posten doppeltbreite
Kleiderstoffe
aufmerksam zu 60, 80, 100 Pig. per Meter.
Kleiderstoff-Reste zur Hälfte des Werthes. Kleider-Bibers 45 Pfg. per Meter und höher.*
H. Zimball,
131 Severinstrasse 131.
Die Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
zu den Preisen von M..265(kleinster Format, mittelseiner Carton)* bis M..75(grösstes Format,
S. superfeinster Bristolcarion)
6
**
+
∆
per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M. 2,5o an eleg. Kästchen gratis.
Ferner seine
VERLOBUNGS-, HEIRATHSund
GEBURTS-ANZEIGEN
empfiehlt
J. P. Bachem= Köln
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c..
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.
122
S
Suche per sofort oder baldigst für mein Manufacturwaaren= und Herrenconfections=Geschäft eine erfahrene und
tüchtige Verkäuferin.
Nur Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüch. und besten Referenzen können berüsichtigt werden.
Jacob Müller, Mahen.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos# 1mit Lachgas u. Chloroform.# Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Reiner Rothwein, Wited, Psg.
Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Fl. R. 1,70. Medicin. Tokayer, Flasche## 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigst ge liebte Gattin, Mutter, Schwieger=, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Joh. Papt. Brinkmann,
geb. Marg. Becker,
im Alter von beinahe 77 Jahren, in Folge Altersschwäche, wohl vorbereitet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 1 Vonnerstag. 11. Juni 1391.
Totaler Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses.
E
Nur noch bis Ende Juni, weil dann unbedingt geräumt sein muß:
15 Procent Rabatt, verschiedene Artikel 25 Procent Rabatt.
Mein Lager besteht hauptsächlich in Herren=Zugstiefeln und Halbschuhen in Kalbleder, Chevreaux, in farbigem Leder, Segeltuch für Touristen, Velocipedfahrer, und Reiseschuhe; für Damen und Kinder: Zug=, Knopr= und Schnür=Stiefelchen und Halbschuhe zum Schnüren und Knöpfen, in Chevreaux, Kidleder, Seehund=, Glanzleder, und allen farbigen Sommerschuhen, alles mit englischen und hohen Absätzen, in breitem und spitzem Facon.
Braut=, Ball=, Gesellschafts= und Reise=Schuhe.
„Wiener Schuhlager“, Hohestrasse 56
Mein Hauptgeschäft bleibt vor wie nach Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1891.
17 2r Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
12.
„Hast du dich nun überzeugt, Adalbert, daß die Solitude ein Unglücksort ist?“
„Liebe Berthe, ich glaube, daß die Solitude eines der schönsten Fleckchen Erde ist, und würde es gewiß kaufen, wenn es möglich wäre.“
„Doch nicht, um darin zu wohnen?“
„Freilich.“
Miß Grey hielt im Stricken inne und fuhr dann in etwas gereizter Stimmung fort:„So lange ich lebe, wirst du hoffentlich keine solche Dummheit begehen; du sagst so etwas nur, um mich zu ärgern; denn du mußt doch einsehen, daß ein Fluch auf dem Hause liegt.“
„Aber, liebe Bertha, wenn ein Kutscher mit seinem feurigen Rosse einem Transport wilder Bestien begegnet, deren Anblick selbst deine alte Zampa außer Fassung gebracht hätte, braucht man wahrlich keinen dämonischen Einfluß anzunehmen.“
„Sonderbar, daß gerade das Pferd aus der Solitude den Bestien begegnen mußte. Mich schleppten alle Grauschimmel der Vereinigten Staaten nicht unter den Thorweg des schrecklichen Ortes. Wie geht es deiner Patientin? Wäre es nicht besser, du brächtest sie anderwärts in Pflege?“
„Die arme Person ist leider schwerer getroffen, als sich im Anfang ersehen ließ. Das Rückgrat ist verletzt; hat das nun auch nicht sofort tödtlichen Verlauf, so wird sie doch nie wieder gehen oder aufrecht sitzen können. Es kann Monate, vielleicht Jahre währen; so lange sie aber lebt, bleibt sie ein Krüppel. Der Fall ist einer der traurigsten, die mir vorgekommen. Else Maclean aber erträgt ihr Geschick mit solch' edelm Gleichmuth, solch' christlicher Ergebung, daß man ihr unmöglich Bewunderung versagen kann. Gestern hatten wir eine Consultation; es waren fünf Aerzte, und als wir ihr so schonend als möglich das Ergebniß derselben mittheilten, hatte sie kein anderes Wort als:„Gottes Wille geschehe! Das Eine nur betrübt sie, daß sie ihrer Herrin von keinerlei Nutzen mehr sein kann.“
„Sie scheint eine ziemlich einflußreiche Person zu sein.“
„Sie ist Mrs. Jerome's Haushälterin, Rathgeberin und Vertraute. Ich habe selten eine Freundschaft gesehen, wie zwischen den Beiden.“
„Man erzählt sich allerlei seltsame Dinge über Mrs. Jerome; man munkelt von Geistesstörung.“
„Bei deiner Menschenkenntniß, liebste Bertha, solltest du wissen, was man von solchen Reden zu halten hat.“
DamenMäntel
Wir offeriren wegen vollständiger Auflösung der Firma, die noch vorräthigen Frühjahrs= und Sommer=Mäntel,
als:
Visites,
Stanbmäntel,
alles noch in großartiger Auswahl vorräthig, darunter elegante Pariser Modelle, um so schnell wie möglich damit zu räumen
Hälfte
Zun
des bisherigen Preises.
ne- Reeller Gelegenheitskauf.
9
Heumarkt 64. 66.
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, nahe der Schiffbrücke.
ne- Reeller Gelegenheitskauf.
Presler&amp; Krebs,
„Wie lange schon ist sie Wittwe?“
„Ich weiß es nicht; sie trägt keine Trauer.“
„Wenn sie nicht mehr trauert, weshalb flieht sie den Umgang ihres Gleichen, und setzt sich dem Gerede aus? Sie ist nun seit zehn Monaten hier, und keine lebende Seele hat sie je gesehen. Derlei Eigenheiten reizen die übele Nachrede; und kann die Neugierde sich nicht mit dem wahren Grunde beruhigen, so erfindet sie einfach einen Grund.“
„Das scheint mir sehr keck,“ fiel Stella ein, die seither schweigend zugehört; damit bohrte sie die Nadel mit großer Energie in die Stickerei.„Warum hat denn nicht Jeder das Recht, nach Belieben zu leben, Besuche zu machen und zu empfangen oder nicht, ohne daß das Publicum sich darüber aufhält?“
„Im Princip ist das ganz richtig, mein Kind; aber seit Beginn der Zeiten wurde gern geschwätzt. Dieser Neigung müssen wir
Rechnung tragen, wenn wir überhaupt zur menschlichen Gesellschaft gehören wollen. Wer sich untersteht, die Gesetze dieser Gesellschaft zu mißachten, setzt sich der Gefahr aus, von giftigen Zungen zu Tode getroffen zu werden.“
„Haben Sie Mrs. Jerome gesehen, Doctor Grey?“
„Zwei Mal.“
„Ist sie nicht eine ganz ungewöhnliche, räthselhafte Erscheinung?“
„Wann und wo sind Sie ihr begegnet, Stella?“
„Ich sah sie ein Mal am Strande, in der Nähe ihrer Villa. Wir wechselten einige Worte, und der Eindruck, den sie auf mich machte, wird unauslöschlich bleiben. Oft habe ich versucht, sie auf derselben Stelle zu überraschen; ein Mal nur glückte mir's, die graue Gestalt in der Ferne zu sehen. Sie scheint eine bleiche Priesterin des Schmerzes! Höre ich die albernen Bemerkungen der Klatschfraubasen des Städtchens, und erinnere ich mich des trostlosen Ausdruckes jener seelenvollen Augen, die über den stillen Ocean schweiften, so finde ich es sehr wohlgethan, daß sie ihre Thüre verschließt und nach dem Grundsatze handelt, nie ihr Weh der Menge zu klagen, weil diese so wenig für sie fühlt, als der Geier für sein verwundetes Opfer.“
„Ich kenne Mrs. Jerome zu wenig, um eine Meinung zu äußern; dennoch glaube ich nicht, daß Herzeleid allein sie von der Gesellschaft ausschließt. Das schneeweiße Haar und die auffallende Blässe machten ihre Erscheinung fast unirdisch. So regelmäßig die Züge sind, so wenig verträgt sich deren Ausdruck mit ihrer Schönheit. Unwillkürlich kommen mir bei ihrem Anblick die Worte des Dichters in den Sinn:
Das Auge gluthdurchsprühet bald,
Bald thränenreich,
Ihr Wesen königlich, doch mild,
So trägt sie ihres Kummers Last Und mißt ein maßlos Weh.“
Stella blickte von der Arbeit auf, so eigenthümlich berührte sie der Ton, in dem die Worte gesprochen wurden. Doctor Grey stand am Fenster und sah nach der Schwester, die im Armstuhl eingenickt war.
„Mrs. Jerome muß sehr jung Wittwe geworden sein," begann Stella wieder.
„St!“ warnte der Doctor mit leiser Handbewegung.„Bertha sieht sehr ermüdet aus, und unser Gespräch möchte sie stören.“
Er nahm Hut und Handschuhe und verließ das Zimmer. Stella's Hände aber sanken mit der Arbeit in den Schooß, und die unliebsamen Gedanken, denen sie sich hingab, beschäftigten sie noch lange Zeit.
Als sie am folgenden Tage von ihrer heimlichen Gesangstunde nach Hause kam, bemerkte sie mehrere Personen auf dem Balcon. Die erwarteten Gäste aus New=York waren angekommen.
Miß Grey unterhielt sich mit der Erzieherin, einer blonden, dunkeläugigen Dame von etwa achtundzwanzig Jahren. Hinter ihnen stand Doctor Grey, seine in tiefe Trauer gekleidete Mündel lehnte vertrauend den Kopf an seine Schulter.
Eifersüchtig forschte Stella in Afra's Zügen. Konnte man sie schön nennen? Tiefschwarze Augen, prächtiger Teint, perlenweiße Zähne und einem anmuthigen Ausdruck hatte sie unbestreitbar; und doch war sie nicht schön, die Züge nicht distinguirt, der Mund etwas groß, die Lippen zu voll.
Stella überzeugte sich zur eigenen Beruhigung, daß des Mädchens körperliche Reize ihr keinen Eintrag thun würden. Ihr Innerstes aber empörte sich, als sie sah, daß Doctor Grey's Arm sich leicht um Afra's Schulter legte, während die Hand, die sie mit solch' heißer Inbrunst einst geküßt, die thränennasse Wange der Mündel streichelte.
Er bemerkte Stella.„Treten Sie näher, Stella,“ sprach er freundlich,„daß ich Sie Miß Dexter und meiner Mündel vorstellen kann. Erstere wird es gern auf sich nehmen, Sie im Labyrinthe aller Wissenschaften zurecht zu weisen.“
Stella verbeugte sich leicht vor Afra's ausgestreckter Hand.
Miß Dexter hatte sich erhoben.„Es freut mich, Sie kennen zu lernen, Fräulein,“ sagte sie herzlich.„Doctor Grey versprach mir in Ihnen eine eifrige, angenehme Schülerin.“
„Besten Dank für Ihre Güte, Miß Dexter, und für Doctor Grey's neu erworbene gute Meinung,“ entgegnete Stella kalt.„Ich muß wohl sehr auf der Hut sein, sie nicht zu verlieren.“
Doctor Grey schien betroffen über die kühle Art, womit Stella Miß Dexter und Afra begrüßte, und nahm alsbald Gelegenheit, sich mit den beiden Damen zu entfernen.
„Warum reizest du ihn immer wieder, wenn er sich doch alle Mühe gibt, dir artig zu sein?“ fragte Bertha betrübt.
„Es fällt ihm also sehr schwer, mich zu dulden?" fragte Stella und warf stolz den Kopf zurück.
„Du solltest wissen, Kind, daß du eben nicht zu seinen Lieblingen gehörst, wie die sanfte Afra. Das aber ist ganz dein Fehler: als er heimkam, war er sehr geneigt, dich als Schwester zu betrachten. Adalbert liebt ruhige, einfache Naturen und haßt alles Rauhe. Du aber versuchst, bis zu welchem Grade du bösartig und häßlich sein kannst. Weshalb schlugst du Afra's freundlichen Gruß aus?“
„Weil ich nicht heucheln mag und Afra Menton mir nicht zusagt.“
„Unsinn! Wärest du nur halb so sanft, höflich und wohlerzogen.“
„So? Nun, wenn sie zurückkommen, werde ich's machen wie sie, werde mich Doctor Grey an den Hals werfen und mich von ihm liebkosen lassen.“
„Wie nimmst du doch alles auf! Afra hat Bertie Zeit ihres Lebens gekannt; er ist ihr ein zweiter Vater, hielt sie auf dem Schooß, als sie noch ein Kind war, und liebt sie wie eine Tochter. Du weißt, sie ist Waise, und er ist ihres Vaters bester Freund gewesen.“
„Wir sind Beide Waisen; sie ist nicht jünger als ich. Machte ich's aber wie sie, so würde man von mir sagen, ich verletze den Anstand. Wo ist Willy?“
„Er lernt; was willst du von ihm?“
„Ich gehe an den Strand; er soll mit.“
„Es ist zu spät, dahin zu gehen, und es wäre auch sehr unfreundlich am ersten Abend, wo die Gäste bei uns sich befinden. Adalbert würde unzufrieden sein.“
„Das ist überhaupt sein beständiges Gefühl mir gegenüber; ich aber gehöre nicht zur Species Mimosa und fürchte sein Stirnrunzeln nicht.“
„Das ware auch nicht das Schlimmste; seine Mißachtung wäre bitterer zu ertragen.“
„Werde mich hüten, sie zu verdienen, und Doctor Grey vergißt nie, gerecht zu sein.“
„Mein liebes Kind, mit welchem Recht bist du auf seine Liebe zu Afra eifersüchtig?“
„Eifersüchtig? Träumen Sie, Miß Grey? Ich stellte nur den Anstand seiner wohlerzogenen Mündel in Frage, und hätte nicht ein Mal daran gedacht, wenn Sie mir Afra nicht als Beispiel aufgestellt hätten. Nur dann würde ich furchtbar eifersüchtig werden, wenn Sie Afra meine Stelle in Ihrem Herzen gönnten. Wenn sie mich schelten und sie loben, könnte ich sie eines Tages erdrosseln, und das wäre noch weniger als wohlerzogen.“
Sie erstickte Miß Grey beinahe mit Küssen.
„Was für ein Geist treibt heute seinen Spuck mit dir?“ fragte Bertha, während sie ihr Spitzenhäubchen zurecht setzte.
„Willy, Willy, nimm deinen Hut und komm'!“ rief Stella auf der Thürschwelle.
„Dein hitziges Temperament wird dein Verderben sein, wenn du nicht versuchst, es zu bemeistern. Du solltest heute nicht mehr an den Strand gehen.“
„Bitte, heißen Sie mich nicht hier bleiben; ich müßte Ihnen gehorchen und würde Ihnen dann durch mein schlechtes Betragen mißfallen. Lassen Sie mich gehen, und ich verspreche Ihnen, so kühl und gelassen zu erscheinen wie Afra Menton. Da kommt Willy; schütteln Sie nicht mit dem Kopfe, ich gehe.“
Miß Grey weigerte sich, Stella's Abschiedskuß anzunehmen. Thränen traten ihr in's Auge, als sie dem jungen Mädchen nachblickte, und traurige Ahnungen beschlichen ihr Herz. Welche Zukunft würde vor dieser ungestümen, glühenden Natur sich aufthun?
In der liebevollen Absicht, es den Fremden behaglich zu machen, blieb Miß Grey den ganzen Abend in ihrer Gesellschaft und hielt das Gespräch in lebhaftem Gange.
„Wie gut du bist,“ flüsterte ihr Bruder, als er beim Thee die Kissen auf ihrem Stuhle zurecht rückte;„hoffentlich ermüdet es dich nicht zu sehr. Wo ist Stella und ihr Bruder?" fragte er laut, nachdem er Platz genommen.
„Die Kinder sind an den Strand; wir wollen nicht auf sie warten,“ antwortete Bertha.

Loral-Anzeiger Nr. 156 5 Donnerstag,
Junt 1391.
Seite 7.
„Stella ist eine Schönheit,“ bemerkte Afra.„Sie erinnert mich an eine antike Büste, die wir in Neapel sahen.“
Doctor Grey aber leitete das Gespräch in andere Geleise.
Der Mond stand schon hoch am Himmel, als Stella und Willy zurückkehrten. Die Front des Hauses war völlig dunkel; folglich hatten die Gäste nach den Anstrengungen der Reise frühzeitig zur Ruhe sich begeben. Stella schickte Willy zu Bett, setzte sich auf die Stufen der Eingangsthüre und fächelte sich mit dem Strohhut Kühlung zu. Sie war ruhig geworden, sehr ruhig, und beschämt ob ihres ungezügelten Gefühlsausbruches vor Fremden. Tausend gute Entschlüsse senkten sich ihr in's Herz. Wie lange sie so saß, sie wußte es nicht.
„Stella, es ist Zeit, die Thüre zu schließen,“ sprach Doctor Grey plötzlich neben ihr. Erschrocken fuhr sie auf.„Wollen Sie nicht hereinkommen und die Riegel vorschieben?“
Sie gehorchte augenblicklich.
„Wie spät ist es?“
„Elf Uhr.“
„Nicht möglich!“
„Haben Sie Licht in Ihrem Zimmer?“
„Ich denke wohl.“
„In der Bibliothek stehen zwei Leuchter; nehmen Sie einen davon.“
In der Hoffnung, einen freundlichen Blick zu erhaschen, brachte sie Licht.
„Gute Nacht, Doctor Grey.“
„Gute Nacht, Stella.“
Sie las in seinen Zügen keine Spur von Härte, und seine Stimme klang ruhig, wie gewöhnlich; nur die ernsten Augen deuteten seine Verstimmung an. Es war ihr unmöglich, zur Ruhe zu gehen, ohne Frieden geschlossen zu haben; mit Gewalt kämpfte ste den Dämon des Stolzes nieder.
„Heute haben Sie vergessen, für mich zu beten, Doctor Grey.“
„Ich vernachlässige nie, was ich ein Mal versprochen habe. Was bringt Sie auf den Gedanken?“
„Es war heute einer meiner bösen Tage, und meine Seele erlag. O, ich habe einen garstigen Geist als Begleiter, und es macht entsetzlich viel Mühe, ihn zu besiegen. Können Sie mir meine Unhöflichkeit verzeihen?“
„Ganz gewiß; der Geist aber, von dem Sie sprechen, macht mich bange für Ihre Zukunft.“
„Vergessen Sie diesen Nachmittag; ich verspreche...“
„Kein Versprechen mehr, bitte, bis Sie sich stark genug fühlen, es zu halten. Versprechen Sie weniger, und beten Sie mehr. Ich bin nicht böse, aber enttäuscht.“
Sie senkte das Haupt, um dem ernsten, milden Blick zu entgehen.„Geben Sie mir die Hand, wenn Sie mir verzeihen,“ sagte sie nach kurzer Pause.
„Gern.“ Er nahm des Mädchens Hand in die seine und drückte sie herzlich.„Gute Nacht, Stella. Möge Gott Sie leiten und stärken, damit Sie werden, wozu er Si erschaffen: ein edeles, christliches Weib.“
13.
„Hast du mit Stella gesprochen, Adalbert?“
„Worüber?“
„Ueber ihre Studien.“
„Nicht in letzter Zeit. Als Miß Derter kam, äußerte ich ihr den Wunsch, sie mit Afra dieselben Studien verfolgen zu sehen. Sie lehnte den Vorschlag ab und erbat nur Unterricht im Italienischen. Weißt du, weshalb sie gerade diese Sprache so lebhaft wünscht?“
Bertha schüttelte den Kopf.„Ich weiß je länger desto weniger um ihre Wünsche und Bestrebungen,“ entgegnete sie traurig.„Das Kind ist auf ein Mal sehr zurückhaltend geworden. Heute Morgen wanderte sie, die Hände auf dem Rücken, in der Bibliothek auf und nieder, und ihre Gedanken schienen in andern Welten. Auf meine Frage, warum sie so ungewöhnlich schweigsam wäre, erwiderte sie, daß sie einen bösen Tag habe. Ich ergriff ihre Hand und bat sie, mir all' ihr Leid zu offenbaren. Und was glaubst du wohl, das sie antwortete?“
„Etwas, das du nicht gerne wiederholst.“
„Sie legte die Hand auf's Herz und sagte:=Sie sind sehr gut, Fräulein; helfen aber können Sie mir nicht. Darauf nahm sie rasch ein Buch vom Tisch und eilte davon. Als ich sie nach ein paar Stunden im Vorplatz wieder sah, fragte ich lächelnd, ob sie gesiegt oder die Sünde?=Fragen Sie mich noch nicht,a entgegnete sie bitter; eder Feind und ich beobachten uns gegenseitig; noch ist nichts entschieden..“
„Und kannst du dir denken, weshalb das Mädchen in diesem Seelenzustand ist?“
„Kannst du sie nicht vermögen, offen gegen dich zu sein, Bertha?“
„Ihr Männer seht doch immer über das Nächste hinweg, und wenn du noch ein paar Jahre mit Stella unter einem Dache lebtest, würdest du sie nicht besser verstehen. Geh', schließe die Thüre und setze dich neben mich.“
Doctor Grey willfahrte.
(Fortsetzung folgt.)
Zur
Schwer geladen. Elschen(zu ihrem Onkel, einem Gutsbesitzer aus der Nähe der Stadt):„Onkel, bist du denn gestern mit deinem Gefährt in der Stadt gewesen?"— Onkel:„Nein, mein liebes Kind, ich war zu Fuß dort!“— Elschen:„Ei, Papa sagte doch zu Mama, du hattest gestern— schwer geladen!“
Gedenktag der Stadterweiterung.
B Köln, 11. Juni 1891.
„Am 11. Juni 1881 unter der Verwaltung des Oberbürgermeisters Dr. Herm. Becker nahm durch Sprengung des Halbthurms Nr. 32 der Festungsmauer die Erweiterung der Stadt hier ihren Anfang.“ So lautet eine Inschrift an dem Erker des westlichen Eckhauses der von Werthstraße und der verlängerten Gereonshofstraße, welche uns daran erinnert, daß heute vor zehn Jahren das für die Entwickelung Köln's so hochbedeutsame Werk der Stadterweiterung in Angriff genommen worden ist. Am 23. Februar 1881 erwarb die Stadt durch Vertrag mit dem Deutschen Reiche für den Preis von rund zwölf Millionen Mark die alte Umwallung nebst einigen alten Forts und Lunetten, welche in vier Theilen, am 11. Juni 1881, 7. November 1881, 5. Juni 1883 und 5. Juni 1885 an die Stadt übergeben wurde, und mit dem Tage der Uebergabe des ersten Theiles begann auch der Abbruch der Festungsmauer an der vorbezeichneten Stelle.
Schon viele Jahre vorher hatte die Verwaltung mit den staatlichen Behörden Verhandlungen gepflogen wegen der Vergrößerung der Stadt, welche in der That auch nicht mehr aufzuschieben war. Wurde doch bis vor zehn Jahren das bebauungsfähige Weichbild Köln's von einer Festungsmauer eingeengt, deren Rau unsere Vorfahren schon am Ende des 12. Jahrhunderts begonnen haben. Wohl 100 Jahre hat es damals mit einigen Unterbrechungen gedauert, bis der ganze Mauergürtel mitsammt den herrlichen Thorburgen fertiggestellt war, und an der regen Thatkraft, welche die Kölner Bürgerschaft an diesem Werke geoffenbart, bemißt die Geschichte neben andern Schöpfungen die damalige hohe Blüthe der mächtig emporstrebenden Hansastadt. Aber wie damals die Ausführung der gewaltigen, alle alten und neuen Vorstädte umschließenden Umwallung den Beginn eines neuen Abschnittes in der Entwickelung der Stadt darstellte, so ist durch die Beseitigung derselben im Jahre 1881 der erste bedeutsame Schritt in der Umgestaltung Köln's zu einer modernen Großstadt geschehen. Das innerhalb der neuen Umwallung der Bauthätigkeit erschlossene Gebiet, die sogen. Neustadt, hat einen Flächen=Inhalt von 448 Hectar, also mehr als die Altstadt, deren Flächengröße 402 Hectar beträgt. Das von der Stadt erworbene Festungs=Gelände umfaßt rund 122 Hectar, wonach also außer diesem noch rund 326 Hectar fiscalische Grundstücke und Privatgelände zwischen der alten und neuen Wallstraße liegen, welche von dem frühern Bauverbot befreit und dadurch werthvolle Baugrundstücke geworden sind.
Der Schöpfer der Stadterweiterung, Hr. Stadtbaurath Stübben, schätzt in dem im Jahre 1888 erschienenen Werke„Köln und seine Bauten“ die Unkosten für die Schleifungs= und Canalisations=Arbeiten, die Straßen=, Platz=, Ufer= und Verschönerungs=Anlagen in der Neustadt auf rund zwölf Millionen Mark, so daß die Stadt aus dem Verkauf des fiscalischen Baugeländes rund 24 Millionen erzielen müßte, um das Unternehmen ohne Verlust durchzuführen. Nun waren aber schon bis zum 31. März 1890 503,929 Qu.=Meter zu 23,545,569 M. verkauft; hierzu kommt die Einnahme im Geschäftsjahr 1890/91 in Höhe von 200,000.; und da der Erlös aus dem ehemaligen FestungsGelände im Etat für 1891/92 auf 500,000 M. veranschlagt ist, so würden schon nach Ablauf dieses Jahres die unmittelbar aus der Stadterweiterung entstandenen Unkosten gedeckt sein, wobei zu berücksichtigen ist, daß noch rund 60,000 Qu.=Meter des Festungsgeländes, darunter die werthvollen Grundstücke am Deutschen Ring verkäuflich sind. Von dem Kaufpreis für die fiscalischen Grundstücke schuldete die Stadt am 1. April d. J. noch 4,794,000., welche in jährlichen Raten von einer Million Mark getilgt werden, so daß die letzte Rate in Höhe von
794,000 M. im Geschäftsjahre 1895/96 fällig ist.
Außer dem mit diesem Termine abbezahlten Festungsgelände hat die Stadt auch große Privat=Grundstücke in der Neustadt angekauft; wir erinnern an den Grund=Erwerb für den Volksgarten, für die Werftund Hafen=Anlagen, für Straßen=Anlagen, Schul- und Kirchen=Bauten. Schon am 1. April 1890 beliefen sich die Ausgaben für solche Ankäufe an Privat=Terrain auf 6,500,000 M. Dazu kommen noch manche andere Ausgaben, z. B. solche für den Straßen= und Canal=Bau, für die Abbruchs= und Einebnungs=Arbeiten sowie für die VerschönerungsAnlagen, unter denen namentlich die gärtnerischen Anlagen sowie die Bauten im Volksgarten einbegriffen sind. Auf der andern Seite erzielte die Stadt außer dem Erlös von Grundstücks=Verkäufen aus dem ehemaligen Festungsgelände noch ganz erhebliche Einnahmen für Abbruch, für erworbene und wiederverkaufte Privat=Grundstücke, Erlöse aus der Abtretung von Theilen des Stadtgartens sowie Grundflächen zum Bahnbau, aus den Canal= und Straßenkosten=Beiträgen 2c. Alle diese Ausgaben und Einnahmen werden in einem besondern Etat der Stadt=Erweiterung zusammengefaßt, welcher trotz der luxuriösen Anlage der Neustadt bisher noch immer ein erhebliches Plus aufzuweisen hatte. Am 1. April 1890 betrugen die Gesammt=Einnahmen des Stadt=Erweiterungs=Unternehmens 32,650,481., die Gesammt=Ausgaben 26,199,673., so daß also bis dahin eine Mehr=Einnahme von rund
6,450.000 M. erzielt wurde. Im verflossenen Geschäftsjahre und auch im laufenden ist das Ergebniß allerdings nicht entsprechend günstig. Im Jahre 1890.91 stellten sich nämlich die Einnahmen auf 1,376,094., die Ausgaben auf 4,930,430., und für 1891/92 sind die Einnahmen auf 1,682,677., die Ausgaben auf 3,822,170 M. verauschlagt, so daß nach Ablauf dieses Jahres das Plus nur noch 856,979 M. betragen würde. Sollte indeß nach vollständiger Durchführung der Stadt=Erweiterung auch kein unmittelbarer Gewinn zu verzeichnen sein, so würde die Stadt immer noch ein gutes Geschäft bei dem Unternehmen gemacht haben, indem sie auf das Doppelte ihres Flächenraumes erweitert, mit der herrlichen Ringstraße und einem vollständig ausgebildeten Straßen=Netze bereichert, sowie mit mehrern prächtigen Schmuck=Anlagen geziert worden ist, ohne daß hierfür die Steuerkraft der Bürger in Anspruch genommen zu werden brauchte.
Die Bebauung der Neustadt ist nicht übermäßig schnell, aber stetig vorangeschritten, nur im verflossenen Jahre trat aus bekannten Gründen eine vorübergehende Stockung ein. Bis zum 1. April 1890 wurden in der Neustadt 2039 Bau=Erlaubnisse für Privat=Bauten ertheilt außerdem zählt der neue Stadttheil bereits eine Anzahl öffentlicher Gebäude: das Hohenstaufenbad, eine Caserne, die gewerbliche Fachschule, zwei Volksschulen, ein Festungs=Gefäugniß, ein Asyl für altersschwache Personen, eine Augenheil=Anstalt, eine Kinderbewahrschule, die Pumpstation des Wasserwerkes nebst den Elektricitäts=Werken, den Tattersall, sowie den Fuhrpark. Für die religiösen Bedürfnisse sind im Ganzen sieben Kirchen in der Neustadt vorgesehen, und zwar sind fünf Bauplätze für katholische Kirchen reservirt, worüber mit dem erzbischöflichen Stuhle theils vorläufige, theils endgültige Vereinbarungen getroffen sind. Der Bau einer Herz Jesu=Kirche am Zülpicher= sowie einer St. Michaels=Kirche am Brüsseler=Platz ist bekanntlich schon vorbereitet. Für evangelische Kirchen sind zwei Bauplätze festgelegt.
Locales.
1 An der Höhern Bürgerschule hierselbst macht schon seit
ein Mangel an Lehrkräften sich geltend, welcher in diesem Jahre durch Krankheit und militairische Einberufung einzelner Lehrer besonders fühlbar wird. An einem ganzen und einem halben Schultage müssen 85 Lehrstunden durch 17 Lehrer neben ihren andern Unterrichtsstunden ertheilt werden. Daß hierbei die größere Anzahl der Stunden ausfallen muß bzw. nur durch Combinationen mehrerer Klassen ermöglicht werden kann, liegt auf der Hand. Abgesehen von der Ueberbürdung der Lehrer, muß naturgemäß durch den Mangel an Lehrkräften auch die Gründlichkeit des Unterrichts leiden, was die städtische Verwaltung zur baldigen Beseitigung des Mißstandes veranlassen möge. — ein Sonderling der merkwürdigsten Art wurde dieser Tage in der Person des verstorbenen Martin Lemm zu Grabe getragen. Der Verblichene, welcher durch angestrengte Thätigkeit, namentlich aber durch Bauspeculation, ein sehr großes Vermögen erworben, besaß in der Bürgerstraße Nr. 2, dicht neben dem Rathhause, ein gemischtes Waarengeschäft in des Wortes weitester Bedeutung. Devotionalien, Thermometer, Barometer, Fernrohre, Fahnen, Fastnachtsgegenstände. Waagen, Gypsfiguren, Zimmerschmuck, Schaukelpferde, Puppen, Stroh= und Filzhüte, Ledergegenstände, Decorationsartikel, Schuhe, Stiefel, Fetttöpfchen für Illuminationen, kurz alles nur Denkbare war bei ihm zu kaufen d. h. nur dann, wenn Lemm zufällig seinen Laden nicht geschlossen, und dann aber auch nur, wenn er die Laune zum Verkaufen hatte. Besaß er diese nicht, was meistens der Fall war, dann forderte er derartige Preise, daß die Käufer schnell zur Thüre hinausgingen; eine noch beliebtere Manier war es von ihm, rund heraus zu erklären, sie(die Käufer)
besäßen nicht Geld genug, ihm den betreffenden Gegenstand zu bezahlen. Uebrigens hielt er den Laden meistens geschlossen und ging Morgens früh nach Ehrenfeld, von wo er erst am Abend zurückkehrte. Für die Pferdebahn hat er nie Geld ausgelegt. Kleidung und Wäsche waren abgetragen. In Ehrenfeld besaß er in der Johannstraße und am Subbelratherweg verschiedene Häuser, die Martinstraße war sein ausschließliches Eigenthum. Diese Häuser sind alle nach ganz verschiedenen, aber höchst merkwürdigen Stilarten erbaut, was wohl daher rührt, daß Lemm auf Abbrüchen Thüren, Feuster, Treppen usw. kaufte und bei seinen Häusern, für welche er auch die Ziegelsteine selbst brennen ließ, benutzte. Der sonderbare Mann erreichte ein Alter von beinahe 70 Jahren; er war sehr harthörig, erfreute sich aber ein kräftigen Gesundheit. Ein Herzschlag machte seinem Leben ein Ende.
Unglücksfall. Ein etwa siebenjähriger Junge stellte gestern Mittag in der Nähe der alten Wallmeisterwohnung vor dem Eigelsteinerthore einem Vögelchen nach und stürzte hierbei in den alten Wallgraben=Canal, der zum Sicherheitshafen führt. Ein Arbeiter brachte das schwer verletzte Kind in die elterliche Wohnung, worauf ein Arzt herbeigerufen wurde, welcher auch die erste Hülfe leistete, aber wegen der schweren Verletzung die sofortige Ueberbringung in's Hospital anordnete. Auf dem Wege dorthin starb der Junge, welcher einen Schädelbruch erlitten, in den Armen der Eltern. Der Verunglückte ist derselbe Knabe, welcher im vorigen Sommer im alten Wallgraben am Eigelstein beim Haschen nach einem Vogel von einem Baume in den Canal fiel und sich dabei schwer am Kopfe verletzte.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: vom Speicher eines Hauses an der Großen Spitzengasse ein eiserner Ofen; während der Nacht aus einem unbewohnten Hause an der Aachenerstraße 25 Meter Bleirohr, sechs Messingkrahnen und drei Syphons von der Wasserleitung.
A. Fundbericht. Auf dem Friedhofe zu Melaten wurde ein goldenes Armband gefunden, in der Schildergasse ein Portemonnaie mit bedeutendem und an der Venloerstraße zu Ehrenfeld ein solches mit geringem Betrage, auf dem Eigelstein ein mehrreihiges Korallen=Armband, auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring ein Taschenmesser, auf der Severinstraße eine Pferdedecke, in der Breitestraße ein Korallen=Ohrring, im Volksgarten ein Ledertäschchen mit verschiedenen Näh- und Strickgeräthschaften und einem F B gezeichneten Taschentuch, sowie ein silbernes Kettchen. Die Eigenthümer können sich behufs Wiedererlangung der aufgeführten Stücke im Bureau der 1. Polizei=Inspection einfinden.
e- Aloysius=Fest. Der 21. Juni d.., der dreihundertjährige Todestag des h. Aloysius, soll ein Ehrentag für die christliche Jugend werden. Die Vereine jugendlicher Arbeiter schicken sich an, diesen Tag festlich zu begehen. Nachdem in der Kirche das Lob des h. Aloysius gesungen ist, findet in manchen Vereinen auch eine weltliche Feier zu Ehren dieses großen Heiligen statt. Der jugendliche Arbeiter=Verein für den mittlern Stadttheil wird am 21. Juni, Abends, im Pins=Bau das religiöse Drama„S. Aloysius wacht“ aufführen. Den Freunden und Gönnern dieser Vereinsbestrebungen ist hier eine schöne Gelegenheit geboten, an diesem Tage eine angenehme Unterhaltung sich zu verschaffen und zugleich durch materielle Unterstützung des Vereins ein gutes Werk zu thun.
§ Auf dem internationalen Athleten Wettkampfe, welcher in den Tagen vom 7. bis 9. Juni in Duisburg stattgefunden hat, stellte der Kölner Athleten=Club eine Musterriege von neun Mitgliedern, welche den ersten Ehrenpreis, bestehend in einer prachtvollen silbernen Bowle im Werthe von 850 M. erhielten. Außerdem erwarb Hr. Joh. Schneider in der ersten Klasse für Gewichtstemmen den vierten Preis. Da an dem Wettstreite an 120 der stärksten Männer Europa's und außer aus Deutschland, aus Oesterreich, Belgien, Dänemark, Schweden und England vertreten waren, so darf der AthletenClub es sich zur besondern Ehre anrechnen, diese Preise errungen zu haben.
8 Ehrenfeld, 10. Juni. Die am vergangenen Sonntag von Seiten des Männergesang=Vereins Amphion unter Leitung des Hru. Emil Reyl veranstaltete Liedertafel nahm einen sehr schönen Verlauf. Besonders verdient machte sich Frl. Henggi, welche mit ihrer schönen Sopranstimme durch Vortrag einiger Lieder die Zuhörer entzückte und reichen Beifall erntete. Die vom Verein gebotenen Chöre verdienten volles Lob, und das dankbare Publicum bewog durch seine lebhafte Anerkennung die Sänger zu mehrern Zugaben. Recht wacker wurde auch der humoristische Theil des Programms ausgeführt.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. wührend des Monats Mai 1391. A. Marktpreise: Weizen M. 23,50, 24.78, 24.50 Roggen. 00,.00, 21,82, 20,33, Gerste 00,00, 17.80, 19,00, Hafer 18.89, 19.59, 18.25, Erbsen 29,00, 28,00, 26,00, Bohnen 29,00, 29,00, 26,00, Linsen 51.00 48,00, 40,00, Kartoffeln 9,50, 9,50, 8,80, Richtstrob 5,72, 6,18, 6,30, Krummstroh 4,15, 4,20, 4,00, Heu 7,35, 8,40, 7,88 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,50, 1,30, desgl. vom Bauch 1,30, 1,20, 1,10, Schweinefleisch 1,40, 1,40,.60, Kalbfleisch 1,20, 1,30, 1,20, Hammelfleisch 1,20, 1,40,.40 Speck 1,60, 1,40, 1,60, Butter 2,40, 2,60, 2,10 das Kil.; Eier 3,68,.90, 4,20 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,19, 0,18, 0,20, Weizenmehl 0,46, 0,40, 0,40, Roggenmehl.40 0,36, 0,36, Gersten=Graupen.48, 0,48, 0,40, Gersten=Grütze 0,50, 0,50,.40. Buchweizen=Grütze 0,46, 0,44, 0,40, Hirse 0,46, 0,46,.40, Reis, Java= 0,58,
Stimmen aus dem Leserkreis.
(851) Verbindung Sülz=Zollstock. Vor einiger Zeit führlen Sülzer Bürger bittere Klagen darüber, daß ihr Ort keine directe Ver bindung mit Zollstock hat. Gewiß ist es sehr unangenehm, daß statt 10—12 Minuten bei directer Verbindung 35—40 Minuten nöthig sind, um auf dem jetzt einzigen Wege von dem einem nach dem andern Orte zu gelangen. Diese Klagen sind vollauf berechtigt; aber die Anwohner des Zollstock sind ungleich schlimmer daran, als untere Mitbürger in
weil sie in so mancher Beziehung auf Sülz angewiesen sind. Unsere Haushaltung wird vornehmlich von Sülz versorgt, unsere Arbeiter und Handwerker wohnen zum größern Theile in oder um Sülz wir gehoren zum Postamt Sülz, und ein Theil unseres Bezirkes liegt
r. Pfarre Kriel bzw. im Rectorat Sülz. Wenn je berechtigte Wünsche laut geworden sind, dann sind es diejenigen über den Mangel eines directen Verbindungsweges zwischen Sülz und Zollstock. Es ließe sich nun dieser Verbindungsweg so leicht herstellen durch die Durchführung der Kaiserstraße in Sülz nach dem Gottesweg auf Zollstock zu Diese schon seit den siebenziger Jahren angestrebte Verbindung, deren Mangel von Tag zu Tag fühlbarer wird, würde einen regen Verkehr zwischen beiden Orten ermöglichen und einer günstigen Entwickelung derselben sehr förderlich sein. Unsere Stadtverwaltung möge recht bald Gelegenheit nehmen, den dargelegten Wunsch der Bürger zweier Vororte zu erfüllen. A. K
per Flasche 60 Pfo— Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Rhein= und
Mosek= 87
Carl Reitinger. Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juni 1891. Gasfabrik 19.. Lab. 20,. Stadt—
1
Rheinhöhe am 10. Junz. Abends 7 Uhr m 4,41+ m.78 Wasserwärme am 10. Juni, Abends 7 Uhr 130 k.
4

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 156- Donnerstag, 11. Juni 1891.
Krüll.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln.
66 Hohenzollern-Ring 66(gegenüber den
.9
Reiche Auswahl:
in
Fest=Feier
bei Einführung des hochwürdigen Herrn
Martin Köllen
als Pfarrer zu
am 14. Juni 1891.
Möbeln
jeder Stil- und Holzart: in einfachster wie: oseph Krülls:
Teppiche, Gardinen,
Möbelstoffe,
Decorationen.
—
in einfüchster Wie* JosepnKrulle-: Uebernahme
elegantester Ausführung-Hohenzollern-Ring 6b.: completer Einrichtungen.
66 Hohenzollern-Ring 66
Tlst
(Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.)
Morgens 9 Uhr: Kirchliche Feier.
Mittags 1½ Uhr: Festtafel bei Herrn I. Michel, Restauration zur Post.
Abends 7 Uhr: Festversammlung des Katholischen Arbeiter=Vereins
im Locale des Herrn Fritz Kramm. Nur Mitglieder und Ehrenmitglieder nebst Familie haben Zutritt. (Männergesang=Verein Eintracht und Knabenchor des Herrn W. Schlitzer.)
Abends 8 Uhr: Festversammlung im Locale des Herrn F. Böhmer(Schützenhof).(Männergesang=Verein I und Gesangverein Loreley.)
Die Mitbürger nebst Familie werden hierzu freundlichst eingeladen. Fremde haben keinen Zutritt.
Die Musik wird in beiden Localen vom Capellmeister Münch gestellt. Entrée zu beiden Versammlungen wird nicht
erhoben.
Die Bewohner von Kalk werden gebeten, ihre Häuser zu
beflaggen und zu schmücken.
Katholischer Kirchen=Vorstand
und
Gemeinde=Vertretung.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Wedaillen u. Ehrendiplome.
In- und auslan dische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische,
u. Asiatische Weine
Ger- von N. 1,20,.50, .—,.50,.— à Flasche
Zoologischer Garten
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Nuhr&amp; Co..
Hollieferanten.
Frankf. a. M.
Rheinberg—5. 72.
Telephon-Anschluss
Nr. 215.
Köln a. Rh.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten.
stehen, käuflich.
Kaffee
pr.
gebrannt, hell und dunkel,
zu 140—200 I. Sorte, reinschmeckend 140
II. rein und kräftig 150
III. Java Mischung 160
Pfd.
PigIV
V
V
Ia.
Perl=Java „ rein Java „ echt, Ceylon Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl. Gemüse=Rudeln Eierbandnudeln Macaroni
170 180 200 " 18 " 20 " 24 " 24 30 u. 40 " 50 40 u. 50
Zucker
Ia
pr.
30
32
33 35
34 30 40
Stampfmelis Krystallmelis =Raffinade
Krystall==Raffinade Hagelzucker Korinthen Rosinen feinste Sult.=Rosinen Apfelschnitzel
Apfelringe
bosn. Pflaumen.30—40 Katharina=Pflaumen 50 ital. Blünellen 90
fst. holst. Meiereibutter 120 Salatöl, frisch, p. Lit 80—140
Pfd
46
empfiehlt
Donnerstag, 11. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Concert,
.„„t Eüirat Karl An
Flora
Donnerstag den II. Juni, Abends 6½2 Uhr:
Ju u
Einmaliges Concert
—„„„„ Dantenhen Anaatallung
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppe
2. Ouverture zu„Iphigenie“ von Chr. Gluck.
3.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss
4.„ Wie viel hab’ ich ihr noch zu sagen“, Lied von Fr. A
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. 6.„Gedankenspäne“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
3.
4.
von Rubinstein.
7.„Freicorps-Marsch“ von C. Millöcker.
8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. 9.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
10. Einleitung zur Oper„Loreley“ von Max Bruch. 11. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Camellien-Galopp“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jugendl. Arbeiter=Verein Köln
St. Alonsiustag.
mittlerer)
heil)
der auf der Durchreise nach London zur Deutschen Ausstellung befindlichen 40 Mann starken
Capelle des Kgl. Sächs. Inf.-Regts. Nr.
aus Strassburg unter Leitung des Capellmeisters C. Merkel.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubel-Festmarsch“ von Merkel.
Ouverture„Friedensfeier“ von Reinecke.
„ a. Toreadore et Andalouse „Bal costumé“ p. Trot de Cavalerie
„Zwei slavische Tänze“ von Dyörak.
„6. Ungar. Rhapsodie“(Pesther Carneval) von Liszt.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
„Serenade“, Valse espagnole von Métra.
„Räkoczymarsch“, symphonisch bearbeitet von Liszt. „Cajetana-Quadrille“ von Gungl.
Gr. Fantasie aus„Die Walküre“ von Wagner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Hunyadi Lasslo“ von Erkel.
Ungarischer Tanz und Czardas“ von Brahms. „Dorfschwalben aus Ober-Oesterreich“, Walzer von Strauss. Cortége de Bacchus aus dem Ballet„Sylvia“ von Delibes.
„Fanfare militaire“ von Ascher
Eintrittspreis von 6 Uhr an 50 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Stadttheil
St. Aloysiustag.
Am Sonntag den 21. Juni 1891 Aufführung des religiösen Schauspieles
„St. Aloysius wacht“,
von Alexander Halka,
im Pius=Vau(Sternengasse). Anfang 7½ Uhr.
Eintrittspreis 0,50; reservirter Platz ½.00 Karten sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl; Kap Heyder, Höhle 38; Restauration Schiffels, Gr. Griechenmarkt; Restauration #üsgen, Neumarkt; Restauration Conzen, Hahnenstraße; Zacher'sche Bu#. handlung, Salomonsgasse, und im Pius=Bau.
.„„„
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 11. d.., Abende 3½ Uhr, in seinem Vereinslocgl,„Pestaurotzgn, regte5, Fu der bach Nr. 38, einen ca. 15 Stunden umfassenden Cursus— in
W. Stolze’schen Stenographie
Honorar incl. Lehrbuch 6 Mark.
entgegen die Herren: Wilh. Breidenich, Blindgasse—5, 1.
Schwarz, Unter Sachsenhausen 9, u. Edl. So### grn PBreut#e gasse 66(am Salier=Ring), sowie im Vereinslocal bei Hrn. Brentjes Köln, im Juni 1891. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
An die Hausfrauen.
Petroleum-Kochapparate-Fabrik
Carl Pahde, Lungengasse 25.
In den vereinigten Gärten der Centralhalle und der Restanration Schilderhaus(früher Wilhelms=Garten), Eingang Schildergasse 66—, Herzogstraße., Thorweg und Nr. 7, Köln's erstes und größtes, Garten=Eiabüifsement, im Mittelpunkt der Stadt, drei Verandas, 2000 Personen fassend,
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
kar- Entrée 50 1
Halbdutzend-Billets u 2 Mark sind an der Cassa zu haben. Billets zu ermäßigtem Preise à 35 Pig. sind.i perrn Jean Gummich, Eigarrenhandung, Schid=ufang Wochentags 71, Sonntags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Saale des Centralhallen=Theaters statt. Zu zahlreichem Besuch lader ergebenst ein Hochachtungsvoll C, LansWilh. Well.
111
Severinstraße
Fernsprecher 1297.
11I
ABersiandhele: Sorsaue 0500. Hanfextract.125
*"<space> s i c h e r e s<space> s c h m e r z-<space> u n d<space> g e f a h r l o s e s<space>
n G6 Wbire. Fege. Mllngraien, Aehanhet
cic. vic. Preis per Schachtel 60 Pf.(tur 1 Jahr genügend). Man achte auf den Namen„orn lin“, Haupt-Depöt für Deutschland:
Fuchs&amp; Möllendorf, Hamburg. Vorräthig in Apotheken. in der Aposteln-Apotheke.*
Geaichte Tafel= und Degimal=Waagen, Geaichte Gewichte in Eisen, Messing u. Neusilber
„ zu billigsten Preisen empfiehlt
s loch votil Co, Fe. erteiei Asfserzier haunt Vhrerdlig P. J. Leger, Bürgerstrasse 13.
nicht nur versprochen, sondern auch erfüllt werden kann. w#
Mlscher Padsicanten eranigeleis auseniech erziechterie. e cle
Mleste dit erteihtsgerlatse keiceteslen, Leiteceinte ensche
Preseronsg 2e. gengtest, liese, eingsege. ezie
Schwere und breitz, Dochtg, daher höchste Heiztähigkelt,
fabricat, jiede gewünschte langjährige Garantieleistung.
Umänderungen nach meinem so beliebt gewordenen System
werden prompt und billigst übernommen, abgeholt und zugestellt.
Wormser Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30.000, 10.000 usw.
5436 Gewinne mit Mark 225,000.
Ziehung 16. Juni 1391 und folgende Tage.
Loose a 3 Mark(Porto und Liste 30 Pfg.), Partieen mit Rabatt,
* B. J. Dussault, Köln.
empfiehlt
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.