RRXTN:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Singtigen Pte#r: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 32.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Fünfter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 1. Februar 1891.
Wegen des Feiertages erscheint die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger am Dinstag=Morgen.
∆
*
#
6
c
05
Wegen baldiger Verlegung meines Geschäftes
und um meiner geehrten Kundschaft in meinen neuen Geschäfts-Localitäten nur das Allerneueste bieten zu können, verkaufe
den Restbestand meiner Confection bedeutend unter Einkaufspreis.
Besonders mache auf einen grossen Posten
Winter-Mäntel, Jaquettes und Regen-Mäntel
im reellen Werthe von 15—20 Mark
aufmerksam, welche jetzt zum Durchschnittspreise von nur
10 und 5 Mark per Stück Netto gegen Baarzahlung abgebe.
Hohestrasse
29
B.
gegenüber dem Casinoplatz.
6
∆ 5
#
∆
6
O Ossenderk.
Aunalnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnntnnnnns
Die Frankfurter Versicherungs=Gesellschaft gegen
Wasserleitungs=Schäden
versichert zu billigen und festen Prämien Gebäude, Mobilien und Waaren gegen Wasserleitungs=Schäden, gleichviel, ob dieselben durch Rohrbrüche, Offenlassen der Hähne, Ueberlaufen der Badewanne, durch Verr Closets und Abflußleitungen, durch eigenes Verschulden des Versicherten bzw. durch
stopfung der
Verschulden seiner Familien Angehörigen, des Dienstpersonals 2c.
herbeigeführt werden. Die Versichein grossartiger Auswahl.
Wiener Schublager.
56 Hohestrasse 5b.
*
NRAS
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
rung erstreckt sich ferner auf alle gesetzlichen Ersatzansprüche, welche gegen die Versicherungsnehmer von dritter Seite, B. von Miethern oder Nachbaren aus Wasserleitungs=Schäden hergeleitet werden können.
Auf Wunsch der Hausbesitzer übernimmt die Gesellschaft gleichzeitig die sämmtlichen Reparaturen an den Passerleitungs=Anlagen gegen einen festen und mäßigen Jahresbeitrag. Diese Reparaturen erstrecken sich
amentlich auch auf das Auftyanen eingefrorener Rohrstrecken und Erneuerung der durch den Frost schadhaft gewordenen Rohrleitungen, Closetschüsseln, Windeessel, Hähne 2c., sowie auf die Beseitigung von Verstopfungen in den in der Erde liegenden Zu= und Abflußröhren, einschließlich der damit verbundenen Erd= und Pflaster=Arbeiten.
Das Versicherungs=Capital betrug Ende December 1890 ca. 500 Millionen Mark, während bis zu dem gedachten Zeitpunkte 13.317 Schadenfälle regulirt wurden.
Versicherungs=Anträge nehmen entgegen und nähere Auskunft ertheilen die sämmtlichen Herren Vertreter, sowie Die Subdirection Köln: Hugo Herwartz, Gereonsdriesch 11.
in sog
(Haare hochstehend ohne Scheitel Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen
us S u
in reinleinenem Tricot=Gewebe nach
Pfarrer Seb. Kncipp,
allein berechtigtes Fabricat,
empfiehlt die Leinen= und Weitzwaaren=Zandlung von
Jean Proenen,
Unter Seidmacher 14
Verlänger. von Obenmarspforten.
25 Pfg.
Mathiasstraße 5.
Alter Cognac, fein. ve g gtsche
Feiner alter Rum, Flasche R..50. Champagner, Flasche 2 K. u. höher. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1### W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hartgries
der Wesermühle in Hameln.
Analysirt vom Geheimen Hofrath und Professor Herrn Dr. R. Fresenius.
Besser als französisches Fabricat. Unübertrefflich im Nährwerth und Geschmack.
Billiges und kräftiges Nahrungsmittel für Gesunde und Kranke. Unentbehrlich für einfache und feine Küche.
Vorzüglich geeignet für Suppen, Klöße, Puddings 2c. 2c. nach den auf den Packeten angegebenen Küchen=Recepten.
In Original=Packeten a ½ u. 1/1 Kilo in allen bessern Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Vertreter für den Engros=Verkauf
W. H. Tönius, Köln,
Fernsprecher 1615.
905
33
Rud. Oettgen,
Geldschrankfabrik, Köln, Johannisstraße 71,
empfiehlt unter Garantie seine feuerfesten und diebessichern Sch.ä mit neuesten, patentirten Verschlüssen.
Große Auswahl.
Billige Preise.
„Zur guten Quelle“
am Waidmarkt.
Königlicher Hoflieferant.
's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Gegründet 1838.
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Möbelstoffe, Teppiche, Polsterwaaren, Bettwaaren, Tuche und Buckskins Ganze Braut-, Pensions- und Kinder-Aussteuern. Uebernahme vollständiger Zimmer-Einrichtungen.
Der Verkauf zu ermässigten Preisen und mit
rocent Vergütung gegen
endigt Samstag- Abena, 7. Februar,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32- Sonntag, 1. Jebruar 1391.
Sstc e
Offene Stellen.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Köln=Niehl 61.
Läckerlehrling für sofort, gesucht. Dulkrrirhrinng Brod= und Feinbäckerei Heumarkt 72.
Eintüchtiger Dreher u. ein zuverlässiger Manteur sofort gesucht. Kaufmann,
Maschinenfabrik,
Köln, Peterstraße 23.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht, welches nach Hause schlafen geht. Apostelnstraße 34.
Kleidermacherin
sucht noch Lehrmädchen. Gereonswall 105, an der von Werthstraße.
Ein ordentliches Mädchen
gesucht. Hosengasse 12—14.
Cüchtiges Mädsen und Hausarbeit gesucht. L. Hopmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Praves kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A.
tillateur.
welcher ganz selbständig arbeiten kann und die Fabrication feiner Liqneure gründlich versteht, wird von einer auswärtigen Liqueur= Fabrik und Weinhandlung gegen yohes Salair für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆
ehrling gesucht
für eine hiesige Fabrik= und GroßHandlung der Eisenbranche. Eintritt sofort oder Ostern. Bedingungen günstig, auch wird gleich eine kleine Vergütung gewährt. Bewerber mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst wollen sich melden unter Nr. 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige MessingFormstecher gesucht.
Bei gutem Salair dauernde Beschäftigung garantirt. Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus braves, zuverlässiges
Mädchen
von Morgens—10 und Nachmittags —7 gesucht. Die Geschäftsstelle dieses Blattes sagt, wo.(2075
Gesucht
in ruhigem kinderlosen Haushalt ein properes fleißiges, in Küche u. Hausarbeit erfahrenes Mädchen.
Gr. Budengasse 28.
Stellen-Gesuche.
TEREEAEE ENEESLS ZEOENSET
Ein junger Mann, welcher fahren E kann, sucht Stellung.
I. Wehn, Follerstraße 41.
Ein braver Junge von 18 Jahren, mit gutem Zeugniß sucht ordentliche
Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandte Neisende
für äußerst zugfähige Prachtwerke werden bei lohnendem Verdienst gesucht. K K 40 Postamt 46 Berlin
postlagernd.
#rfahrener Kaufmann, gesetzten Alters, als
Buchhalter
in einem Fabrikgeschäfte thätig, sucht dauernde Stellung als solcher, eventl. auch als Lagerist.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 81 an die Geschäftsstelle v. Bl.
&amp; Co.
suchen
#tarker Bäckerlehrling gegen hohen Lohn gesucht. Brüsselerstr. 76, vor dem Hahnenthor.
Zwei jüngere Eisendreher
für sofortigen Eintritt gesucht.
Gärtnergehülfe,
welcher auch in der Landschaftsgärtnerei bekannt ist, findet dauernde Stellung.
Müller, Ursulaplatz 16A.
u. Frisent=G
findet sofort quie Stelle bei
L. Funke, Friseur=Geschäft, Altenkirchen(Westerwald).
Ein ersahrener Preher,
dem auch die Maschinenschlosserei nicht fremd ist, für dauernde Beschäftigung und gegen hohen Lohn gesucht in
Frechen Nr. 201.
Ein starker Metzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 96.
Ein ordentl. junger Mann
von 16—18 Jahren, welcher schon in einer Restauration thätig gewesen, ges. Nippes, Restauration zur Post.
sserf. Kleidermacherin empf. sich in Kostümen(auch f. Ball) b. pr. Bed. z. b. Preisen. Bolzengasse 5, 2. Et.
Arbeiten
auf der Strickmaschine(Kinder=Jäckchen, Nabelschnuren, Leibbinden, Unterjacken für Damen, Strümpfe, neu= und anzustricken), werden schnell und sauber angefertigt für Private und Geschäfte.
Heinrichstraße 26,
2 Mal schellen.
Zu verkaufen.
In verkehrreicher Lage, ganz nahe von 2 Märkten, ist ein fast
neues Haus, enthaltend Unterhaus u. 15 Zimmer, für jedes Geschäft, als:
Butter, Eier, auch Bäckerei
(Ofen vorhanden) sehr passend, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Antritt Mitte März. Bescheid beim Eigenthümer, Benesisstraße 38.
Nr. 21
mit circa 1000 Qu=Fuß Garten, sieben Räume, eine Küche, und zwei Speicherzimmer, zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Privathaus.
In ruhiger Straße des südlichen Stadttheiles, in der Nähe der Rundbahn, 14 Räume, Anbau, Hof, alle Bequemlichkeiten, zu verkaufen oder zu vertauschen. Fr.-Off. u. Nr. 204 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ehrenfeld.
*
Lehrlingstelle
im Versicherungsfach für einen jungen Mann aus guter Familie mir hinlänglichen Schulkenntnissen gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Haushälterin
sucht Stelle in stiller Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4Ain älteres Kinderfräulein,
K spricht Französisch, mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle in Privathause oder in einer kathol. Anstalt. Näheres Eintrachtstraße 55.
Hath. Waise, 26., a. g.., i. Haus u. Küche vertraut, sucht Stelle als Haushälterin, am l. bei geistl. Herrn. Fr.=Off. u. P 40 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Ein hübsches, dreisensteriges
Privathaus
Heribertusstraße 11, zum 1. April zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, beim Eigenthümer, Mechtildisstraße 3 oder Breitestraße 45.
Baustellen
An einer frequenten Thorstraße im nördlichen Stadttheil sind Baustellen von 8 Meter Front zum Preise von —8000 Thlr. zu verkaufen.
Näheres Peter Thelen, Architekt, Gereonstraße 15.
Die Häufer Lubeakerstraße, Eme Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Ein
fleißiges Mädchen
sucht Stelle bei einem alleinstehenden Herrn oder Damen für Küche und Haushaltung. Fr.-Off. u. O 100 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 61.
Eine tüchtige Verkäuferin,
in der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Branche erfahren, sucht Stelle.
Nippes, Florastraße 67.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.&amp; Alb. Rauch, Hohestraße 47.
Modes.
Erste Arbeiterin oder zweite,
helche garniren kann, gesucht.
Rinkenpfuhl 20.
bis 5 fleißige Büglerinnen en hohen Lohn gesucht.
Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61. rtruri
Mädchen
von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle für alle häusliche Arbeit. Deutscher Ring 7, 1. Etage.
Hausarbeit.
Nippes, Wilhelmstraße 20, 1. Etage.
rekhrunen
Arbeits-Gosuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock .00, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ein
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten in und außer dem Hause. Prompte Bedienung, biltige Preise.
13 Mühlenbach 13.
sucht noch einige Kunden Holzmarkt 3.
Sehr gute Hotelrestaurants, Gast= u. Schenkwirthschaften sowie Schnapsschenken
in Köln, mit Zusicherung der Concession, zu verkaufen od. zu vermiethen.
Franco Offerten u. Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sch Privat= u. Herrschaftsei sowie Geschäftshäuser
in Köln, jedem Stadttheile, und Umgegend, von 1890 Thlr. an, auch mit Gärten, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfelds, Schattenseite 35005=., zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Köln, St. Apernstraße 2A.
Besseres Speterei=Geschäft
im Mittelpunkt der Stadt verziehungshalber zu übertragen.
Näheres Komödienstraße 43.
Kalt.
Gand Hauptstraße 149, in bester Huns, Geschäftslage u. zu jed. Geschäft geeignet, zu verkaufen, auch zu verm. I. Wahls, Kalk, Hauptstr. 144.
Für Händler und kleine Geschäfte vortheilhaft.
Wegen Aufgabe eines Gesch. große Posten Baumwolle, Wolle, Knöpfe, Hauschild'sche Estremadura 2c. 2c. weit unter'm Einkaufspreis zu verkaufen.
Mippes, Südstraße 25,.Et.
Zu verkaufen:
Ein gebr. Mantelosen. 2 Leder= sophas, 1 einthüriger Kleiderschrank, 1 Waschcommode, 1 Nachlcommode, fast neu, biltig zu verkaufen
Ehrenfeld,
Kartoffeln!
Prima Moseler, rothe und weiße, Heilbronner und Eifeler Nieren. Wiederverkäufern billigste Preise.
Spar=Kochherde,
Mantelösen, Kochöfen, Ofencomfoire, Küchennerarhg um mein großes Lager zu Krrutht, raumen, außergewöhnl. sehr
billig 40 Pfeilstraße 40.
Specerei=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Hundeschilder 65 Pfae“
Thür=, Wagen= und Maschinenschilder.
Gr. Telegraphenur. 22, Hof II.
Nußb. Schlafzimmer
sowie einzelne Möbel zu verkaufen.
Salzmagazin 43.
unter Garantie. Pfeilstraße 40. Bitte auf Hausnummer zu achten.
Prima Sauerkrant,
abgekochte grüne Bohnen,
Salz= und Essig=Gurken, Perlzwiebel, alle Sorten neue Conserven, prima Preißelbeeren, gutkochende neue Hülsenfrüchte, Knorr's Tafel=Suppe in Erbsen, Bohnen, Reis und Kartoffeln. Geschw. Emmerich, Georgstraße 4.
2 Pultschränke.
gute Aepfel sehr billig
abzugeben.
4
tsken
**
K
Bäckergeräth billig zu verkaufen.
Bahnenstraße 27
Einzel=Verkauf Billigste Preise.
Marie Strauch.
wahestraße 30—33.
Rahe Vismarck=Deus##al
neu, sehr schön und solis gearbeitet, billig zu verkauf. Marsikstein Nr. 19.
billig abzugeben.
Große Auswahl in Corsetten
aller couranten Facons.
Apostelnstraße 32.
Garautirt reine
Schmelzbutten
feinste Tafelbutter, besten Ia. Schweizer, Holländer und Limburger Käse empfiehlt billigst
Heinr. Peil, Zollstr. 4A.
Kölner
Dombau=Loose!
Gesellschaftsspiele an 100. 200 und 300, sowie Einzel=Loose zu haben bei
Nob. Döltz, Straße 31.
Zwei hochf. compl. neue
nußb. Aufsatz=Betten
mit echten Haarmatratzen, nur gute eigene Arbeit, zusammen zu 335 A unter Garantie zu verkaufen. Keine von den vielen bezogenen hingestellten Schleuder=Möbeln. Friedenöstr. 25, am Perlengraben.
0
und leihweise, billigst.
13 Stephanstraße 13.
Hildesheimer
A. Senking,
„ Berlich 29. 5
Kugelkaffeehrenner und Oesen er S sehr billig abzugeben.#
Dafelherd mit Messingstange und * Kessel billig zu verkanfen.
Merheimerstraße 197.
Da
P

Lauker Futterrüben zu verk.
Nippes, Neußerstraße 239.
Für Wirthe!
150 geaichte Gläser zu verkaufen. Daselbst ein Breakwagen zu verkaufen. Kalk, Mülheimerstraße 63.
Hoftauben,
vene Rippeg, geußerstraße 213.
Für Carneval.
Mausefallen= und Neger=Garnituren stets vorräthig und nach Bestellung gpesertiot Perleugraben 46.
Für Brautleute!
Betten, Stühle, Tische, Schränke, Waschtische 2c. wegen Umzug billig zu
verkaufen. Klostergasse 2.
ei Eanrte Juhne u. Weibchen
Obill. zu verk. Carthäusergasse 22, 3. Et.
eeu kone
Carnevalshüte für Herren, Damen und Kinder am billigsten
Friedrichstraße 21.
Zu vermiethen:
Gartengut, mit Mauern umgeben, auf Linderhöhe, nächst bei Köln, mit schattigen Anlagen und edeln Obstsorten. Dasselbe eignet sich besonders für Gärtnerei, Milch= oder solide Sommer=Wirthschaft.
Näheres Köln, Pfeilstraße 3.
Carneval!
Bier=Ausschank
an frequenter Straße zu ver miethen.
Fr.=Off. u. Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Geschäftshaus,
Hahnenstraße 27, zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mariengarteng. 36.
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 66, 2. Etage.
Gut erhalt. Mistbeetfenster
zn verk. Friesenwall 112.
Kauf-Gesuche.
Kleines neues Haus reichen
Gegend, Altstadt, mit guter Ablage, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
EinGeschäfts=od. Privathaus
welches sich gut verzinst, mit guter Ablage ohne Unterhändler zu kauf. ges. Off. u. O S mit Preisangabe an die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Aufgepaßt!
Für Restaurateure, Weinhandlungen und Küfer. Kaufe stets zum höchsten Werthe Staniolkapseln von Flaschen.
Großer Griechenmarkt 24.
2. Etage, 6 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Thurnmarkt 59:
Zweite Etage, 5 Räume, nebst Bequemlichkeiten.
Bescheid 1. Etage.
Rein-, Bier= u. Wasser=Flaschen u.
Zeitungen kaufe immer, jede Partie. H. Fischer, Kämmergasse 47
40 bis 60 Meter gebrauchter, aber gut erhaltener
Gummischlauch
zu kaufen ges. Neußerstr. 16, Unterh.
Ladien-Theke,
ca. 2½ Meter lang, zu kaufen gesucht. Off. Elsaßstraße 22, 1. Etage.
Ankauf von altem
Gold und Silber.
Ad. Baurel, Breitestraße 21.
Packkisten,
große und kleine, zu kausen gesucht
Friesenwall 33.
80 bis 100 Mete
satten= oder
Ein schönes Ladenlocal,
für eine Filiale oder Bureau, zu vermiethen. Pantaleauswall 25.
Prop. Schlafstellen. straße 106.
Eine Wohnung,
zwei Zimmer, im Hinterhause, an still Leute billig zu vermiethen.
Sternengasse 10.
Schöne gr. luftige Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen.
Rothenberg 1
Unterhaus,
4 Räume und Mans., an stille Familie zu vermiethen, 1. März od. später.
Franco=Offerten u. Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gr. Unterh., Marienplatz 14,
8 sch. Räume, Mans., Gärtchen, für Privat und Engros geeignet, zu vermiethen. Bescheid 10—1 Uhr.
roperes Zimmer mit Bett an
zwei ordentliche Leute zu vermieth.
Altes Ufer 17.
Helle 1. Etage, 6 gr. Käume,
Eckhaus, für Engros=Geschäft geeignet, per 1. März zu verm. Zu besichtigen von—4 Uhr Nachmittags. Zu erfragen Unter Fettenhennen Nr. 6.
Stavenhof 12A,
am Eigelstein: zweite Etage, vier Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie billig zu vermiethen.
Eigelstein 111.
vermiethen:
Hohenzollern=Ring 19 angeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
Näheres
Große Budengasse 3.
(Zwei anständige Leute finden O hübsch möbl. Zimmer nebst guter Pension zu 10.l. die Woche.
Martinstraße 7, 2. Etage.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 27.
Bescheid im Hinterhause.
Drei
im Anbau, mit Wasserleitung, zu vermiethen.
Severinstraße 110.
Zweite Etage,
drei Theile, nebst Keller und Bequem lichkeiten sofort zu vermiethen.
Brand 6A.
Ehrenfeld.
Zu vermiethen eine hübsche 2. Etage, 6 Räume enthaltend, Franzstraße 37, per 1. März zu beziehen. Bescheid im Hause selbst bei Herrn Scheunert oder beim Eigenthümer, Rheinaustraße 1.
Unterhaus,
4 Räume, mit Garten, für jedes Geschäft geeignet, preiswürdig zu ver miethen. Nippes, Kirchstraße 10.
Stme
Freundliche 1. Elage, 5 Räume, mit allen Bequeml. zu vermiethen.
Gartenstraße 3.
Ein eventuell zwei möblirte Zimmersnn„„
W mit oder ohne Pension in besserm scheid Kämmergasse 22, Hause zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 82.
vlirtes Speicherzimmer an
* Handwerker. Lyskirchen 1.
Gouvernante
ertheilt französischen Unterricht. Honorar mäßig., Fr.=Off. u. Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
O
Capitalien
Capitalien
auf gute 1. Hypothek zu 4½ pCt. zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bescher edeldenkende Herr o. Dame Wrichtt würde einem tüchtigen Handwerker, welcher durch Unglück und in Folge des strengen Winters sehr zurückgekommen, ein Darlehen von R. 200 geben, um seinen Verpflichtungen nachzukommen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Ohne Risico.
Franco=Offerten unter Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln.
Justizrath Goccke,
Notar.
Unterhaus. 6 Näume,
für Metzger oder jedes andere Geschäft, auch für Handwerker passend, zu ver miethen. Bobstraße 30.
Elegante 2.
abgeschlossen,
enthaltend 5 große Räume nebst Alkoven, Küche, Mansarde 2c., nebst allen der Neuzeit entsprechenden Bequemlichkeiten, Aussicht nach vorn in Villengärten, nach hinten in eigenen Garten, steht per 1. März oder 1. April zu vermiethen. Das Haus wird nur vom kinderlosen Eigenthümer bewohnt. Bescheid Carthäuserwall 40.
A Zimmer, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Kämmergasse 47.
Ein kleines Ladenlocal
mit Einrichtung, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Aekalastraße 52.
Schöne Mansardenzimmer für solide Handwerker zu vermiethen.
Autonitterstraße 3.
Elsaßstraße 22 Unterhaus,
auch zu Wirthschaft geeignet, und 1. und 2. Etage zu vermiethen. Auskunft im Hause selbst.
Bretter=Zann!
sowie eine Holzbude, kaufen gesucht.
Neußzerstraße 16,
gebraucht, zu Unterhaus.
Zu vermiethen.
BERSEERRRE
Zwei Zimmer,
Etage, zu vermiethen.
Plankgasse 2.
hübsches kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermielhen. Großer Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte. Bescheid
Hohestraße 21.
Unterhaus,
schönes Ladenlocal, mit großem Anbau und Keller, zu vermiethen. Agrippastraße 41. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
Unterhaus,
6 Räume, 4 Fenster Front, zu verm. Kämmergasse 22. Bescheid I. Etage.
erste Etage, drei große
zimmer, Küche und Mansarde, nit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Agrippastraße 41. BeI1. Etage.
Si EE
Mieth-Gesuche.
gut gehend, miethweise zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. W L an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Etage, 5 Räume, an bürgerliche einzelne Dame, 2 Geschwister oder kleine Familie sehr billig zu vermiethen. Eigelstein 93.
Kleines Ladenlocal
nebst Einrichtung und einem Zimmer, passend für Modistin, zu vermiethen. Komödienstraße Nr. 55.
mit Wohnung, vier Zimmer erster Etage und eine Mansarde, drei Zimmer zweiter Etage und zwei Mansarden.
Näheres Pfeitstraße 3.
aus zu miethen gesucht.
J2. Bescheid Mechtildisstraße 29.
Verloren&a Gefunden. SDS S Großer Hund zugelaufen;
langes, krauses, schwarz und weißes Haar. Nichl Nr. 1.
n
Vermischtes.
M
Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Wwe. Francisca Fischer, geb. Ruhloff, Burgmauer 3, finden statt Dinstag den 3. Februar 1391, Morgens 9 Uhr.
Pfarre Luskirchen. Ohrringe a
Wohnung von 6 Räumen oder eingesetzt. Im L
kleineres Privathaus von besserer, ruhiger Familie zum Frühjahr gesucht.
Fr.=Off. mit äuß. Preis u. Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
in stillem Privathause
eine zweite Etage von ruhigen Damen gegen Mitte März. Fr.=Off. mit Preisangabe wolle man unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen lassen.
2
Zu vermiethen
Abgeschlossene zweite Etage,
acht Zimmer, Küche, Keller, Speicher, Waschküche, Mansarden.
Albertusstraße 46.
mobl. kleines Wohn= und
Schlafzimmer im Preise zu 16###., auf Wunsch mit Pension, zu vermieth. Komödienstraße 35.
Ein kath.
Ei
eine schöne abgeschl. 2. Etage, 1 Merbsatt u. kl. Wohnungen
enthaltend 5 Zimzzer und Speicher zu vermiethen. Gerconswall 35. zimmer, Steinweg Nr. 5. Zu erfahren
Salzmagazinstraße 3 u. 5: Zwei dreifensterige hübsche Häuser,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, neu gebaut und schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
beim Eigenthümer.Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209, oder im Hause selbst.
7
Ein Haus,
für Speise=Wirthschaft, zu vermiethen. Pantaleonswall 25.
Zu vermiethen
ein groß. haus in Ehrenfeld,
Ecke Venlverstraße und Viusstraße, mit großem Keller, Hofraum und Einfahrt und allen Bequemlichkeiten für jedes Engros=Geschäft geeignet: auch sind daselbst in der Pinestraß. mehrere Wohnungen von vier bis fünf Räumen zu baben. Näheres veim Eigenthümer Jac. Schloesser, Venlverstraße Nr. 209.
gute
Lage,
Zu vermiethen
Unterhaus mit Laden.
Köln, Kämmergasse 22.
Ladenlocal
mit geräumiger Wohnung, Keller und Souterrain, sowie 2. Etage billig zu vermiethen. Bayardsgasse 22.
Bescheid Hohle 2.
Zu vermiethen
großes Parterrelocal für Engros=Geschäft, Comptoir mit Lager, Möbelgeschäft 2c., eventuell auch mit l. Etage.
*<space> K ö l n,<space> A g l i p p a s t r a ß e<space> 4 1<space>
zInterhaus, vier Räume und
41 mit od
Garten,
mir oder ohne Specerei=Einrichtung billig zu vermethen.
Kalk, verl. Marienstraße 33.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen. Große Witschgasse 56. Bescheid 2. Etage.
Geschäftshaus.
Ssgrummerbüchel 38,illeihen
MMöblirtes Parterrezimmer, straßenwärts, sofort billig zu vermiethen.
menstraße 4.
Pombenloste zu haben
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein Zimmer an Kille Person
Zwe O mieih
e Stage,
üchel
Näu:
sie 17
se. zu ber traße 31.
sucht im nördl. Stadttheil eine Wohnung von 4 Zimmern und Küche.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 Junger anst. Mann
#:(Techniker) sucht ein möbl. Zimmer mit Frühstück od. voller Pension. Gesl. Orf. mit Preisangabe unter U an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 161.—
Stille Person sucht 2 kleine Zimmer, oder 1. großes, m. Wasserleitung. Franco=Offerten unter Nr. 244 an die Geschäftsstelle d. Vl.
2. Etage,—4 Räume,
in einem ruhigen, anständigen Privat= hause in Ehrenfeld von einem kinderlosen Ehepaar gesucht.
Franco=Offerten PD77 postlagernd Ehrenfeld.
werden mit Gold in einer Minute schmerzlos ingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
in großer Auswahl kauf= und leihweise billig zu haben.
14 Martinstraße 14, 1. Et.,.Gürzenich
Kost und Logis.
Weidengasse 10.
Steuer=Reclamationen,
Concessions= und Bittgesuche, Eingaben in Polizei= und Strafsachen, Anträge für Zahlungsbesehle 2c. werden mit Ersolg bearbeitet.
Mauritiussteinweg 112, II.,
Morg.—10, Nachm.—4.
6
G#
vier helle luftige Zimmer, ev. mit Mansarde, an eine Dame oder stille familie zu vermieth. Mathiasstr. 14.
Elegante 1. Etage, 7 Käume,
preiswürdig zu vermiethen.
Linderhöhe, Dürenerstraße 76.
r. TS ae
Unterricht.
Vhr eSchht. E
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Kolns. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
3 Zimmer nebst Mansarde, an stille kente zu vermiethen.
57.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hru. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Klotte Kellner, Kellnerinnen,
sowie Dienstpersonal jeder Art wird prompt vermittelt.
Schaafenstraße 2
Schildergasse 19,
der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Kölner
Gesellschaftsspiele an 100, 200 u. 300, sowie Einzel=Loose zu haben bei
Döltz,
Komödienstraße 31.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTbsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Pfandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17.
Hoher Darlehen bei billigster Berechnung und strengster Diserction. Daselbst goldene und sil berne Uhren, Ketten, Ringe 2c. 2c. billig zu verkaufen. Altes Gold und ilber wird in Zahlung genommen.
Für Damen.
Heirath möchte eingehen ein Witt wer, 43., Beamter, ohne Geschäft im Hause, Vater von vier Kind. von —11 Jahren, mit einer kathol. ged. nicht j. Dame, wenn auch ohne groß. Verm., weil selbst vermögend. Discretion Ehrensache. Fr.=Offerten unter 0 E 309 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Hundehalsbänder
gravirt billig(Vor=, Zuname u. Straße nach Vorschr.) das Gravir=Atelier von
Heinr.
Atelier für alle Gravir=, Ciselir= u. xylographische Kunstarbeiten.
Streitzeuggasse 68, 2. Etage.
haarschneiden 15 Pfg., Rasiren 5 Pfg. Bayardsg. 11.
Verlegte Wohnung u Psandvermitte 9 lungs=Geschäft von Elsterg. 5 nach
St. Agatha 27,
an der Schildergasse.
Fr. Engelbert Pütz.
Wein=Restauration Ehelen,
Appellhof 27. Jeden Abend frisch:
Hefügel
aller
Art.
n
Ein Wittwer, kath, Ende 30er, mit einem Jahres Einkommen von 3600 K. sucht zwecks Wiederverheirathung die Bekanntschaft eines in Hausha. tung erfahrenen Mädchens oder Wittwe mit etwas Vermögen, aber nicht unter 26 Jahren. Briese mit genauer An gabe ihrer Verhältnisse bitte zu richten unter St 111 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Die Carnevals=Gesellschaft
„Eifel“
hat den Ertrag einer Sammlung für die Armen, A. 65,50, uns übermacht wofür den besten Dank abstattet Die St. Vincenz=Conferenz von St. Severin.
A..: Joh. Schumacher
gegen Herrn Therhaag in Nippes nehme ich zurück.
Frau Dreesen.
Mehr Licht!
sind allein im Stande, solchen Räumen, welche während der Tageszeit nicht hell genug werden und dadurch minderwerthig sind, besonders bei trübem Wetter vollständig genügendes Licht zuzuführen. Es sind hier schon
rei
miner erster Etage zu 25
Ruhr 2, II. gselbst einfach möbl. Zimmer für dentliche Handwerker zu 6 und 9 N. vermiethen.
Französisch u. Englisch
wirklich schreiben und sprechen zu können, wird schnell und gründlich gelehrt. Fr.=Off. u. Nr. 242 an die
mechäftsstelle d. Bl.
Clarier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin er 1 in, pro Stunde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 R. Fr.=Offert. u.
A 226 an die Annahmestelle Geschw Autoni, Breitestraße 167
nig'schen Apparate sind allein im Stande, aulen Witterungseinfiugen zu
Man hüte sich vor solchen Fabricaten, welche
sich bisher noch nirgendwo bewährt haben, nur durch billige Preise bestechen, als einfache Restectoren, nicht aber als Licht erzeugende und verstärkende Apparate wirken und in kurzer Zeit blind werden.
Die Heunig'schen Apparate sind zu Fabrikpreisen zu beziehen allein durch Theod. Hammer, Panlstrasse 14. III.
Probe=Versuch von Apparaten auf Wunsch ohne jede Verbindlichkeit für je verehrlichen Interessenten.
Einige d. viel. Berliner Institute u. Geschäftshäuser, i. d. unsere Tageslicht leuchtungs=Apparate angebracht sind: Kaiserl. Reichs=Gesundh.=Amt. Kaiserl. Reichs=Eisenb.=Amt. Invalidenhaus Kgl. Garnison=Bau=Amt. Kgl. Eisenb.= Betriebsnmt(Anhalter Bahn). Kgl. Polizei Präsidium. Modebazar Gerion &amp; Co. Perliner Tagevlatt#von Rud. Mosse). Dresdener Bank, u. s. w.
Von d. Tageslicht=Beleucht.=Apparat. sind in Köln angebracht bei Hru. V. W. Ossendorff. Waidmarkt. Hru. Dr. W. M. Patton, Gerconstr. 36. Hru. Hilgersohn, U. Goldschmied. Hrn. H. J. Bornheim, Antonsgasse 5. HH. Gebr. Thürlings, Breitestr. Hru. J. P. Bachem( Volksztg.) Marzellenstr. HH. Baumstr. u. Arch. von Naltitz&amp; Ziesel, Kreuzgasse 28. Hru. Max Laufer, Hohestraße 125. Hrn. D. Simonson, Hohestraße—4, u. s..“

Selie 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 32 n Bonntaa. 1. Februar 1891.
Totaler Ausverkauf.
Wegen Wegzug von Köln und Aufgabe des Geschäftes
muß das Lager bis zum 15. Februar complet geräumt sein und verkaufe ich daher den ganzen Vorrath in:
Leinen, Gebild, Piqué, Madapolam etc. etc., Damen-, Kinder- und Herren-Wäsche, Cravatten, Glacé-Handschuhe und Taschentücher
spottbillig und bedeutend unter Einkaufspreis. Günstigste, nie wiederkehrende Gelegenheit
für Brautteute, Communicanten, Pensionaire und Wirthe.
J. Levi-Lissauer,
Augustinerbogen 3, gegenüber dem Pschorr.
4
Amtliche Bekanntmachung.
5. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 5. Februar 1891 Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Feststellung einer Baurechnung.
2. Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an den Stadtverord neten Loosen.
3. Baufluchtlinien und Höhenlage für den Feldweg von Ossendorff nach Merheim.
Verbesserung der Beleuchtung Deutz und Nippes=Riehl.
Credit für verschiedene Gas= und Wasserrohrlegungen.
Ausstellung eines Trinkbrunnens auf dem Spielplatz des Aposteln: klosters.
Verlegung der Freibank nach dem Schlachthof.
Errichtung einer Bade=Anstalt auf dem rechten Rheinufer. Nachcredit zum Bau=Etat für 1890 91, Abtheilung V. Nr. 1. Etatsüberschreitungen bei der Armen=Verwaltung und deren Deckung.
Bewilligung einer erhöhten Ver gütung für Heizung der Volks schulklassen für die Winterperiode 1890 /91.
Zuschuß zu der Haushaltungsschule des Kaplans Schlick zu Nippes.
8.
10
1
2.
Bekanntmachung.
An Stelle des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen stellvertretenden Schiedsmannes Schlossermeisters Herrn Anton Leuer zu Lindenthal ist der Rentner Herr Jacob Hollender zu Linderhöhe, Dürenerstraße 82, zum stellvertretenden Schiedsmann für den XVI. Schiedsmannsbezirk(Lindenthal) gewählt, bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 29. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Freiwilliger
Hausverkauf.
Haus zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse
halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Koln.
Justizrath Goccke, Notar.
Abbruch
eines hölzernen
auf Bahnhof Gereon neben der Unterführung der neuen Nachen=Crefelder Gütergeleise und den alten Bingener Hauptgeleisen befindliche rechteckige hölzerne Locomotivschuppen soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau-Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trankgasse 15, vom 3. Februar d. J. zur Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst Angebotformular ebendort gegen Erlerung von 1 M. abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch eines Locomotivschuppens" per sehen bis
Samstag den 7. Februar d.., Vormittags 10 Uhr,
an den Unterzeichneten postfrei einzusenden, wo dieselben um die angegebene Zeit in Gegenwart der etwa erschienenen Leiter eröffnet werden. ###schlagsfrist 14 Tage. Köln. 31. Jannar 1891.
Der Abtheilungs=Baumeister: Valtzer.
23 Nur Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heeser, Johannstraße 12.
Frau R. Bauer,
Deutiste,
24 Obenmarspforten 24.
Künstliche Zähne neuester Methode, auch ohne Gaumenplatte schmerzlos. Umarbeitungen sowie Plomdiren, Zahnoperationen, Zahnschmerzbeseitigung 2c. Sprechst. von 9 bis 6.
a Schweineschmalz,
garantirt rein,
per Pfd. 60 Pfg.,
feinstes Blüthenmehl,
per Pfd. 25 Pfg.,
feinstes Kaisermehl,
per Pfd. 20 Pfg.,
la neue SultaninRosinen,
per Pfd. 70 Pfg.,
la neue Korinthen,
per Pfd. 30 Pfg.,
la neue Maudeln, geschält,
per Pfd..20.,
seine Stampf=Raffinade
per Pfd. 30 Pfg.,
Würfel=Raffinade
per Pfd. 32 Pfg.
Gebrannte Kaffee's,
rein und kräftig von Geschmack,
uu M. 1,30 und höher
empfiehlt
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Maskengarderobe
von
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Manufactur= und Leinenwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Durch Einführung neuer und sehr origineller Kostüme habe ich in diesem Jahre meine Mastengarderobe bedeutend vergrößert.
Auch habe ich mir eine größere Partie feinerer Kostüme zugelegt, welche ich zu billigen Preisen empfehle.
Meine billigen Preise sind von frühern Jahren bekannt, weshalb ich diese jetzt nicht besonders aufführe.
Dagegen sind dieselben in meinen Schaufenstern auf den verschiedenen Kostümen verzeichnet.
Um dem Andrange der Käufer an den ersten Carnevalstagen entgegenzutreten, gebe ich Denjenigen, welche vorher bis Carnevals=Samstag einschließlich bei mir(für mindestens 6.) kaufen, einen Bon, wofür sie sich gratis bei einem bekannten hiesigen Photographen photographiren lassen konnen(auch im Kostüm). Die Bilder werden schön ausgeführt abgeliefert. Ich empfehle:
Buffalo Bill=Decken, originell(bequem und später auch noch zu verwenden).
Havelocks, bunt, ebenfalls sehr bequem und originell. Wickelkind sehr originell. Deutscher Michel, Engländer in
großer Auswahl, Winzer, Matrosen, Mausefallkrämer, Zigeuner,
anschließende bunte Damenmäntel, Tiroler, Griechen, Bauernkittel (für Kinder bitte die Kittel vor Carneval zu kaufen).
Wiederverkäufern und Gesellschaften Rabatt!
Diesen offerire ich besonders:
100 cm breiten blauen Cretonne zu Bauerkitteln à 35 Pfg. per Meter, schön gemusterten Biber, Ia. Waare, à 40 Pfg. per Meter, Cattune in allen Farben und Dessins.
Weyerstraße Nr. 42—44.
Apotheker Dallmann’s
Kola-Nuss-Liqueur.
Fabrik chem.-pharm. Präparate Dallmann&amp; Co., Gummersbach.
Elsasser Carnevals-Biber,
Carnevals=Schürzen für Kellnerinnen und Schulmädchen
sowie alle
Phantasie=Schürzen empfehle wie bekannt in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Sebastian Tellenbach, Heumarkt.
Fernspr. 1112.
Köln, Vor St. Martin 7.
I. Steigerwald,
Weingutsbes. u. Weingrosch. SFECIALITAT:
∆ Rheinweine
eigener Kelterung, weiss u. roth, in allen Preislagen
Lindenthal.
a. Schmolz-Butter, a. Schweizer-Butter, a. Holsteiner Gutsbutter, a. Süssrahmbutter,
Margarine,
feinstes Schweine-Schmalz,
garantirt rein,
Gaier. Mehal
Mandeln, Vanille, Citronat, Rosenwasser und fr. Eier
empfichlt in bekannter guter Qualität
W. J. Antoni.
Schutz für Haar und Toilette gegen den lästigen Puder! Weiße und farbige
für Damen und Herren, kauf= und leihweise(billig),
sowie elegante
Bal= und Tages=Frisuren
zu haben bei
Effenberger, Friseur,
Hohestrasse 118.
3 separate Frisir=Salons.
Leichte Könsa in allen Farben(eigens dafür
Teichle Hopse gearbeitet) billig zu verleihen.
Brandholz, klein gemacht, in der Schreibwaaren Handlung von
pur tannen, bei Abnahme v. 10 Ctrn. N. 1,30, 1 Centner N. 1,40.
Krahnenbäumen 113.
Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ab gegeben werden.
Cafelelavier
(mahagoni), gut erhalten,
bill. zu verk. Wollküche 4.
besesesescche
Im unterzeichneten Verlage erschien:
4
Ommerjööncher.
Löstige Kölsche Verzällcher
von
ilhelm Koch.
Zweite Auflage.
128 Seiten 80. In farbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg.
„=Ommerjööncher=. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Wilvelm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällchere erscheinen lassen.
Wir könnten mit dieser Ankündigung einfach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worts eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!. Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den=Kölschen Scheldereien= den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser augenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber ärgern muß. Es sind in der That sklein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze'ne kleine Kään stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibunge. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordenss unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Bonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt vostfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
„Polyhymnia“.
Montag den 2. Febr. 1891(Maria Lichtmeß), Abds. 8 Uhr:
Humoristisches Damen-Comité
im Victoria=Saale, Waidmarkt,
mit nachfolgendem Ball.
Karten zu 1 K. bei den Herren: Brüncker, Hohestraße 65; Küpper, Hohepforte 6: Adoifs, Breitestraße 145; Mawick, Passage 6; Gummich, Schildergasse 64; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Imhorn, Blindgasse., und im Victoria=Saale. Cassapreis M. 1,50.
Kölner Liederkranz.
Unser diesjähriges
2 Maskentest
findet am 8. Februar(Carnevals=Sonntag) in den sämmtlichen Sälen des
Gürzenich statt.
Die Listen zum Einzeichnen
für einzuführende Fremden liegen am Sonntag den 1. Februar und Montag den 2. Februar, Vormittags 11 bis 1 Uhr, Dinstag und an den übrigen Wochentagen Abends—10 Uhr im Vereinslocale, Restauration Schatto Breitestraße, auf.— Schriftliche Anmeldungen bitten wir an den Präsidenten Herrn Alb. Urbach, richten zu wollen.
NB. Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder werden gebeten, behufs Betheiligung an Maskengruppen sich an den Fest=Ausschuß zu wende.
* Der Vorstand.
Unser diesjähriges streng geschlossenes
Maskenfest im Gürzenich
findet
Donnerstag den 5. Februar(Weiberfastnacht)
statt.
Betreffs der Ausführung der historischen Gruppen dürfen wir auf einen genußreichen Abend hoffen, da die Theilnahme eine äußerst rege ist.
Karten sind nur durch Mitglieder zu erhalten und streng persönlich. Maskenabzeichen ist Bedingung.
Die Ausgabe der Fremdenkarten findet am 1. u. 2. Februar, Morgens von 11½—12½ Uhr, u. am.,., 3. u. 4. Februar, Abends von—10 Uhr, im Gesellschaftslocale Elsauer Taverne statt. Das Fest=Comite.
Kathol. Arbeiter-Verein Stastest
Stadttheil)
Zu der am Montag(Mariä=Lichtmeß), Abds. 7¾ Uhr, stattfindenden theatralischen Aufführung der
im Kronen=Saale, Großer Griechenmarkt 16,
ladet alle Herren Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde ergebenst ein
Vorstand.
Weißgerbereckgasse 2,
ist während der heiligen Weihnachtszeit eine
herrliche Krippen=Darstellung,
10 Meter lang und 4 Meter hoch,
mit prachtvoller Landschaft, Springbrunnen usw., in magischer Beleuchtung zu sehen, welche die Freunde des Asyles zum Besten der Anstalt daselbst aufgestellt haben.
Eintritt zu jeder Tageszeit gegen 20 Pfg. die Person.
Schulkinder in Begleitung ihrer Lehrpersonen zahlen an Wochentagen 5 Pfg. pro Person.
Zwischen 5 und 7 Uhr Nachmittags spielt am 1. und 2. Februar die Musik=Capelle der jugendlichen Arbeiter bei der Krippc.
Die Krippe bleibt die nächste Woche noch zur Besichtigung ausgestellt.
früher C. Brunhuber, Martinstr. 27,
hält sich bestens empfohlen.
Für Wiederverkäufer.
.
44
Große Auswahl in Fastnachts„ Ih Kopfbedeckungen, als:
Hüte, Mützen, Fez in Atlas,
Filz und Cöper
zu den billigsten Preisen empfiehlt
A. Issels, Köln, Neußerstraße 49.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 32- Bonntag, 1. Jebruar 1891.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Sonntag, 1. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zu„Tell“ von Rossini.
3.„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel.
4.„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6. Quadrille aus„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an Koblenz“, Marsch von Müller.
8. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Des Kaisers Waffenruf“ von Clarens.
11. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
12.„Schnellfeuer“, Galopp von Döhler.
Montag, 2. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Grosser Festmarsch“ von Fliege.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber,
3.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
4. Lied von Funke.
5. Fantasie aus„Freischütz“ von K. M. v. Weber 6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Louisen-Marsch“ von C. Faust.
8. Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
9.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziebrer.
10.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
II. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5005555so0ss0s0000
Kölner CarnevalsGesellschaft
9
im Pius=Bau.2 AREDteT HTOLTCH im Pins-Bau.
Sonntag den 1. Februar, Abends 7 Uhr:
Grosses Damen-Comité mit Ball.
Fremden=Karten zum ermäßigten Preise von N. 1,25 sind jederzeit beim Restaurateur des Pius=Vau zu haben. Cassapreis K 1,50.
NB. Montag den 2. Februar, Abends 7½ Uhr:
Gesellige Zusammenkunft
bei hru. Hotelier Tils, Thurnmarkt—5.
Samstag den 7. Februar:
Leizte Sitzung im Pius-Bau.
Rosenmontag den 9. Februar, ebendaselbst:*
Grosses Maskenfest.
Karten zu letzterm sind von heute ab à J. 1,50 beim Restaurateur des Pius=Bau zu haben. Cassapreis 2 M.
Der Kleine Rath. Wilh. Koch, Präsident.
Thurnmarkt—5.
Montag den 2. Februar 1891, Abends 7½ Uhr:
Nach=Sitzung
der Carnevals=Gesellschaft„Alaaf Köllen“,
zu welcher ich mir erlaube, die Mitglieder der Gesellschaft, sowie Freunde und Gönner ergebenst einzuladen.
Hochachtend! Adolph Tils.
Närrische
Flora.
Sonntag den 1. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12
13.
14.
15.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
„Zwei Czardas“ von Kéler Béla.
Melodieen aus der Oper„Traviata“ von Verdi. „Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach. „Abendstern“, Mazurka von Gleissner.
Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehl.
Potpourri aus der Oper„Martha“ von Flotow.
Dritter Theil.
Einleitung zum 3. Act und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. „Gavotte impérial“ von C. Faust.
„Walzer-Arie“ von Venzano.
„Serenade“ für Flöte und Waldhorn von Titl.
„Sport-Galopp“ von Fahrbach.
Volksgarten.:
2 Sonntag den 1. Februar,# S. Nachmittags 3 Uhr:
#
zVolks-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen ∆
9 Eintritt frei. 4
Annnnntattlll
Montag, den 2. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture„Nero“ von Reissiger.
Paraphrase über das„Loreleylied“ von Nesvadba.
Scenen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
„O schöner Mai“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Silvana“ von Weber.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
„Am Strande“, Mazurka von Gungl.
Finale aus der Oper„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
„In dulei jubilo“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Marsch der finländischen Reiterei im 30jährigen Kriege“. „Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Hoch unserm Kaiserhaus!“. Marsch von Gleissner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
erhoht. Ger#leine nann
Gartenbaugesellschaft Flora.
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten, soweit dies möglich, zugestellt worden
sind, kann nur gegen Vorzeigung derselben
der freie Eintritt gestattet werden. Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme an unserer Kasse bercit, wo auch neue Abonnements zum Preise von
Mk. 20 für die Hauptkarte,
„ 7„ jede Zusatzkarte
ausgefertigt werden.„
Köln, 24. Januar 1891. 6
49000000309990999002
Sitzungslocal: Fränkischer Hof.
1. Februar,
Ball.
Der Kleine
Eifel.
Sonntag den 1. Februar, Abends 8 Uhr:
Großes Damen=Comité und Bal
im grossen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstrasse 95.
Was füllet mit Freude, mit Jubel die Brust,
Was klinget so herrlich im frohen Gesange?
Es sprühet und glühet im Herzen die Lust,
Und purpurgleich färbt sich die Wange;
Denn heute das Lob uns'rer Holden ertönt,
Ihr Reiz, Ihre Liebe die Erde verschönt;
Wenn Sie mit den zarten, beglückenden Händen Die Kränze der Freude uns weben und spenden,
Umschlingt uns der Anmuth bezauberndes Band,
Sind Mühen und Sorgen und Leiden verbannt. Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Carnevals=Gesellschaft
esberger.
Sitzungslocal: Fränkischer Hot.
(Maria Lichtmeß),
VI. Sitzung(mit Damen).
Debit Karten zum Maskenball sowie zur Sitzung sind niedergelegt bei den HH. Paul Mertens. Unter Fettenhennen; Ludwig Neumann, Komödien= straße; Otto Pappermann, Hotel Disch; Lonis Spörer, Breitestraße; Geschw. Steegmayer, Sternengasse, sowie im Fränkischen Hofe.
Der Kleine
he
Neustädter
im Eden=Garten am Friesenplatz. den 3. Februar
Abends 8 Uhr:
Grosser Maskenball.
Sitzungs=Local: Greesbergerhof, Weidengasse. Montag, den 2. Februar, Abends punkt 8 Uhr:
Damen-Comité
Fe
mit auschließenden
Einlaßkarten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Frau Eschenbach(Eigelstein), Unger und Peter(Weidengasse), sowie in der Restauration Sürth(Weidengasse 53)
Cassapreis 1 Mark à Person.
Donnerstag, den 5. Februar:
II. Herren-Sitzung
in der Restauration A. Lenzen, Eigelstein.
Der Kleine Rath.
Fremde haben Zutritt.
Entree a Person 1 M
Der Kleine Rath. Elkemann, Präsident.
#0. Sm5.-.-V.„Harmonie“,
Montag, 2. Februar 1891(Lichtmeß):
Crosser Masken-Bal
in dem neu erbauten prachtvollen
Maurischen Saale,
Vor den Siebenburgen.
Aufang 5 Uhr. Der Vorstand.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren Janson (Vor den Siebenburgen). Esser(Severinstraße), Thomer(Kämmergasse), Quester(Richmodstraße), Walbeck(Fleischmengergasse), im Vereinslocal. Restaur. Kuth(Breitestraße), sowie im Festlocal(Vor den Siebenburgen),

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 up Sonntag, 1. Februar 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1891.
5 Ein Märchen aus dem achtzehnten
[121 Erzählung von M. Ludolff.
Dort in dem alten, trauten Giebelstübchen hatte sich Therese dann auch ganz behaglich eingerichtet; dennoch sah der kleine Raum wenig genug von ihr. Den lieben langen Tag war sie im Freien, auf Streifzügen durch Wald und Feld. Auch jetzt verließ sie den kleinen Garten und schritt den Weg hin, auf welchem der Chevalier ihr zuerst begegnet war. Jene Erinnerung mochte ihr wohl, während sie den würzig duftenden Waldpfad so einsam daher schritt, zurück in den Sinn kommen; aber sie schüttelte sie schnell ab, und munter gen Braubach voran eilend, sang sie sich leise das kleine Recept vor:
So hör' denn und gib wohl Acht,
Wie man die Heiterkeit braut und macht;
Denn nicht eine jede ist echt und rein,
Doch diese hilft bei jeglicher Pein.
Zuerst sieh' in's Herz und späh' es recht aus,
Und wasch' alle Selbstsucht tüchtig heraus.
Dann nimm Geduld und Nachsicht zur Hand Und schütt'le es um mit etwas Verstand.
Ein Tröpfchen Lethe thu' auch dabei,
Es macht von vergangenem Weh dich frei;
Nicht Leichtsinn, doch leichten Sinn rühre darein,
Ein Bißchen Witz, doch gerieben ganz fein;
Viel guten Willen und feste Kraft,
Und Menschenliebe, die hilft und schafft;
Ein wenig Selbstvertrauen und Muth,
Bescheidenes Hoffen und ruhig' Blut.
Dies alles rühre zusammen fein Und nimm es mit ceinem Herzen ein.
Und schlägt das dennoch und kommt nicht zur Ruh'
So blicke bittend nach Oben dazu.
Du wirst es sehen, dann kommt der Muth,
Und alles andere wird wieder gut;
Die Thräne trocknet, die Lippe lacht,
Und doch weiß Keiner, wie du es gemacht.“)
Das Liedchen verkürzte Therese den Weg; in einem kleinen Stündchen hatte sie das nächste Dorf erreicht, an dessen Eingang ihr Mutter Mariann entgegen kam. Dieselbe sah ordentlich erhitzt aus und schien lebhaft erregt; denn in der ihr eigenen lauten, resoluten Manier begann sie gleich mit der ersten Begrüßung:„Na, Kindchen, das sag' ich dir, das ist en Jammer! In der Seel' thut mir die alte Madame weh... du weißt, ich mein' die Franzosenfrau. Der ist es auch nit an der Wieg' gesungen worden, daß sie ihr Lebtag sich so plagen müßt'... und dazu das Elend mit dem kranken, schönen Herrn. Die alte Frau flennt sich die Augen um ihn aus, und dabei darbt sie sich's und ihrem Mann am Mund ab, für die beste Pfleg' zu schaffen. Aber— ich sag's: es hilft alles nit; das junge Blut geht und stirbt!“
Therese horchte gespannt zu. Sie hatte öfter schon Mutter Mariann von in Braubach wohnenden Franzosen reden hören, ohne sonderlich darauf zu achten; jetzt eben aber flog ihr— wie das ja zuweilen wohl so ganz jäh geschieht— eine andere Erinnerung durch den Sinn, die in ihrem lebendigen Geiste rasch einen Zusammenhang mit Mutter Mariann's Erzählung gewann. Sie erinnerte sich, vor Wochen in einer der Gesellschaften vernommen zu haben, wie man bedauernd von dem mystificirten Naoul de Pragas sprach, welcher in einem rheinischen Dorfe schwer krank daniederliege, und an jenen Bericht denkend, rief sie lebhaft: „Wie, Mutter Mariann, ist der Kranke, von dem du sprichst, nicht der junge Vicomte de Pragas? Heißen deine Franzosen Demassé?“
„Ganz recht, Thereselchen, so ungefähr heißen die; was es aber mit dem jungen Herrn für'ne Bewandtniß hat, das kann ich nitt sagen. Es ist eben das Schlimme bei der Sach', daß unsereins die gute Madame kaum versteht; ich denk' mir das für die Arme doppelt hart! Ich meine, mir thät's das Herz abdrücken, so nitt eine Menschenseel zu haben, der sich der Kummer und's Elend erzählen läßt; aber halt', Kind", unterbrach sich plötzlich die warmherzige Frau,„hier könnt'st du'n fromm Werk thun! Du parlirst ja Französisch; komm, geh' mit mir zu der Madam zurück, red' mit ihr und bring' heraus, was sie heut' eigentlich von mir wollt'. Willst du?" Cm EETherese erklärte sich gern dazu bereit. Abgesehen davon, daß sie von Natur mitleidig war und lebhafte Sympathie für die Emigranten hegte, kam hier noch ein dritter Grund hinzu, um Mutter Mariann's Wunsch zu ihrem eigenen zu machen. Die Erzählung von des jungen Pragas ritterlicher Anhänglichkeit und Treue an das königliche Haus, die so schmählich mißbraucht worden und ihm selbst nahezu den Tod durch Freundeshand eingetragen, sie hatte damals ihre jugendliche Begeisterung lebendig erregt, und noch von dieser erfüllt, begrüßte sie freudig die Gelegenheit, Näheres von dem jungen Helden zu hören, ihn vielleicht gar zu sehen.
Willig folgte sie daher ihrer Führerin und kehrte mit dieser um. Einige rüstige Schritte brachten sie in das Dorf zurück; alsbald standen sie vor der Wohnung der Demassés. Mutter Mariann, daselbst wohlbekannt, betrat ohne Zögern die saubere ärmliche Küche, worin sich, beschäftigt mit der Zubereitung eines einfachen Mahles, eine ältliche Dame befand. Eine solche war die gebeugte Matrone offenbar, trotz ihrer bescheidenen Kleidung. Mit einem sich nie verleugnenden Anstande wandte sie sich jetzt den Eintretenden entgegen und nickte freundlich der ihr bekannten Bäuerin zu, welche, beherrscht von dem Wahne: die Fremde werde sie besser verstehen, wenn sie selbst das Französische radbreche, mit ganz wunderbaren Ausdrücken und Zeichen sich bemühte zu erklären, wer Therese sei und warum sie dieselbe bringe. Diese aber kam jenem mehr gut gemeinten, wie verständlichen Vortrage schnell zu Hülfe; in ihrem besten Französisch begrüßte sie die alte Dame und bot bescheiden ihre Dienste als Dolmetscher für die Unterhandlungen mit Mutter Mariann an.
Frau Demassé, in deren einst schönes, immer noch geistvolles Gecht Harm und Kummer ihre unverkennbaren Zeichen geschrieben,
chlug ein Paar müde Augen zu ihr auf; sie betrachtete die gefällige Sprecherin mit sichtlichem Wohlwollen, ja, mit Dankbarkeit in Blick und Wort, da sie einfach erwiderte:„Je vons remercie, ma petite“.(Ich danke Ihnen, meine Kleine.) Sie wollte noch etwas
*<space> A u s<space> d e m<space> I l l u s t r i r t e n<space> D o r f b a r b i e r.<space>
beifügen, aber sei es nun, daß an diesem Tage ihre Kräfte besonders erschöpft waren, oder, daß durch die Klänge ihrer Muttersprache alte Erinnerungen erwachten und die unerwartete Begegnung mit einer Standesgenossin, vor der sie ihre drückende Lage enthüllte, sie angriff, die Stimme versagte ihr und förmlich nach Athem ringend, mußte sie sich niedersetzen.
Sofort war Mutter Mariann mit gutmüthigen Rathschlägen zur Hand, jedoch mehr als diese wirkten bei der alten Dame die freundlichen Bemühungen Theresens, die, alle Scheu und Schüchternheit vergessend, sich gänzlich von ihrer mitleidigen Theilnahme leiten ließ.
Die kindlich schmeichelnden Worte, welche unwillkürlich ihren Lippen entschlüpften sie kamen aus ihrem Herzen und fanden auch den Weg zu demjenigen der armen Fremden.
Schnell ermannte sich dieselbe. Vielleicht sich erinnernd, daß, wie Calderon sagt,„unter allen Lagen stolze Armuth die schlimmste ist," errang sie den Muth, sich arm zu zeigen und damit derselben den schärfsten Stachel zu rauben. Mit freimüthiger Zuvorkommenheit führte sie die Gäste in ihr dürftiges Stübchen und nahm, nachdem man sich dort niedergesetzt, dankbar Theresens Vermittelung an, indem sie ihre Bitte an Mutter Mariann dahin erklärte, daß sie einige Schmucksachen in der nächstgelegenen Stadt verkauft zu haben wünschte.
Und während die Frauen dies besprachen, ruhte in dem angrenzenden Zimmer der jugendliche Kranke, Raoul de Pragas. Um ihn als treuer Pfleger war Monsieur Demassé, ein von Alter und Sorgen gebeugter Greis. Fürsorglich hatte er die Lagerstätte des Patienten, eine Art Divan, an das geöffnete Fenster geschoben, durch welches erquickend die milde Frühlingsluft hereinfluthete. Naoul de Pragas athmete dieselbe mit hastigen Zügen ein. Sein hübsches, wenngleich bleich und durchsichtig gewordenes Antlitz mit den strahlend schönen Augen, schaute belebt in all' die sich erneuernde Waldherrlichkeit hinein, auf welche das Fenster den Blick gewährte. Sein junges, ungestümes Herz, sein sanguinischer Sinn jauchzte hoffnungsvoll der in der Natur frisch sich regenden Kraft, dem neu erwachten Leben zu, dabei nicht ahnend, daß er selbst dem Tode entgegenging.
Das heftige Fieber, welches den Vicomte in jener Nacht befallen, da man ihn nach Braubach gebracht, hatte sich, wie die Baronin Renar es einst vorhergesagt, zu einer schweren Krankheit entwickelt, die zwar für den Augenblick gehoben, aber nicht geheilt wurde. Auzu sehr hatte sie die jugendlichen Kräfte mitgenommen, und der Rest davon siechte langsam hin, indeß Raoul immerfort von deren Erneuerung träumte. Mittlerweile pflegten die guten Demasses ihn mit hochherziger Liebe; kein anderes Band verband diese mit ihm, als daß sie Compatrioten und Leidensgefährten waren; aber wohl nirgends schlingt ein solches Band schneller und fester, als in der Verbannung. Dies bewies sich hier; denn die treuen Royalisten, welche zuerst in dem jungen Manne wohl nur den Schützling der königlichen Prinzessin freudig aufgenommen, sie liebten ihn gar bald schon um seiner selbst willen, liebten ihn wie einen Sohn. Raoul vergalt dies durch liebenswürdige Geduld und tiefe Dankbarkeit gegen seine opferwilligen Pfleger.
Den wahren Grund, warum man ihn zu diesen gebracht, hat er nie erfahren; nie war ihm bekannt geworden, daß er der Bote falscher Nachrichten, der Ueberbringer unechter Briefe gewesen. Aus Schonung hatte man die Wahrheit verhüllt und ihm mitgetheilt, die Flucht der königlichen Familie sei im letzten Augenblick abermals mißglückt. Mit betrübtem Herzen glaubte er das; denn seine schwere Krankheit hatte jene Täuschung ermöglicht. Sie verhinderte auch späterhin das Zerreißen des über die Angelegenheit gezogenen Schleiers, da Raoul, der in den ersten Wochen des Fiebers seine Umgebung gar nicht beachtet, nach zurückkehrendem Bewußtsein sich wegen Gesundheitsrücksichten auf's Land gebracht wähnte, eine Ansicht, welche eben so sehr durch die huldvollen Botschaften der Prinzessin wie durch die fleißigen Besuche verschiedener Cavaliere bestärkt wurde.
Jedoch allmälig, als die Zeit vorrückte, Raoul's Leiden sich aber immer weiter in die Länge zog, da wurden nach und nach die fleißigen Besuche seltener; denn neue Interessen, politische Tagesfragen wie persönliche Sorgen bewegten die Herrschaften in der Stadt. Ja, alle diese Dinge erfüllten deren Gedanken so sehr, daß nach der mit dem Beginn des April erfolgten Abreise von„Madame“ der kleine Vicomte immer mehr in Vergessenheit gerieth und diesem selbst sich immer klarer die Gelegenheit bot, den innern Werth der einfachen, treuen Demassés zu erkennen.
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt nach lauf der gegenwärtigen Erzählung ein längerer Criminal= S Roman unter dem Titel
Der Polizei-Sergent Nummer 21,
von Reginald Barnett. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen.
Mit dem überaus wechselvollen Inhalte verbindet der Roman eine sehr spannende Form, so daß derselbe ohne Zweifel großes Interesse erregen wird.
Vororten und
h Mülheim a. Rh., 31. Jan. Gestern Abend gegen 6 Uhr wurde ein Fuhrwerk der Firma Boecking&amp; Co. hierselbst von einer langsam fahrenden Rangir=Maschine am Uebergang der Wolfstraße erfaßt und elwa 10—15 Meter weit fortgeschleppt. Der Karren wurde zertrümmert, das Pferd blieb jedoch unversehrt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 1.<space> A n f.<space> 6 ½<space> U h r.<space> Die Königin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie TraubI mann. Assad: Willy Birrenkoven. Ball=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Montag den 2. Febr.: 143. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Der Troubadour. Graf Luna: Aloys Grienauer. Leonore: Sophie Traubmann. Azucena, eine Zigennerin: Adele Diermayr. Manrico: Dr. Gustav Seidel. Ferrando: August Ulbrich. Inez: Gabriele v. Artner. Ruiz: Adolph Jeusen.
r Der Wasserstand des Rheines vom 23. Januar 1891 gehört
mit zu den kleinsten in diesem Jahrhundert. Die Rhetnhöhe betrug nämlich am Kölner Pegel:
Kölnisch Maß: Rheinisch Maß: Met. am 30. Dec. 1818..... 1 Fuß 7 Zoll 1 Fuß 11 Zoll 0,62
Gleichzeitig mögen auch die höchsten Wasserstände der jüngsten drei Jahrhunderte hier verzeichnet sein, deren Angabe ich einer Notiz, welche vor etwa acht Jahren veröffentlicht wurde, entnehme.(Dabei ist zu beachten, daß der Nullpunkt des kölnischen Pegels 6 Zoll rheinisch oder 0,16 Meter über dem Nullpunkt des rheinischen Pegels steht.)
Kölnisch Maß: Rheinisch Maß: Met.
V Longerich, 31. Jan. Der hiesige Männergesang=Verein Cäcilia wird am Sonntag, den 1. Februar, Abends 6½ Uhr, im Kölner Hofe das dramatische Spiel„Des Siegers Einzug“ zur Aufführung bringen. Da der Rein=Ertrag für die Armen bestimmt ist, ist dem Verein ein besetztes Haus zu gönnen.
Zur
Wichtige Sitzung. Gatte:„Adieu, meine liebe Frau, ich muß jetzt in die Comité=Sitzung.“— Frau:„Was wird denn heute wieder ausgemacht?“— Gatte:„Wann wir das nächste Mal wieder zusammen kommen.“
Bericht
über die vierteljährige Collecte in den Kirchen der Stadt Köln für den Erwerb von Kirchenbauplätzen in der Neustadt Köln.
In dem oberhirtlichen Schreiben vom 23. Juli 1887, den Bau von Kirchen in der Neustadt Köln betreffend, wurde angeordnet, daß zur Deckung der Kosten für den Grund=Erwerb zunächst eine ständige vierteljährige Collecte abgehalten werden solle, mit dem Bemerken, es werde seiner Zeit über die Verwendung Bericht erstattet werden. Die Einnahme und Ausgabe beläuft sich seit Mitte August 1887 bis zum Schlusse des Jahres 1890 wie folgt.
Einnahme.
Die bis einschließlich 1890 abgehaltenen 14 Collecten
haben eingebracht... M. 29,395.57
An freiwilligen Gaben und Geschenken gingen ein..„ 11,579.95
Mithin in Summa M. 40,975.52 (In der Pfarrkirche St. Gereon wurden durch sechs Collecten, deren Ertrag dem Comité für die St. Michaelskirche überwiesen worden ist, aufgebracht.... M. 1,364.70
Die Gesammt=Einnahme der Collecten in den Kirchen Köln's beträgt sonach.„ 42,330.22
Das Comité für den Bau der St.
Michaelskirche hat für den Erwerb der
Baustelle zur Verfügung„ 40,000.—
Es sind sonach seit der ersten Collecte am Feste Mariä Himmelfahrt im August 1887 für den Erwerb der Kirchenbauplätze eingegangen„ 82,330.22
An Baumitteln für die Herz=Jesu=Kirche, deren Bauplatz durch Schenkung erworben worden ist, sind vorhanden.....„ 120,000.—
Demnach sind seit dem August 1887 für die Erwerbung von Kirchenbaustellen.... M. 82,330.22
für den Bau der HerzJesu=Kirche„ 120,000.—
zusammen also für die Zwecke der Kirchenbauten in der Neustadt Köln gesammelt worden M. 202,330.22
Ausgabe.
Von der Gesellschaft Kölner Grund=Erwerb wurde ein Grundstück an der Zülpicherstraße angekauft für. M. 6,934.95
Ferner von der Stadtgemeinde Köln an der Kleingedankstraße(Ulrepforte) ein solches für„ 56,231.80
Die Zinsen und Kosten betrugen bis Ende 1890..„ 4,265.93
also in Summa.. M. 67,432.68
Zur Deckung der bisherigen Kufsummefehlen demnach noch„ 26,457.16 Außer diesen M. 26,457.16 für den Bauplatz in der Nähe der Ulrepforte sind in Zukunft durch die vierteljährigen Collecten noch aufzubringen die Kosten des Erwerbs der Kirchenbaustellen vor dem Severinsthor und an der Neußerstraße.
Seine Erzbischöflichen Gnaden unser Hochwürdigster Herr Erzbischof sprachen in dem vorbezogenen Hirtenschreiben vom 23. Juli 1887 das Vertrauen aus,„daß, wie in den Tagen hoher Begeisterung für den Fort- und Ausbau unseres Domes, so auch recht bald Vereine für den Bau würdiger, von dem thatkräftig fortlebenden Glauben und Kunstsinn Köln's Zeugniß gebender Kirchen in frommer Opferwilligkeit sich bilden und in Wirksamkeit treten werden."
Edele, opferfreudige, für das große Werk begeisterte Männer der Stadt Köln haben diesen Ausdruck des oberhirtlichen Vertrauens gerechtfertigt. Für den Bau einer Herz=Jesu=Kirche auf dem Zülpicherplatz, sowie für den Bau einer St. Michaels=Kirche auf dem Brüsselerplatz haben sich Vereine gebildet und bis jetzt recht erfreuliche Ergebnisse erzielt, was wir mit dankbarer Anerkennung und dem Ausdruck des Wunsches hiermit aussprechen, daß die katholischen Bewohner der Stadt Köln als Erben des Edelsinnes frommer und opferwilliger Vorfahren beharrlich fortfahren mögen, für das große, wichtige und nothwendige Werk der Erbauung neuer Kirchen ihre vierteljährige Beisteuer in den Kirchen der Stadt sowohl wie auch durch Unterstützung des Herz=Jesuund St. Michaels=Kirchenbauvereins wie bisher, so auch fortan mit katholischer Opferfreudigkeit zu bethätigen.
Möchten in Erfüllung des oberhirtlichen Wunsches recht bald auch Vereine für den Bau der Kirchen vor dem Severinsthor, bei der Ulrepforte und an der Neußerstraße sich bilden.
Vorstehende Berichterstattung soll am Sonntag Sexagesima, den 1. Februar d.., von der Kanzel verlesen und damit die Ankündigung der am Feste Mariä Lichtmeß anzuhaltenden vierteljährigen Collecte unter waimer Empfehlung derselben verbunden werden.
Das Erzbischöfliche General=Vicariat.

Loral-Anzeiger Nr. 32 a Sonntag, 1. Februar 1391.
Seite 7.
Wein-Vertheilung
Faßzpre
1884er
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
Graacher# Flasche von Glas,
Abfüllung diese Woche;
1886er Geisenheimer Mbfüllanig nlächfte Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
In einem hiesigen Manufacturwaaren=Geschäft wird eine erste, durchaus
Verkäuferin, katholisch,
mit langjährigen Zeugnissen, welche auch mit Landkundschaft umzugehen versteht, gesucht. Franco-Offerten unter A 239 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167, Köln.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C.
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant, empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silberwaaren, owie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Danksagung.
Von der Carnevals=Gesellschaft
„Kuvents=Möhne“
empfing ich heute durch den Präsidenten derselben, Herrn Gerhard Hausmann, 100 M. für das„Asyl armer Knaben“, wofür ich an dieser Stelle meinen verbindlichsten Dank aus: spreche.
Köln, den 30. Januar 1891.
Schumacher,
Pfarrer zum h. Gereon.
Carneval.
Slumen u. Federn für Kostüme.
Ballgarnituren. Originelle Hüfe.
Adolph. Meyer, Salonozsg- Gce:
e
Am Dinstag den 3. Februar d.., Mittags 12¼ Uhr,
sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt hierselbst
1900 Scheffel Coaks=Abfall
öffentlich versteigert werden.
Nippes, 30. Januar 1891. Königliche Hauptwerkstätte. Wein=Rest. Eschmann.
Ecke Ehren= u. Alberius=Straße,
empfiehlt seine gar. reine Weine, eigenes Wachsthum.
Moselweine von M. 00,65(2— Rheinweine„„ 00,65#e Rothweine„„ 00,80 PSi
frz. Cognac, alle Sorten Süd weine, deutscher, frz. Sect zu
billigsten Preisen.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Jan.
Geburten. Kath. Math. Elfriede, T. v. Joh. Teubner, Bierbr., Achterstraße 29.- Maria Elise, T. v. Christ. Peters, Schneider, Agrippastraße 41.
Theresia, T. v. Friedr. Wilh. Eichmeyer, Tagl., Schemmergasse 7. Sophia, T v. Eduard Müller, Schuhmacher, Röhrerg. 26.- Wilh. Jos. Alb., S. v. Friedr. Ullrich, Musikalienhdlr., Schilderg. 110.- Ida Christ. Maria, T. v. Leonh. Schmitz, Postillon, Rubensstraße 33. Kath., T. v. Peter Steph. Worringen, ohne Gew., Thürmchenswall 20—.- Cäcilia, T. v. Engelb. Klesy, Kaufm., Ludwigstr..- Sophia, T v. Georg Humpfle, Dachdecker, Agrippastr. 77.- Marg., T. v. Jac. Plien, Fuhrm., Unter Krahnenb. 30.
Adele With. Hub., T. v. Hub. Bilk, Wirth, Rheing, 36.- Joh. Heinr., S. v. Engelb. Hechemer, Schlossermeister. Gropsteigasse 21.- Maria Theresia, T. v. Anton Laux, Drechsler, Thieboldsg. 33.- Meta Frieda, X. v. Heinich Boberach, Gef.=Aufs., Altengraeng. 11.- Anna Maria Jul., T. v.
Joh., S. v. Joh. Willms, Tagl. iter Krahnenb. 79.- Rud. Arthur,
. v. Joh. Martin Thissen, Polsterer, Thieboldsg. 103.
Sterbefälle. Bernh. Albrecht, verh., Schneider, 29., Perleupf. 25.- Kath. Stupp, 63., Schnurg. 68.- Panl Sürth, unverh., Tagl., 32., Thürmchenswall 2A.- Math. Malzmüller, verheir., Maurer, 47., Unter Krahnenbäumen 28.— Apollonia Piel, 18., Columbastraße 15.- Pant. Klütsch, unverheir., Knecht, 18 J zu Zollstock.- Arnold Krakau, 3 M 20., Follerstr. 49.- Marg. Berger, 27., Im Ferculum 34.- Anna Maria Schmitz, geb. Schmitz, 62., zu Ma
Heß.
osen
rienburg.- Cäcilia Scheir, Wi 76., Weideng. 1I.- Johann baum, 1., Gereonsw. 20.
Heirathen. Vern. Horn, Wirth, v Suiz, und Kath. Schmitz, v. hier. Heinr, Blum, Tagl., und Elisab. Seldach, Beide v. hier.- Friedr. Wigger, Sec.=Lient., v. Schwerin, und Joh. Weber, v. hier.- Wilhelm Hilgers,
Post=Afs., und Anna Kühbacher, Beide v. Geistingen.- Bern. Bause, Schreiner, v. Scheidingen, und Gertr. Rösgen, v. Stommeln.-Karl Durst, Metalldr., und Jos. Lützenkirchen, Beide hier.- Peter Köllen, Sattler, und Kath. Römer, Beide v. hier.-Joh. Thelen, Schlosser, u. Anna Baum, Beide v. hier. Engelb. Brücken, Fabrikarb., v. Deutz, u. Henr. Schulder, v. hier. Franz Jülicher, Kassendiener, u. Magd. Niewind, Beide von hier.. Jos. Thamm, Schneider, v. Schönbrunn, u. Anna Linr, v. Niederfell. Paul Tüttenberg, Hauskn., v. Lövenich, u. Mar. Götz, v. Stralsund.- Wilh.
appert, Tagl., v. Nippes, u. Elis. Lützenrath, v. Zons.- Heinr. Ossenbrink, Schneider, v. Brenken, u. Anna Bondong, v. Gymnich.-Verth. Kader, Veri.=Agent, v. Weilerswist, u. Elis. Schmitges, v. Blankenheimerdorf. Peter Wingen, Bucher., u. Hel. Raumann, Beide v. hier.- Kasp. Boes, Anstr., v. Düsseldorf, u. Kath. Berres, Wwe. Schmitz, v. hier.- Michael Blied, Wwr., Postschaffner, v. hier, u. Marg. Autsch, v. Coburg. Heinr. Paulerberg. Bureaud., v. Speldorf, u Aug. Bieber, Wwe Severing, v. Strölkemen.
Phil. Jahn, Schreiner, u. Mar. Berres, Beide v. Kisselbach.- Otto Rieschick, Zimmerm, v. Spremberg, u. Veron. Overath, v. Stallberg. Johann Lemme, Schneider, v. Crevese, u. Christ. Küster, v. Dortmund.- Pet. Grüsgen, Klempner, v. hier, u. Marg. Müsseler, v. Gladbach.- Jos. Kurscheid, Wwr., Schuster, v. Dirmerzheim, u. Mar. Debets, Wwe. Jouy, v. Lich. Rich. .ber, Tischler, v. hier, u. Doroth. Lange, u. Kreuzuach.- Jos. Noppe= ney, Commis, v. Aachen, u. Elisab. Geef, v. M. Glarbach.- Rob. Schnitzler, Schlosser, u. Christ. Over, Beide v. Erp.- Martin Ollinsky, Vildh., v. Freiburg, u. Wilh. Stuttmann, v. Düren.- Aeg. Lülsdorf, SpecereiHdlr., v. Melalen, u. Gertr. Pütz, v. Rheydt.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Fix, Conditor, Bolzeng. 11, u. Alwine Jansen, Thieboldsg. 133.- Pet. Graf, Tagl., Zwirnerstr. 4, u. Delphine Jacobs, Severinswall 37.
Gesellschaftssaal für
und fonstige Festlichkeiten bestens Wein
Cari Reitinger,
ftatt:
ner. Anerkannt int Graß, ig:
beste Weine. stein 38.
mallt 3.
Eis und Hochwasser.
J Emmerich, Freitag 30. Jan., 8 Ab.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Herr Regierungpräsident hat in Begleitung eines höhern Pionier=Offiziers das vom Eisgang mit Hochwasser bedrohte Gebiet bei Bimmen, Keeken, Griethausen und Emmerich am 27. und 28. d. bereist. Die Deutzer Pioniere sind in Thätigkeit und werden hier bleiben, um für den Fall, daß Dammbrüche entstehen, Hülfe zu leisten. In Keeken und oberhalb wird Eis gesprengt. Pontons stehen in Emmerich und Griethausen zur Rettung bereit. Die große Eisverstopfung von Emmerich bis Holland will nicht weichen. Heute ist der Herr Oberpräsident mit dem Herrn Regierungspräsidenten und dem Herrn Strombau=Director in Cleve eingetroffen, um mit dem Herrn Landrath und einem Pionier= Offizier zu berathen, was weiter für das bedrohte Gebiet zu geschehen hat.
M Emmerich, Samstag 31. Jan.,.10 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rbein=Eis steht unverändert fest. Wasserstand 22 Fuß. Die Rheinhöhe fällt langsam.
; Emmerich, Samstag 31. Jan., 11.58 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz und der Herr Regierungspräsident aus Düsseldorf sind so eben hier eingetroffen. Oberhalb Lobith finden starke Stauungen statt. Hier steht das Eis noch fest.
A Emmerich, Samstag 31. Jan.,.15 Abds.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Das Eis treibt seit 7 Uhr ab. Das Wasser ist rasch 5 Fuß gefallen.
Grieth, Samstag 31. Jan.,.10 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Oberhalb Grieth ist freies Wasser; unterhalb Grieth noch festes Eis.
Locales.
9 Der Erbprinz von Hohenzollern traf gestern Morgen 5 Uhr 32 Min. von der Beerdigungsfeier des Prinzen Balduin aus Brüssel hier ein und setzte 7 Uhr 40 Min. seine Reise nach Berlin fort.
r Vorgestern starb hierselbst an Lungenentzündung der weithin bekannte Augenarzt Sanitätsrath Dr. med. Karl Walter, im Alter von 65 Jahren. In seiner Klinik, am Maria=Ablaß=Platz, fanden zahlreiche Augenleidende Hülfe.
X Personalten. Dem Oberlandesgerichtsrath, Geheimen Justizrath Schmitz in Köln ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rothe Adler=Orden zweiter Klasse mit Eichenlaub verliehen worden.
5 Der Provincial=Frühjahrssaatenmarkt des Rheinischen Bauernvereins vom 14. bis 17. Februar im großen Saale des Fränkischen Hofes verspricht, nach den bisherigen Anmeldungen zu schließen, einer der großartigsten Saatfruchtmärkte zu werden, die bisher stattgefunden haben. Es sind bereits bedeutende Anmeldungen bewährter Züchter und Händler bei dem Geschäftsführer eingelaufen. Diese Meldungen beziehen sich zumeist auf Sommerfrucht und Setzkartoffeln, Grassämereien und Gartensaaten, weniger auf die verschiedenen Klecarten, in welchen in diesem Jahre wirklicher Mangel zu herrschen scheint. Immerhin werden die Besucher schöne Muster aus den letzten Vorjahren zu allerdings hohen Preisen finden. Es wird dabei die Erscheinung zu Tage treten, daß die 1890er Klee=Ernte durchwegs von sehr geringer Beschaffenheit ist.
G Arbeiter=Fahrkarten. Auf dem am 2. Februar zu eröffnenden Westbahnhofe in Köln werden Arbeiter=Fahrkarten nach folgenden Stationen ausgegeben, und zwar Arbeiter=Rückfahrkarten nach Bonn (60 Pfg.), Brühl(30 Pfg.), Call(M. 1,30), Derkum(60 Pfg.), Euskirchen(70 Pfg.), Kalscheuren(20 Pfg.), Kierberg(20 Pfg.), Liblar (40 Pfg., Roisdorf(50 Pfg.), Sechtem(40 Pfg.) und Weilerswist (50 Pfg.); ferner Arbeiter Wochenkarten zu einer täglichen Hin= und Rückfahrt nach Brühl(M. 1,60), Kalscheuren(90 Pfg.) und Kierberg (M. 1,50).
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Störung des Gottesdienstes hatten sich mehrere Personen zu verantworten. Ein Bauersmann aus Poulheim erregte durch Vor- und Nachsingen in der deutschen Singmesse die Aufmerksamkeit der Kirchenbesucher, auch hat er dem Schweizer, der ihn zur Rede stellte, ungebührlich laute Antworten gegeben. Zwei Bauernburschen aus Buir haben in der katholischen Kirche daselbst laut gelacht. In beiden Fällen nahm das Gericht an, daß grober Unfug vorliege. Der Poulheimer muß 30., die beiden Andern je 15 M. Strafe bezahlen.
Vereins=Nachrichten.
h Der Gesang=Verein Gutenberg, welcher seinen Collegen schon oft ein heiteres Stündchen bereitet hat, wird am Samstag, den 7. Februar, Abends um 8 Uhr, im Luisen=Saale auf der Ehrenstraße ein grotes Maskenfest veranstalten. Da es an den eigentlichen Carnevalstagen in den öffentlichen Localen meistens recht bunt hergeht, so bietet sich hier den Freunden des Vereins und ihren Familien eine passende Gelegenheit, im Bekannten= und Freundes=Kreise einen gemüthlichen Abend sich zu verschaffen. Der Verein, welcher auch auf dem humoristischen Felde Treffliches zu leisten vermag, wird es an erheiternder Unterhaltung nicht fehlen lassen.
§ Der Kölner Liederkranz hielt am Donnerstag seine ordentliche Jahres=Versammlung ab. Der Verein zählte nach dem vom Vorstand erstatteten Berichte im vorigen Jahre 638 Mitglieder, 156 active, 480 inactive. Dem ersten Tenor gehörten 39, dem zweiten Tenor 37, dem ersten Baß 36, dem zweiten Baß 44 Sänger an. Der Verein veranstaltete im Laufe des Jahres elf Festlichkeiten, ein carnevalistisches Fest, einen Maskenball auf dem Gürzenich, eine Rheinfahrt, zwei Concerte in Crefeld und in Dortmund und vier Concerte in Köln, von welchen zwei für wohlthätige Zwecke bestimmt waren. Die beiden letztern ergaben einen Gesammt=Reinertrag von 1682., wovon für die Kirche in Niehl 388., für den Vincenz=Verein in der Pfarre St. Maria im Capitol 685 M. und für Bekleidung armer Schulkinder 609 M. verwandt wurden. Der Verein wirkte ferner bei der allgemeinen KaiserGeburtstags=Feier und bei der Juhel=Feier des Vereins 8. Cuirassiere mit. Die Einnahmen betrugen 16.732., die Ausgaben 10,967 M. Der bisherige langjährige Präsident Hr. Albert Urbach wurde wiedergewählt.
Der Carnevalistische Famitien=Eirkes, welcher in diesem
Jahre bei Hru. Päffgen auf der Friesenstraße tagt, hielt am Mittwoch Abend seine fünfte Sitzung mit Damen ab, welche sehr gut besucht war. Der erste Theil der Sitzung war der Nachfeier des Kaiser=Geburtstages gewidmet und wurde deshalb durch den Vorsitzenden, Hrn. Remagen, mit einem dreisachen Hoch auf Kaiser Wilhelm eröffnet, worauf Hr. Dr. phil. Hohoff in schwungvollen, kernigen Worten einen patriotischen Prolog sprach, der vielen Beifall fand. Nachdem nun noch Hr. Stroß zwei schöne Violin=Soli, Hr. Merbeck zwei klangvolle Baßlieder zum Besten gegeben und ein von Hrn. Teschemacher gedichtetes„Drei=Kaiser=Lied“ gesungen worden, nahm der carnevalistische Theil seinen Anfang. In diesem wurden besonders mit reichem Beifall belohnt die HH. F. Portz II und Scheuermann. Als Liederdichter sind zu neunen die HH. Schröder, Spohr, Oebel, Eich und Bouhego. h Der Kötner Männer=Tyor Concar## wird auch an den
veranstaltet am Sonntag den 1. Februar im Victoria=Saale ein geschlossenes Maskenfest für die Mitglieder nebst deren Familien; indeß können auch Fremde eingeführt werden.
* Preis=Rebus des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Rebus in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Maria Doerenkamp, Köln, Roonstraße 33.
Magda Gerber, Mülheim a. Rh., Wallstraße 149. Marg. Klein, Köln, Victoriastraße 25.
W. Schmidt, Köln, Am Römerthurm 13.
Heinr. Schmitz, Köln=Poll, Wolfsstraße 98.
ztdie
Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit
Zustellkarlen bereit halten. Vrobe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Stimmen aus dem
[758] Der Central=Bahnhof während des Umbaues. Wenn Herr X. in der gestrigen„Stimme“ die Zeit für den Umbau des Bahnhofes auf ein Jahr veranschlagt, so scheint mir das viel zu wenig. Das Terrain des Bahnhofes wird um einen vollen Meter tiefer gelegt: also müssen alle umliegenden Straßen, um eben so viel allmälig abfallend, neu angelegt werden. Nun bedenke man die Zeit, welche allein dazu erforderlich ist! Ich glaube, es wird drei Jahre dauern, ehe man an dem neuen Prachtgebäude von der Stadtseite her vorfahren kann. Es muß daher von vorn herein auf eine Einrichtung Bedacht genommen werden, die für alle Fälle, während des Abbruchs sowohl wie während des Neubaues, das Nothwendige leistet. Als Laie denke ich mir die Sache folgendermaßen. Man könnte sofort an zwei Stellen einen Gang von genügend starkem Holz so construiren, daß derselbe leicht auseinander genommen und versetzt werden kann. Je nach dem Fortgang des Baues müßte dann so oft wie nöthig der eine Gang an einer andern Stelle wieder zusammengeschraubt werden, während der andere im Gebrauch bliebe. Bei dieser Einrichtung ließen sich auch während der Ausgrabung des Terrains bewegliche Stege von der Trankgasse und von der Bahnhofstraße her anbringen, so daß der Ver kehr mit dem Bahnhofe für Fußgänger keinen Augenblick unterbrochen wäre. So primitive Zustände wie kürzlich in der Trankgasse dürfen nicht nochmals vorkommen. Liegt es etwa nicht in der Befugniß der hiesigen Bauleitung, die entstehenden Mehrkosten zu verwenden, so wird gewiß der Herr Eisenbahnminister sich auch hier entgegenkommend zeigen, wenn er in angemessener Weise darum angegangen wird. Die Bürgerschaft möge nur diese höchst wichtige Angelegenheit keinen Augenblick aus dem Auge verlieren! P. N.
[759) Wohnungsverhältnisse in Köln. Der Herr Verfasser der Stimme Nr. 755 über Wohnungsverhältnisse in Köln scheint auch wohl sehr kurzsichtig zu sein, wenn er behauptet, daß die Beschaffung von billigen Arbeiterwohnungen heute noch nothwendig sei, da derselbe solche zu Hunderten in Köln und in den Vororten leerstehend finden kann. Die Eigenthümer derselben wären froh, wenn sie dieselben nach Abzug der Steuern mit fünf Procent Nutzen vermiethen könnten. Von acht bis zehn Procent kann überhaupt keine Rede sein, da diese heutzutage in Köln wohl Niemand bezahlen wird, am allerwenigsten aber die kleinen Zimmermiether— eine gewisse Sorte natürlich ausgeschlossen. Mir scheint der Einsender mit seiner Angabe, daß Mann und Frau nebst sechs bis zu 25 Jahre alten Kindern in ein und demselben Zimmer schlafen, auch ein wenig gefärbt zu haben, es sei denn, daß diese alle Faullenzer wären, da sie sonst nicht so zu wohnen brauchten. Allenthalben gibt es Wohnungen, wo ein kleines Zimmer für—6 M. zu haben ist, ohne daß dies gerade Hundeställe sind, wenn auch nicht an der Hohestraße oder Schildergasse; indeß braucht da der Arbeiter auch nicht zu wohnen. Ich habe selbst Familien bei mir wohnen, die für zwei Zimmer, abgesperrten Keller, Speicher, incl. Wasserleitung usw. früher 24., jetzt 20., Andere früher 18., jetzt 14., und für einzelne Zimmer sogar 6 M. pro Monat zahlen, und daß dies bei vielen andern Kölner Bürgern der Fall ist, weiß ich ganz genau. Wenn dem Herrn H. C. die sittliche Erziehung der Jugend so sehr am Herzen liegt, dann möge er seine Kraft auf ein anderes Feld lenken, wo er mehr Gelegenheit findet, sich Lorbeeren zu sammeln als in den Arbeiterwohnungen. Möge er seine Schritte ein Mal zur Abendzeit in die Umgebung des Domes, Trankgasse, Hohestraße, Schildergasse usw lenken, da kann er ohne Brille sehen, wo die Jugend verdorben wird, zumal die kaum der Schule entwachsenen Burschen. Da dürfte ein Feld für Herrn H. C. zu finden sein, wo er seine Kraft erproben und sich Lorbeeren sammeln kann, indem er dafür sorgt, daß das Laster von der Straße kommt und in einzelne Gassen verwiesen wird. G.’.
760] Hundegebell. Tagtäglich fährt über die ganze Hohestraße ein Mehlwagen, auf welchem ein bellender und die Leute in unerhörter Weise belästigender Spitz ohne Maulkorb sich befindet. Derselbe fällt oft die Passanten an und setzt sie so sehr in Schrecken, daß sie bei Seite springen und dadurch Gefahr laufen, unter anderes Fi zu gerathen. Ich möchte die Polizei hierauf besonders aufmerkkam machen. E. H.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 31. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszu Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Drei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 28,883 89,239 und 122,550; zwei Gewinne zu
179,000.
27
5000 M. auf Nr. 112,990 und (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 16,800; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 50,559 121,168 und 154,407.
Gold. Med. etc.
Hut- und Mützenfahrit
9e9“ gische: Paun
„„„—
zu bekannt
billigen Preisen.—
Lusibarkeiten, welche die Carnevalszeit bietet, Theil nehmen. Derselbe!=Rheindode am 31. Januar, Abends 7 Uhr m.81+ u. 0,4.
Leuchtkraft
am 31. Januar 1891. Gaufabrik
des Gases
157. Lad. 18.8
Stadt—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 32. Sonntag, 1. Jevruar 1891.
Fernsprech=Nr. 1257.
Zusammenklappbare Betten
von Schmiedeeisen auf Rollen.
Bett mit Matratze u. Keilkissen K 17 „" Seegrasmatr. u. Keil„ 22
"" Drellmatratze u. Keil„ 2:
„" Doppelmatr. und Keil„ 34
„" Seiten, Doppelmatratz.
und Keil„ 42
Nen! Schrankbett Neu!
mit gepolst. Sprungfedermatr.#34 leicht handhablich. Fremdenbett,
Bett sammt Bettzeug verschließb.
Kinderbetten
in großer Auswahl von 9 K. an,
Holzbetten
in 30 Sorten m. Matratze vorräthig,
aller Art und Größe auf Lager, Specialität:
Gesundheits matratzen
m. ungemischter indisch. Pflanzendaune, sehr elastisch, geräuschlos u. dauerhaft,
Steppdecken,
Wolldecken, Teppiche, Gardinen,
Federbetten,
Plumeaux, Kissen 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Köln,
Breitestrasse 100,
Ananac drei Dosen ganze tananas, Früchte, feinst Aroma, machen ern Postcollf aus
und kosten 6 Mark.
Mirabellen, Pfirsiche, Reineclauden, Erdbeeren, Apricosen, Kirschen, vier Dosen machen ein Postcolli, 6 Mark. Acht Dosen a ½ Liter 6 Mark(Garanti für prima Waare).
Mirabell-Marmelade i
Eimern von 10 Kilo per ½ Kilo 55 Pfg.(nur in Eimer). Johannisbeer-Marmelade(kostbar) 45 Pfg.(nur in Eimer). Melange-Frucht-Marmelade(sehr fein) 35 Pfg.(nur in Eimer). n Dosen verschiedener Gemüse: — Erbsen, Spargel, Carotten, Bohnen, Teltower Rübchen nur
5 Mark.
Deutsche Kaiser-Erbsen,
oder grün,###1 Literdosen feinste Siebung)—6Mark.= Kleine Essiggurken Postfass
5 Mark.
Oelicatessen- Postkiste, bekanntes Arrangement zehn verschiedener Conserven, Hummer, Sardines, Caviar, Crevettes u. s. w. 10 Mark.
Vier Dosen a ein Liter Gemüse n.
m. W. 3 Mark,
versendet F. Pelzer, Koblenz.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. "<space> W e i t e<space> s t e t s<space> v o r r ä t h i g.<space>
Poppe&amp; Wirl., Gstaudenstrus.
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
∆ in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume.
Läufer für Treppen und Corridore. Wairw Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags Köln, Mohrenstrasse 3.
Dr. C. Heyder(II), Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39. Sprechstunden—11;—5.“
Dr. med. C. Penn,
Special=Arzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe.
„„„Köln, Hansa=Ring 75.“
Sprechstunden täglich von 10—1 Uhr
Office für Zahnoperationen,
künstl. Zähne 2c. A. Grimm,
Specialist für Mund= und Zahnkrankheiten.
St. Apernstraße 32, Ecke
Helenenstraße. Sprechst.—6
K GE- S
2 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts
Obenmarspforten 22, Sce
gegenüber Freudenberg, Früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. 4 Billige Preise.
Nach beendigten Inventun
verkaufe ich eine größere Partie
Jagd= und Neise=Westen
sowie
reinwollene Herren=Socken mit doppelt. Fersen
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Letztere stellen sich auf Netto 70 Pfg. per Paar.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14. Alle Hand= u. Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.
Zu neuerdings herabgesetzten Preisen empfiehlt in reichhaltigster Auswahl Porzellan, Emaille=Waaren
de Japan- und China-Waaren
in Lack, Porzellan, Bronze, Cloisonnés, Wandschirme, Stickereien, Fächer, Schirme,
chines. Thee in reinster Waare
empfichlt
*<space> H e i n r.<space> B o d e w i g,<space> K ö l n,<space> B e r l i c h<space> 9.<space>
S
Eich. Fussbodenlatten
trocken, 6 bis 8 Jahre alt, 1“ stark, liefert billigst
Jos Greven, Holzhdlg.,
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor. Fernsprech-Anschluss Nr. 1796.
Zwei schöne karbmühlen
zu verkaufen. Fr.=Offerten u. E 287 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld. Johannstraße 12.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.*
Tapeten-Ausverkauf,
vorigjährige Reste, von 6 Rm. an— weit unter Preis.
Jean Schmitz,
Friedrich=Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.
„ Mark 75,000, 30,000 15,000,
3 2 Mal 6000 2c. in Baar
die Hauptgewinne der Geld=Lotterie vom
1891 Siehung Kölner Dombau.“·50 Mark.
Ganze Loose 3,50 J, 10 Stück 33., ½ à 1,75 J, ¼ Loose à 1 M. Betheiligungsscheine an 100 Original=Loosen: ½/20 18., ¼0 9 M. 1/100 4 M beziehe man durch das„
und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
Obenmarspforten 25. Stettiner Pferde=Lotterie=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg.
Die Punsch=Essenzen= und
Liqneur=Fabrik
Metzger&amp; Böhm,
BB0h e Nürnberg,
Jacobsplatz 20. Dachauerstr. 17.
„<space> e m p f i e h l t<space> i h r e<space> a n e r k a n n t<space> v o r z ü g l i c h e n<space>
Punsch-Essenzen, Import-Spirituosen u. Liqueure.
Vertreter in Köln: August Sänger.
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg.
Niederlagen: in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinber g&amp;L inden, Köln,
Saarstrasse 10.
am Duffesbach.
12 u. 15 Pfg., 25 u. 30 Pfg., 30 u. 35 Pfg.
.- Mathigsstraße 5.
OC
1UR
Schweine=Sülze,
Cornet-cochon.
aus unserer Schlächterei in Serbien selbst präparirt, in Büchsen à 10 Pfd., per Pfd. nur 40 Pfg.
bei Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 20.
10 Pferdegeschirre,
einspännig, plättirt und schwarz, durch günstigen Einkauf billig zu verkaufen
H. Bock,
Weberstraße 24. Anfertigungaller Sattler= u. Polster arbeiten. Reparat prompt und billig
Rock- und Hosen-Schneider,
auf feinere Maassarbeit gut eingeübt, sucht**
auf feinere Maassarbeit gut eingeübt, sucht
P. W. Ossendorff.:
*„zur guten Quelle“, am Waidmarkt. A
(Emaillirte Kochgeschirre, ZinkE Eimer, Spülbütichen, Waschbretter, Spülablaufbretter zu den billigsten Preisen in großer Auswahl vorräthig. Reparatur=Werkstätte im Hause. 26 Pfeilstraße 26.
Bitte Hausnummer zu beachten.
Schweizerbutter,
beste Qual., ungesalz., 104 Eier. frisch M. 6,10 u. 6,60 p. 100. Heumarkt 53
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Nr. 32.(Colonia.) Sonntag, 1. Februar 1891.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
mmmm
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1891.
In den Slums.
Eine Wanderung durch die Wildnisse London's.
&am; London, 20. Januar.
Der Berg von Briefen, welcher jeden Morgen auf meinem Tische neben der Frühstückstasse liegt, enthält regelmäßig die merkwürdigsten Schriftstücke, unter denen die Bettelbriefe nicht die unterste Stelle einnehmen. Von letztern habe ich ein kleines Museum angelegt. Sehr viele verschämte und unverschämte Armen deutscher Nationalität zeigen plötzlich für St. Bonifaz ein starkes Zugehörigkeitsgefühl, so bald der Schuh anfängt zu drücken.
Wieder ein Bettelbrief, dachte ich heute, als ich das erste Schreiben zur Hand nahm. Dieses Mal jedoch hatte ich mich geirrt. Der Brief lautete vielmehr folgendermaßen:„Einliegend ein Check für Pfd. Sterl.—, die ich Ihnen anvertraue zur Vertheilung unter die Armen des Ostendes, ohne Unterschied der Religion und der Nationalität. Ergebenst K..“ Die Summe war sehr bedeutend und natürlich um so willkommener. Schon seit Wochen hatte ich von der Noth, welche der lange und scharfe Winter über die arme Bevölkerung im Osten unserer Riesenstadt gebracht hatte, viel gesehen und gehört. Während ich den Brief las, warteten unten im Hausflur die Hülfesuchenden dichtgedrängt, während einige Dutzend draußen auf der Straße standen, bis sich auch für sie die Thüre öffnen würde.
Um den Wünschen des edeln Spenders gerecht zu werden, war der beste Weg dieser: eine Expedition in die Slums zu unternehmen, und dort an Ort und Stelle, nach eigener Anschauung, die Vertheilung vorzunehmen. Und was sind die Slums? Im Wörterbuch suche ich vergebens nach einer zutreffenden Uebersetzung. Dieses Wort bezeichnet das elendeste, grauenvollste Gewirre von Hütten, Gassen, Höfen, in denen die Aermsten der Armen London's ein Dasein fristen, um welches kein Hund sie beneiden könnte.
Es fanden sich bald einige Freunde, welche ihre Theilnahme an meinem Gange zusagten, und früh am Nachmittage wanderten wir jenen Gegenden zu, wo nach unserer Annahme die Hülfe am allerwillkommensten, freilich auch unsere Arbeit größer sein würde, als wir bewältigen konnten. Unsere Schritte führten uns zuerst durch Back Church Lane. Obgleich diese Straße mit ihren Dreckhaufen, ihren Trödelbuden, ihren Kartoffelläden, ihrem Duft von gebratenen Fischen und ihren Schaaren von ungewaschenen Kindern gerade keinen besonders günstigen Eindruck macht, so ist sie doch noch als aristokratisch anzusehen im Vergleich zu dem, was uns später vor Augen kam. Zu beiden Seiten zweigen sich Gassen ab, bei deren Anblick man meint, etwas Traurigeres lasse sich auf Gottes Erdboden nicht finden. Der berüchtigte Londoner Nebel verschwindet selten aus diesen Winkeln ganz. Wir kommen nach Cable Street, welche als Matrosen=Viertel unter dem Namen Ratcliff Highway eine traurige Berühmheit erlangt hatte, und dort ist unsere erste Aufgabe, mit Bäckern, Metzgern und Kohlenhändlern uns wegen Lieferung ihrer Waare auf unsere Gutscheine hin zu verständigen. Wohin nun zuerst? Wir standen unter einer Eisenbahnbrücke, wo aus der Tiefe eines unsäglich schmutzigen Ladens die kleinen, auf Holzstückchen gespiesten Portionen gekochten Pferdefleisches, die als Katzenfutter dort ausliegen, einen abschreckenden Duft entsandten. Auch die Nachbarschaft ist nicht die schönste; denn unter dem nächsten Eisenbahnbogen(den man natürlich nachher sorgfältig mit Brettern vernagelt hat) hat man vor einem Jahre die furchtbar verstümmelte und schon ganz in Verwesung übergegangene Leiche einer Frauensperson gefunden, deren Ermordung allerdings mit Unrecht dem berüchtigten Jack the Ripper auf's Kerbholz geschrieben wurde. Nun wohin zuerst?
Da kommt schon die Lösung der Frage! Uns naht sich eine alte Frau; sie hat trotz ihres Alters noch eine aufrechte Haltung, und ihre schneeweißen Haare, die unter einem zerfetzten Shawl hervorquillen, geben ihr ein würdiges Aussehen. An den Füßen hat sie Dinge, die vor zehn Jahren vielleicht ein Mal Männerstiefel gewesen sind; die zerlumpten dünnen Kleider können ihren magern Leib unmöglich warm halten. Im Vorbeigehen streckt sie schüchtern die Hand aus und sagt mit leiser Stimme:„Bitte, schenken Sie fuir einen Penny!“„Nun, Mütterchen,“ sagte ich,„Sie können vielleicht außer dem Penny noch mehr gebrauchen; zeigen Sie uns,
wo Sie wohnen.“ Nie werde ich den Ausdruck vergessen, der bei diesen Worten über ihr Gesicht glitt. Erstaunen, Freude, und auch Ungläubigkeit.„Kommen Sie mit,“ sagte sie rasch und schritt so eilig, als ihr Alter und ihre jämmerliche Fußbekleidung es erlaubten, vor uns her. Hier um eine Ecke, da um eine Ecke, und unsere Führerin verschwindet unter einem niedrigen Eingang, den wir nur gebückt durchschreiten können. Wir gelangen auf einen Hof, dessen Anblick das Dante'sche Lasciate ogni speranza sogleich in's Gedächtniß ruft. Hier wohnen Menschen? In diesen elenden Hütten, in dieser Atmosphäre, die alle Fieber heraufbeschwört! In diesen Höhlen, wo, anstatt daß Feusterscheiben das Licht hineinlassen, Zeitungen und Lumpen dasselbe ausschließen!
Unsere greise Führerin winkt und steigt uns voran eine Treppe hinauf, wenn das Ding den Namen verdient; ihre Warnung, nur ja recht achr zu geben, ist jedenfalls angebracht. Die Tritte der Hühnerstiege knarren verdächtig, mit jedem Schritt hinauf wird es dunkeler; endlich stehen wir in einem jämmerlich leeren, kalten, öden Dachstübchen, dessen einziges Möbel eine elende Matratze mit Decke, eine Ruine von einem Tisch und ein alter Stuhl bilden. Ein hohlwangiges Wesen, die Tochter unserer Führerin, blickt erstaunt auf den Besuch. Die Einzelheiten sind rasch erzählt. Die Mutter kann nicht mehr arbeiten; die Tochter verdient mit Sacknähen wöchentlich 4 Sh.: davon gehen 2½ Sh. per Woche als Miethe für diese Jammerbude ab, bleibt also 1½ Sh., wovon sich zwei erwachsene Menschen die ganze Woche hindurch ernähren müssen. Natürlich waren sie mit der Miethe zurückgeblieben, und auf dem Tische lag schon der Zettel mit der Ausweisung. Unsere Anweisungen auf Kohlen, Brod und Fleisch waren rasch ausgefüllt, und dankbare Blicke folgten den Bewegungen der Bleistifte; als wir aber auch noch das Miethbuch verlangten und den Rückstand zu berichtigen versprachen, da richtete sich die Alte in einer Art von Ekstase in ihrer ganzen Länge auf und fing mit zum Himmel erhobenen Händen an, allen Segen auf uns herabzurufen; sie war eine Irländerin, und diese Leute haben eine ganz eigenthümliche Beredtsamkeit.„Wahrhaft tragisch!“ meinte ein Freund, als wir mit Lebensgefahr wieder hinuntergeklettert waren.
Der Raum im untern Stockwerk der Hütte glich mehr einem Keller; Dunkelheit und dumpfe übelriechende Luft empfing uns daselbst. Mit Knixen begrüßte uns die Bewohnerin, die an einer Waschbütte stand und dort einige Fetzen wusch, auf die unterdessen die halbnackten Kinder warten mußten.„Mein Mann ist schon lange Monate außer Arbeit, und wir Alle sind hungerig, wir haben nichts mehr zum Versetzen.“ Die Gesichter waren Beweis genug für die Aussage.„Was ist das denn?" fragte ich, als aus einer dunkeln Ecke ein Aechzen ertönte.„O, das ist meine Großmutter!“ Richtig, da liegt in einem kleinen Kinderbett, dem einzigen Möbel, das noch nicht in's Pfandhaus gewandert ist, ein uraltes Weib, die Kniee beinahe am Kinn; mit stieren Augen sieht sie uns an und murmelt einige unverständliche Worte. Wie lange mag es her sein, daß sie als Kind auf der grünen Insel herumgesprungen ist? Die ärmste Torfhütte in ihrer Heimath wäre doch noch dem Stall vorzuziehen gewesen, in dem sie jetzt dem Ende ihrer Tage entgegensieht.
Wir treten in das nächste Haus: dasselbe Elend, derselbe unjägliche Schmutz. Drei alte Wittwen theilen sich in das Kellergemach. Einer meiner Begleiter erinnert an die„drei Hexen in Macbeth". Wir hören sie schon untereinander über die Gutscheine streiten und keifen, während wir mit Anwendung aller Turnkünste nach oben steigen. Da ist die Thüre geschlossen, auf unser Anklopfen erfolgt nur eine Art Grunzen als Antwort. Nur frisch hinein! Dichter Rauch, der aus einer Handvoll glimmender Kohlen aufsteigt, füllt die Dachstube. Nichts ist sichtbar, nur das Grunzen macht sich aus einer Ecke bemerkbar. Wir leuchten mit einem Schwefelholz in den Rauch hinein und sehen eine Gestalt, vor der wir unwillkürlich zurückschrecken. Eine alte Frau, mit wirrem grauem Haar und stierem thierischen Blick, sitzt halb nackt auf einem Haufen von alten Lumpen. Entbehrung und Krankheit stehen in ihrem Gesicht geschrieben. Ich biete alle meine Ueberredungskünste auf, um sie zu bewegen, daß sie in's Armenhaus gehe und dort sich verpflegen lasse. Es nützt nichts; ja, wenn sie aus ihrem Stumpssinn erwacht und meine Worte erfaßt, wird sie ganz grimmig gegen mich und erklärt, sie wolle lieber verhungern, als den Schritt thun. Von frühern Zeiten her hat sich dieser Haß gegen das Workhouse
noch in weiten Kreisen unter den Armen erhalten, wenn auch die schreienden Mißstände vergangener Jahre jetzt durchweg abgeschafft sind.
So wanderten wir in diesem Slum von Haus zu Haus und ließen kein einziges Stübchen unbesucht; aber wie soll ich all den Jammer beschreiben, den wir da sahen? Junge und alte Männer, die in dumpfer Verzweiflung hinbrüteten, da seit Wochen oder Monaten jede Bemühung um Arbeit erfolglos gewesen war, feuerlose Herde, öde Stuben, bleiche, von Hunger redende Gesichter, zerlumpte barfüßige Kinder, die an Stücken schimmeligen, alten Brodes nagten, welches sie sich irgendwo erbettelt hatten, junge Frauen mit Säuglingen, denen sie nicht mehr die natürliche Nahrung geben konnten, und dazu draußen der scharfe, kalte Wind und der tiefe Schnee!
Wir brauchten Stunden, um nur in diesem einzigen Slum alle Familien zu besuchen und um dafür zu sorgen, daß dort wenigstens an diesem Abend Niemand hungerig und kalt sich schlafen legen mußte. Es war spät geworden. Bei spärlichem Lichte, welches die wenigen Gaslaternen gaben, suchten wir noch andere Viertel auf, wo Polen und besonders Juden zusammengepfercht leben. Die Anzahl Derer, denen wir mit dem Nothwendigsten hatten helfen können, war natürlich im Verhältniß zu der Gesammtheit der Bedürftigen verschwindend klein. Glücklicherweise blieben noch genügende Mittel übrig, um einen weitern Gang zu machen, dessen Ziel dies Mal einige Meilen weiter östlich, in der Nachbarschaft der großen Docks, lag.
Schon als ich vom Pferdebahnwagen stieg, bemerkte ich Hunderte von Arbeitern, die an den Dock=Eingängen herumlungerten. Faul= lenzer sind sie nicht; denn Tag für Tag kommen sie dorthin, in der Hoffnung, irgend eine Arbeit zu erhalten. Aber Wenige sind es, deren Hoffnungen erfüllt werden. Das irdene Pfeischen, welches die meisten im Munde haben, wollen wir ihnen gern gönnen; denn was sie rauchen, sind ja doch meistens nur kleingeschnittene Cigarrenstummel, die sie aufgesammelt, und das Rauchen hat wenigstens das Gute, daß das Knurren des Magens nicht gar zu laut wird. Begleitet von einem Herrn, der die dortige Nachbarschaft und deren Bewohner gut kannte, war ich bald wieder in den Slums, die womöglich noch grauenhafter waren, als die früher besuchten. Die Bewohner, welche wohl den Zweck unseres Besuches ahnen mochten, standen bald in Schaaren um uns herum, wurden jedoch Alle in ihre Behausungen zurückgeschickt mit dem Versprechen, daß wir Jeden besuchen würden. Und nun begann wiederum die Wanderschaft und das halsbrecherische Auf= und Abklettern. Durchgängig fanden wir, daß, obgleich es schon Nachmittag war, die Bewohner seit dem vorhergehenden Abend noch keinen Bissen Nahrung genossen hatten, mit Ausnahme einiger Kinder, denen die Eltern ihr Stück trockenes Brod abgetreten hatten. Immer dieselbe Geschichte: der Vater seit Monaten außer Arbeit, alles Hausgeräth längst im Pfandhaus. Beinahe überall versahen Ruinen von frühern Matratzen und Haufen von halbverfaulten, alten Säcken die Stelle der Betten, wie Lumpen und Zeitungen die Stelle der Fensterscheiben vertraten.
Auffallend und doch natürlich war es, daß, wo wir auch immer fragten, was am willkommensten sein würde, wir stets die Antwort erhielten:„Thee!" Danach wurde noch eher gefragt, als nach Brod. Das warme Getränk ist für diese armen frierenden Menschen eben das zunächst Wünschenswertheste. Der Raum erlaubt mir nicht, in weitere Einzelheiten einzugehen; Manches von dem, was ich gesehen, will ich auch lieber verschweigen. Nur dieses Eine noch: wir begegneten auch schönen Zügen, die dafür sprechen, daß auch unter den zerfetzten und schmutzigsten Röcken mancher Slumbewohner edele Herzen schlugen. So antwortete mir ein Mann, dem ich etwas anbot, indem er aus dem Kasten ein Stück Brod und eine Kruste Käse hervorholte und sagte: Hier, Sir, das habe ich noch, und das genügt mir; mein Nachbar hat viele Kinder und braucht's nöthiger, geben Sie dem desto reichlicher.
Die Existenz der Slums ist eine Schmach für das sich civilisirt nennende England, für London besonders, wo so viele im Ueberflusse schwelgen. Man mag sagen, daß diese schreckliche Armuth zum Theil selbstverschuldet ist, daß sie theilweise dem Trunk auf die Rechnung geschrieben werden muß; dagegen sage nichts. Aber daß man Menschen noch in solchen Höhlen in London finden kann, das ist unverantwortlich. Glücklicherweise hat das Londoner County Council sich aufgerafft, um solche Schmachstätten vom Erdboden

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32= Bonntag, 1. Februar 1391.
zu vertilgen; schon sind wieder einige geschlossen und andere werden in kürzester Zeit der Picke zum Opfer fallen. Aber ehe die ganze Arbeit gethan ist, ehe es keinen Slum mehr gibt, wird noch viel Wasser die Themse hinablaufen.
Alle Achtung vor dem edeln Manne, dessen reichliche Gabe wenigstens auf einige Zeit und wenigstens in einigen Slums dem Hunger und der Kälte Einhalt gethan hat. Et hic erat Judaeus. Vivat sequens! Dr. Verres.
der Umgebung der Stadt nur Wasser. Aehnlich wie auf der Neustadt sah es auch in einigen niedrig gelegenen Straßen der Altstadt aus. Dort bekam man endlich Luft dadurch, daß das strömende Wasser das dortige Wehr nebst Brücke der Lodtmann'schen Mühle wegriß. Aus Bramsche wird gemeldet, daß auch dort fast die ganze Stadt unter Wasser stehe, in Folge dessen auch die Fabriken geschlossen seien. Aehnliches wird auch aus Melle berichtet. Der Eisenbahnbetrieb zwischen hier und Münster ist, dem Vernehmen nach, auch heute unterbrochen.
T Gymnich, 26. Jan. Unser Nachbarort Dirmerzheim wurde vorgestern(Samstag und Sonntag) von einer großen Ueberschwemmung, wie eine solche hier noch nie gesehen worden, heimgesucht. Die Rothbach, welche durch Dirmerzheim fließt, war zugefroren. Das Wasser ging über das Eis und überfluthete das ganze Dorf derart, daß die Bewohner sich eiligst in höher gelegene Räume oder auf den Speicher flüchten mußten. Hiesige Bürger eilten dorthin und retteten Diejenigen, welche an der höher gelegenen Hauptstraße wohnen. Wie sich die unten am Bach wohnenden Leute gerettet haben, ist mir nicht bekannt, es konnte Keiner mit einem Fuhrwerk dahin kommen. Nachen waren nicht vorhanden. Vieles Vieh ist ertrunken, und dasjenige, was noch im Stalle steht, wird wohl auch noch zum größten Theil eingehen. Heute Morgen ist das Wasser etwas gefallen. Das Erftwasser aus der Eifel steht noch aus und befürchtet man das Nämliche. Die Noth und das Elend ist groß.
* Viersen, 28. Jan. Gestern Vormittag feuerte ein in einer hiesigen mechanischen Weberei beschäftigt gewesener, etwa 30 Jahre alter Mann auf seine etwa 19 Jahre alte Nichte, welche er mit seinen Liebesanträgen fruchtlos verfolgte, zwei Schüsse ab und verwundete das Mädchen am Kopf und in der Brust; hierauf schoß er sich in den Mund und fiel sofort todt zur Erde nieder. Das noch lebende, aber schwer verwundete Mädchen wurde in's Krankenhaus gebracht. Der Thäter kam heute Morgen in die Fabrik und forderte sofortige Ablöhnung, die ihm aber verweigert wurde. Seinen Mitarbeitern machte er kein Hehl daraus, daß er für seinen Lohn einen Revolver kaufen und seine Geliebte und dann sich selbst erschießen wolle, was ihm aber Keiner glaubte. Um seinen Entschluß zur Ausführung zu bringen, versetzte er, laut der Niederrh. Volksztg., seinen Rock, kaufte für den Erlös einen Revolver und begab sich dann nach der Section Ummer, wo das Mädchen als Magd diente, und führte die schreckliche That aus.— Gestern Abend hat bei einer Streitigkeit ein Mann einen Schuß in die Brust erhalten. Näheres über den Vorfall ist noch nicht bekannt.
§§ Werden, 26. Jan. In der verflossenen Nacht wurde vor einem Hause in Kupferdreh der Maschinist August Eisel todt vorgefunden; derselbe hatte zwei Schußwunden am Kopf. Es ist noch nicht aufgeklärt, ob Selbstmord oder ein Verbrechen vorliegt. Unweit des Hauses wurde im Chausséegraben der Hut des Eisel vorgefunden; auch befanden sich hier Blutspuren. 0
tr Gelsenkirchen, 27.Jan. Gestern Nachmittag fand die Beerdigung von 51 auf Zeche Hibernia verunglückten Bergleuten statt. Sämmtliche hiesige Vereine, die katholische und evangelische Geistlichkeit, Communal= und königliche Behörden, höhere Bergbeamte, Aufsichtsrath, Beamten und Belegschaft von Hibernia, Deputationen benachbarter Zechen, sowie eine unzählige Menge sonstiger Leidtragender nahmen an dem Leichen=Begängnisse Theil, dessen Vorbeizug etwa eine Stunde währt. Zuerst kam der Wagen mit der Leiche des Steigers Schwarz, diesem folgten zwölf mit Tannengrün geschmückte Leiterwagen mit den Leichen von 21 katholischen Bergleuten. Es folgten auf 15 Leiterwagen die Leichen der 29 Knappen protestantischer Confession. Die ganze Feier zeigte ein ungemein trauriges Bild, welches durch den Jammer der den Wagen folgenden nächsten Leidtragenden noch düsterer wurde. Die Eisenbahnzüge hatten mehrere Tausend Fremde gebracht, welche dichtgedrängt in den vom Leichenzug berührten Straßen Spalier bildeten. Von den Kirchthürmen, den Zechengebäuden und fast sämmtlichen Häusern der Hauptstraßen wehen schwarze Flaggen. Auf dem evangelischen Kirchhofe wurden nach voraufgegangener Leichenfeier die Verunglückten protestantischer Confession in ein Massengrab gebettet, ein solches nahm auf dem katholischen Kirchhofe auch die 22 katholischen Knappen auf. Hier hielt Herr Pfarrer Vaesser eine tiefergreifende Grabrede. Zwei Leichen wurden nach Wattenscheid gebracht und dort beerdigt. Vermißt werden noch drei Bergleute.
X Münster, 28. Jan. Ein Polizist, welcher Civilkleidung trug, traf gestern auf dem Ueberwasserkirchplatz einen Vagabunden und forderte demselben die Legitimationspapiere ab. Der Strolch nahm sofort Reißaus und feuerte, auf der Flucht sich umwendend, drei Mal auf den Beamten, denselben am Bein verletzend. Hierauf jagte der MNensch sich selbst eine Kugel in den Kopf und traf so gut, daß er entseelt zu Boden sank. Die Persönlichkeit des Fremden ist noch nicht festgestellt. Die Wunde des Schutzmanns ist nicht lebensgefährlich.
+ Coslar, 26. Jan. Gestern waren wir Zeuge eines gewiß seltenen Ereignisses. Es fand nämlich die Beerdigung eines Ehepagres statt, welches vor elf Jahren seine goldene, und im vorigen Jahre seine diamantene Hochzeit gefeiert hatte. Der Mann zählte 85. die Frau 86 Jahre. Beide starben an Altersschwäche, zuerst die Frau, dann, nach Verlauf von 39 Stunden, auch der Mann. Ein gemeinsames Grab nahm die irdischen Ueberreste Beider auf, die so viele Jahre hindurch vereint durch's Leben gepilgert waren
** Osnabrück, 26. Jan. Seit fünfzig Jahren hat unsere Stadt in Folge der Regulirung der Hase keine Ueberschwemmung wieder erlebt. Anscheinend übergroße Sicherheit der betreffeuden Behörden hat nun aber plötzlich wieder eine Katastrophe herbeigeführt, die noch lange schwer auf der Stadt lasten wird. Schon gestern Morgen trat die Gefahr einer Ueberschwemmung näher; aber Niemand war, der die Bewohner der zunächst bedrohten Neustadt auf dieselbe aufmerksam gemacht hätte. Bei der neuen eisernen Brücke und dem dicht daran liegenden Wehr der„Neuen Mühle" thürmten sich die Eis= und WasserMassen. Der Müller hatte schon früh Morgens um Hülfe gebeten; dieselbe erschien Mittags und anfänglich unzureichend. So ergossen sich denn gegen 2 Uhr Nachmittags die Fluthen in die Neustadt, wo das Wasser in einigen Straßen die Höhe von einem Meter erreichte. Im Nu waren alle Keller= und Parterre=Räume mit Wasser gefüllt, und das Vieh konnte nur mit Mühe an höher liegenden Plätzen untergebracht werden. Hunderte von Menschen, Erwachsene und Kinder, die sich gerade in der Kirche oder sonst auf der Wanderschaft befanden, konnten ihre Wohnung nicht mehr erreichen, so schnell verbreitete sich das nasse Element. Ein schwerkranker Mann und eine Wöchnerin denen das Wasser schon in's Bett trat, konnten nur mit Mühe von Privaten auf Kähnen geborgen werden. Besonders hart ist das Marien=Hospital der Barmherzigen Schwestern mitgenommen. Alle Räume des Souterrains wurden bis unter die Decke mit Wasser gefüllt, so daß nicht bloß alle Vorräthe dem Wasser zur Beute #elen, sondern auch die dort liegenden Küchen unbrauchbar wurven, und man sich mit schnell eingerichteten Nothherden behelfen mußte. Die Krankensäle des Parterre, in welchen das Wasser fußhöhe erreichte, mußten schnell geräumt werden, trotzdem das Parterre zwei Fuß über dem Straßen=Niveau liegt. Auf der Neustadt wohnen in den betreffenden Straßen meist kleine Leute, Arbeiter, die auch dadurch noch leiden, daß das Stahlwerk, in Folge des Wassers, auch die Arbeit hat einstellen müssen. Die tiefer liegenden Gärten der Neustadt bilden, auch nachdem das Wasser jetzt aus den Straßen wieder abgelaufen ist, einen großen See; ebenso schaut man ringsum in
5 Kölnische
Mit einem Gefühl der Erleichterung blicken wir auf die Woche zurück; denn welches Unheil hätte entstehen können, wenn wir in Folge des plötzlichen Thauwetters mit Hochwasser und Eisgang heimgesucht worden wären! Welche Gegensätze: in der vorigen Woche harter, strenger Witter mit bitterer Kälte, Eis= und Schnee=Massen, und in dieser Woche eine nahezu frühlingsmäßige Witterung. Aber Gottlob, die nicht ohne Grund gehegten Besorgnisse sind nicht in Erfüllung gegangen, und der Eisgang des Rheines hat bis jetzt einen, abgesehen von der Clever Gegend, ziemlich glimpflichen Verlauf genommen. Es war ein herrlicher und zugleich beruhigender Anblick, als am Montag=Abend das Mosel=Eis, welches den ganzen Rhein bedeckte, übergossen von dem Lichte des Vollmondes, sanft und sachte an Köln vorbei trieb; denn welches Unheil hätten die gewaltigen Eismassen anrichten können, wenn sie unterwegs auf Hindernisse stießen! Wir sagen dem Himmel Dank, daß es so gekommen, und auch den wackern Pionieren, welche die trotzigen Naturgewalten„auf's Laufende" brachten.
Es was ein eigenthümliches Zusammentreffen, daß das Thauwetter sich sofort einstellte, als unsere Stadtverordneten den Beschluß gefaßt hatten, von Montag an die beschäftigungslosen Arbeiter mit der Eis= und Schnee=Abfuhr in Verdienst zu stellen. Ein Schalk meinte, wenn die fürsorglichen Väter den Beschluß früher gefaßt hätten, würde auch der Umschlag der Witterung früher eingetreten sein— denn das wissen wir ja in Köln, sobald die Gefahr vorüber ist, ist der Humor wieder da. Die Fünfzehngroschens=Schneeschaufler dankten sogar öffentlich für den warmen Regen, und auf einer Eisscholle stand eine große Kiste, deren Inhalt ein alter Hut und ein Kaffeekännchen war, mit der Aufschrift:„Eilgut nach Holland“. Nun ja, wenn ein drückender Alb dem Menschen von der Brust genommen wird, dann stellen auch die Scherze sich wieder ein.
Mit der freundlichen Witterung, die sich nach dem harten Winter hoffentlich nicht zu bald verabschieden wird, ist wieder neue Hoffnung in unsere Brust gezogen; denn thatsächlich war die Noth auf's höchste gestiegen. Wir hörten, daß in unserer Stadt sich angeblich über 13,000 beschäftigungslose Männer befinden sollen. Aber gerade in der letzten Zeit hat auch der Wohlthätigkeitssinn in bester Weise sich bethätigt, und ich glaube sagen zu dürfen, daß es kaum eine Gesellschaft oder einen Verein in Köln gibt, die nicht Sammlungen veranstalteten, um den Nothleidenden, den SuppenAnstalten und den Asylen beizuspringen. Es schneidet uns in's Herz, wenn wir hören, daß in einer einzigen Schulklasse 15 Knaben sich befanden, die seit mehrern Tagen kein warmes Mittagessen mehr bekommen hatten; aber es ist auch rührend, zu vernehmen, daß das Söhnchen eines Metzgers acht dieser Kinder mit nach Hause nahm, wo sie freundliche Aufnahme und Sättigung fanden. Ja, die Kölner haben wieder bewiesen, daß sie ein weites, weiches Herz haben, und nicht in letzter Linie gebührt auch den Carnevals=Gesellschaften Dank und Anerkennung.
Neben dem Wohlthätigkeitssinn hat sich in dieser Woche auch die aufrichtige Vaterlandsliebe und Kaisertreue der Kölner in schönster Weise bekundet. Man nennt die Hauptstadt der Rheinländer gewöhnlich eine„schwarze“ Stadt, und es gab ja eine Zeit, wo die Bezeichnung schwarz gleichbedeutend mit„reichsfeindlich“ war; ich will darüber kein Wort verlieren, sondern nur feststellen, daß der Kaiser=Geburtstag hier eben so herzlich begangen wurde, wie in irgend einer andern Stadt Deutschlands. Nicht bloß in den Volksschulen und in den Gymnasien, in den Krieger=Vereinen und im Gürzenich wurde der Tag gebüyrend begangen, sondern auch in zahlreichen Gesellschaften und Vereinigungen, und wenn man in Berlin die Getreuen zählt, die des Kaisers in Anhänglichkeit und Dankbarkeit gedacht haben, dann wird man nicht in letzter Reihe unser Köln nennen.
Es war eine glückliche Woche, denn die edele Frau Fortuna hat ein Viertel des Looses, auf welches bei der diesmaligen Ziehung der preußischen Klassen=Lotterie der Gewinn von 300,000 Mark fiel, nach Köln gesandt und kleinen Arbeitern und Ackersleuten das Gold in den Schooß geschüttet. Daß die Freude der Glücklichen keine geringe ist, bedarf nicht der Versicherung, und es wäre nur zu wünschen, daß die Gewinn=Antheile auch eine vernünftige und kluge Verwerthung fänden. Gewöhnlich bedenkt Fortuna die Reichen mit ihren Schätzen; aber dieses Mal hat sie eine rühmliche Ausnahme gemacht und kleinen Leuten, die das Geld gut gebrauchen können, freundlich gelächelt. Der kluge Gewinner wird das Capital fruchtbringend zu machen wissen; der leichtfertige wird es verjubeln und nach einem kurzen Freudenrausch mit doppelter Schwere die drückenden Verhältnisse empfinden. Dem Leichtsinn ist schon durch die Nähe des Faschings Thor und Thür geöffnet— sagt doch sogar ein altes Sprüchwort den Kölnern, die kein Geld in Händen haben, nach, daß sie das Bett in's Leihhaus tragen, um Fastnacht feiern zu können. Das„einzige“ Volksfest hat sich in diesem Jahr, wie rühmlich hervorgehoben werden darf, einer versöhnenden Wohlanständigkeit befleißigt, wenn auch hier und da ein Mal ein unbedachter Zungenschlag vorgekommen ist. Dann wollen wir auch nicht außer Acht lassen, daß die Schelmenbütte der einzige Richterstuhl ist, von welchem aus noch lachend die Wahrheit gesagt werden darf, und daß manche Uebelstände, die dem städtischen Gemeinwesen anhaften, dort ihre heilsamen Pritschenschläge erhalten. Der Carneval hat in dankenswerther Weise der Armen gedacht; er hat zahlreichen Handwerkern Beschäftigung gegeben; der Frohsinn hat sich in den erlaubten Grenzen bewegt, und es bliebe nur zu wünschen, daß das vielfach wüste Treiben an den Fastnachtstagen selbst auf ein Mindestmaß beschränkt oder besser noch ganz verboten würde. Der echte Kölner besucht wohl gern ein Mal eine anständige Sitzung; aber an diesem Straßen=Treiben betheiligt er sich nicht; es ekelt ihn an, dieses wüste Singen, Brüllen, Lärmen und Trinken auf den Straßen und in den Wirthschaften; er wendet sich ab von den Rohheiten und Gemeinheiten, welche da verzapft werden. Die ehrbare und anständige Bürgerschaft sollte sich dagegen
auflehnen und nicht dulden, daß der Janhagel das Fest in Verruf bringt. Stadt= und Polizeibehörde werden hoffentlich Mittel und Wege wissen, um ihn in Schranken zu halten.
Der hohe Eisenbahn=Schornstein, der sich so lange neben dem Dom behauptete, ist endlich vom Kölnischen Boden verschwunden, um in Schladern an der Sieg als Fabrik=Schornstein wieder zu erstehen, und die alte Eisenbahnbrücke an der Trankgasse ist ihm gefolgt. Auch der Director der städtischen Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke, Herr Hegener, scheidet von seinem lichtspendenden und wässerigen Beruf, um als General=Director zur MaschinenbauAnstalt Humboldt in Kalk überzutreten.
Der mit einem Halsband versehene Silberfuchs, der Jahre lang im Garten des Erzbischöflichen Palastes hauste und endlich erlegt wurde, beweist die Thatsache, daß es in Köln noch leibhaftige Füchse gibt. Das neue Adreßbuch weist deren mehr als ein Dutzend auf. Ein noch viel sonderbareres Thier, ein See=Ungeheuer, das„halb Mensch und halb Fisch“ genannt wird, ist im Russischen Hof zur Schau ausgestellt, und bei dem Anblick dieses 600 Pfd. schweren Kolosses sagt man sich unwillkürlich, wie sonderbar die Wesen sein müssen, die in den Tiefen der Meere hausen. Unser ganzes Wissen ist Bruchstück, und wenn ab und zu ein fremdes Ungeheuer an's Land geworfen wird, dann können wir nur mit Staunen und Beschämung daran denken, wie viele Geheimnisse der Schöpfung uns noch verborgen sind, und wie gewagt die Behauptung ist, der Mensch habe die ganze Natur durchforscht und ihre verborgenen Tiefen entschleiert.
Endlich hat man begonnen, der so brennenden Arbeiter=Wohnungs=Frage auch in unserer Stadt größere Aufmerksamkeit zu schenken. Der Oberbürgermeister hatte in den Hansasaal des Rathhauses eine Anzahl angesehener Bürger eingeladen— Großindustrielle, Stadtverordnete, Bau=Unternehmer, Geistliche, Aerzte—, um über diesen wichtigen Gegenstand zu berathen. Die Frage, ob etwas geschehen müsse, der Noth abzuhelfen, wurde allgemein bejaht; dagegen gingen in einem wichtigen Punkte die Ansichten auseinander. Es wurde nämlich die Beschaffung von Arbeiter=Wohnhäusern in den Vororten mit billigen und bessern Verkehrswegen von der Mutterstadt nach den Vororten in Verbindung gebracht, weil es dadurch erst ermöglicht werden könne, die Arbeiterbevölkerung auf dem Lande unterzubringen. Hiergegen wurde aber bemerkt, daß viele Arbeiter in der Stadt bleiben wollen, weil dort ihre Frauen und zum Theil auch die Kinder vielfach Gelegenheit zu lohnendem Nebenverdienst finden. Die Sache hat, wie wir sehen, ihre Schwierigkeiten; aber wir wollen hoffen, daß der eingesetzte Ausschuß mit praktischen und ausführbaren Winken zur Hand gehen und Ersprießliches zu Tage fördern wird.
Die Kölner hoffen so viel; aber wann mögen wohl die Hoffnungen, welche nur auf das Nothwendige sich beschränken, in Erfüllung gehen? Daß eine zweite feste Rheinbrücke unbedingt nothwendig ist, hat uns der lang andauernde Winter wieder zur Genüge bewiesen, und ich wüßte keine einzige Stadt, die annähernd so groß und so bedeutend wie Köln ist, welche mit dem jenseitigen Flußufer nur durch eine einzige Brücke verbunden wäre— aber Köln wird wohl noch lange auf eine zweite warten können.
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag pflog in dieser Woche eine lange Berathung über den Etat des Reichs=Postamts. Anlaß dazu gab eine Petition von 234 deutschen Zeitungen auf Ermäßigung der Drahtgebühren für den Nachrichtendienst der Tagesblätter. In dieser Petition war auf die Erleichterungen hingewiesen, welche andere Länder dem Zeitungsnachrichtendienst gewähren. Staatssecretait v. Stephan führte eine wunderliche Vertheidigung des jetzigen Systems, wobei ihm auch eine bedeutende Ungenauigkeit in den Zahlenangaben mit unterlief. Er stellte die Sache so dar, als ob die jetzige Höhe des Tarifs eine Gewähr dafür biete, daß den Zeitungen nicht die gleichgültigsten Sachen gemeldet würden; das ist so ziemlich dieselbe komische Logik, mit welcher auch die Erhöhung der Gebühren für Telephongespräche nach auswärts vertheidigt worden ist. Die Einführung nachahmenswerther Einrichtungen des Auslandes lehnte er mit der Erklärung ab, daß wir Deutsche uns auf eigene Füße stellen müßten. Eine sonderbare Selbständigkeit, die ihre Bethätigung darin sucht, daß man von Andern nichts lernen will. Mit Ausnahme der Conservativen hatten alle Parteien Ausstellungen an der Verwaltung des Reichs=Postamts zu machen, in mehr oder weniger angreifender Form.
Im Preußischen Abaeordnetenhause kam am Samstag die neue Sperrgelder=Vorlage zur ersten Berathung. Ministerpräsident v. Caprivi legte kurz und bündig die Entstehungsgeschichte der Vorlage dar, zu welcher die in Köln versammelten preußischen Bischöfe durch eine Eingabe an das Ministerium den Anstoß gegeben hätten. Die Regierung habe die in dieser Eingabe gemachten Vorschläge annehmbar gefunden und die Vorlage danach gestaltet. Cultusminister v. Goßler hatte einen schweren Stand. Von rechts und links, von den Conservativen und National=Liberalen erntete er Heiterkeit, als er zur Vertheidigung der jetzigen Vorlage sich erhob und erklärte, dieselbe bedeute durchaus keine Umkehr, vielmehr sei sein Standpunkt heute derselbe, wie im vorigen Jahre. Der Minister meinte, die Annahme der vorjährigen Vorlage würde, da sie den Staat zu einer Rentenzahlung an die katholische Kirche verpflichtete, die letztere viel mehr gestärkt haben, als es die Auszahlung des Capitals auf Grund der gegenwärtigen Vorlage thun würde. Die National=Liberalen und Frei=Conservativen wollen überhaupt von der neuen Vorlage nichts wissen; dafür sollen sie die Absicht haben, die vorjährige Vorlage wieder einzubringen, gegen die sie bekanntlich gestimmt haben, weil das Centrum sie ablehnte. Komische Leute das! Die Conservativen sind getheilter Ansicht; Einige wollen der Vorlage in der neuen Form zustimmen, Andere wollen sie abändern, ein dritter Theil ist mit den übrigen Cartellbrüdern gegen dieselbe. Der ehemalige Hofprediger Stöcker, welcher den Cultusminister am heftigsten angriff, gab dem Neid und der Eifersucht gewisser protestantischer Kreise Ausdruck, indem er auf die angeblich bedenklichen Folgen hinwies, welche für den in seiner Mehrheit protestantischen Staat die Rückgabe der Sperrgelder an die„römische“ Kirche haben werde. Abg. Windthorst erklärte in ruhiger Weise— wie wäre auch Ueberschwänglichkeit hier am Platze, wo ein einfacher Act von Gerechtigkeit geübt wird?— daß das Centrum mit der Vorlage zufrieden sei, auch ohne die Erfüllung der berechtigten Zinsforderungen. Mit Bezug auf den Vorwurf, den man dem Centrum wie der Regierung gemacht und den für seinen Theil der Minister

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32= Bonntag, 1. Februar 1391.
präsident schon entschieden zurückgewiesen hatte, daß es sich nämlich bei dieser Vorlage um ein politisches Handelsgeschäft zwischen der Regierung und einer Partei handele, sagte Abg. Windthorst, daß das Centrum, so bereit es sei, berechtigte Forderungen der Regierung zu unterstützen, unter keinen Umständen etwas von seinen Grundsätzen opfere, zum Beispiel in der Angelegenheit der Volksschulfrage. Die allzeit bereiten Sophisten der Gegenparteien schlugen dann aus dieser Erklärung wieder Capital gegen die Vorlage. Da es mit dem Vorwurfe des Handelsgeschäftes nichts war, sagten sie: Seht, das Centrum könnt ihr doch nicht ganz befriedigen, darum gönnt ihm auch diese Vorlage nicht. Der Antrag auf Commissionsberathung ging aber durch, und nun haben wir abzuwarten, was hier mit dem Entwurf geschehen wird. Außer der SperrgelderVorlage berieth das Haus noch den Gesetz=Entwurf betr. die aufsichtführenden Amtsrichter, welcher namentlich im Rheinland keine Freunde hat. Auch hierüber hat zunächst eine Commission zu befinden. Eine Interpellation wegen der Massen=Auswanderung nach Brasilien veranlaßte die Erklärung der Regierung, daß demnächst ein neues Auswanderungsgesetz im Reichstage werde vorgelegt
werden.
Am Donnerstag fand in Brüssel die feierliche Bestattung der Leiche des Thronerben Belgiens, des Prinzen Balduin statt. Von auswärtigen Höfen waren auf ausdrücklichen Wunsch des gebeugten Königs Leopold nur die durch verwandtschaftliche Bande mit dem Hause des Grafen von Flandern— dessen Gattin eine Hohenzollernfürstin von der katholischen Linie ist— verknüpften vertreten. Kaiser Wilhelm II. hatte seinen Bruder, den Prinzen Heinrich, als seinen Vertreter geschickt. Die großartige Theilnahme nicht nur des Brüsseler, sondern auch des in Massen aus den Provinzen herbeigeströmten Publicums bewies, daß Blätter vom Schlage des socialistischen Peuple mit ihren pöbelhaften Angriffen auf den Verstorbenen allein standen und daß es bis zur Verwirklichung des von diesen vertretenen Republicanismus noch gute Wege hat.
Bulaarien ist wieder ein Mal in den Vordergrund des Interesses gerückt, und zwar Dank einem Schritte Rußlands, welches gern alles thut, um der Regierung des Fürsten Ferdinand das Leben sauer zu machen. Neuerdings hat Rußland der Regierung durch Vermittelung des deutschen General=Consuls in Sofia eine Note zustellen lassen, worin es sich über die Duldung des Aufenthalts von rußlandfeindlichen Nihilisten in Bulgarien beklagt. Es handelt sich dabei um 13 namentlich bezeichnete Personen. Andere Regierungen haben sich mit ihren bezüglichen Vorstellungen derjenigen Rußlands angeschlossen. Die bulgarische Regierung ist verständig genug, aus ihrem Lande keinen Herd der Verschwörung machen zu lassen, hat aber anderseits auch wenig Veranlassung, Rußland mißliebige Leute zu verfolgen, nachdem einer der Haupttheilnehmer an der Panitza=Verschwörung, der Russe Kalopkoff, in seinem Vaterlande herrlich und in Freuden lebt. Ferner machen die bulgarischen Blätter darauf aufmerksam, daß Rußland mit seinen Beschwerden die öffentliche Aufmerksamkeit von den— gelinde gesagt— Unregelmäßigkeiten ablenken wolle, welche bei der Festnahme des aus Bulgarien herausgelockten Russen Lutzki vorgekommen sind.
**„Streiflichter auf Einst und Jetzt!“ betitelt sich ein Gedicht von Dr. O. Nägeli, mit welchem der neue Jahrgang der Schweizerischen Blätter für Gesundheitspflege eröffnet wird. Wir theilen daraus folgende Verse mit:
Man ist und ißt nicht mehr wie einst,
Die Menschheit, die Welt ist verändert.
Sag' ruhig zu Manchem: Du bist, was Du scheinst,
Beflittert, bespitzt und bebändert
Wie Kleidung und Hut. Doch vertrackter
Und leichter noch ist der Charakter.
Die Jägerwolle ersetzte den Zwilch;
Brei, Kindermehl, ja Liköre Sind Surrogate der Muttermilch— Zur Mehrung der Engelein Chöre.
Um Menschenverstand die Glorie Webt Kaffee=Extract mit Cichorie.
Die Mädchen sind, wie die Weine, geschönt,
Die Jungen in Mehrzahl verzärtelt.
Mit sechszehn Jahren wird einer verhöhnt,
Der Comment nicht kennt und nicht kärt.'t,
Und liebt er nicht schon und ist er Nicht=Raucher, so heißt er Philister.
Statt Bohnen, Rüben und Habermus Wird Hummer und Auster gegessen,
Den Apfel. die Birne und Haselnuß Verdrängen die Delicatessen;
Naschwerke sind und Conserven Grundstoffe für schwache Nerven.
An Bildung aber kommt keine vor Der Zeit des Dampfs und Guano,
Wo schlechterdings in der Mädchen Ressort
Gehört ein feines Piano.
Wer aber mit Einst den Vergleich sucht,
Dem schwindelt vor Nerven und Bleichsucht! ** Ein Experiment. Unter den Linden in Berlin holt ein elegant gekleideter Herr einen vor ihm Wandelnden ein und richtet die eilige Frage an ihn:„Um Vergebung, mein Herr, haben Sie vielleicht so eben ein Zwanzigmarkstück verloren?" Der Gefragte stutzt, er greift in die Tasche, zieht die Hand aber sofort zurück, um mit allen Zeichen der Bestürzung an alle seine Taschen zu fühlen, während er murmelt: „Alle Wetter! ja, das kann schon sein; ich glaube, ich habe es nicht mehr; ja ja, es ist richtig: ich hab's verloren!"„Darf ich um Ihren Namen bitten?“ fragt der„Finder".„Ol was thut der zur Sache?“ replicirt der„Verlierer".„Ja, bitte!“ drängt der Erste.„Nun, Schultze!" erhält er zur Antwort.„Ich danke Ihnen, Herr Schultze," sagt der Erste und notirt sich ruhig den Fall. Dann lüftet er den Hut und will gehen.„Ja, aber mein Zwanzigmarkstück!“ ruft Herr Schultze. „Es thut mir leid, Herr Schultze, ich habe es nicht gefunden, ich habe aber gestern in einer Gesellschaft eine Wette abgeschlossen, daß in einer großen Stadt wie Berlin jeden Tag mindestens baare tausend Mark auf offener Straße verloren würden. Nun, was meinen Sie? Auf der kurzen Strecke von der Schloßbrücke bis hier sind Sie schon der Vierkehnte, der zwanzig Mark verloren hat!“ Sprach's und schoß eilfertig über den Fahrdamm, um seine Erkundigungen fortzusetzen.
** Voltszählungs=Anekdoten aus Oesterreich. In Windhag (Bezirk Amstetten) war vom 3. bis 6. d. die Volkszählungs=Commission thätig. Ein Bauer wurde, nachdem er seine Angehörigen angegeben hatte, gefragt, ob er nicht vielleicht noch ein Kind habe. Der Bauer
sinnt nach und sagt endlich„Ja". Der Volkszählungsbeamte fragt weiter:„Ein Knabe oder ein Mädchen?" Der Bauer erwidert:„A klans Menscherl.“„Name?" fragt der Beamte weiter.„Warts a wen'g,“ meint der Bauer. Aber das Warten erwies sich als vollkommen vergeblich; denn trotzdem das kleine Mädchen schon anderthalb Jahre alt ist, so wußte der Bauer den Namen seines eigenen Kindes nicht und athmete sichtlich erleichtert auf, als die Hausleute sagten, die Kleine heiße„Tinnerl“(Christine). Der Beamte fragt weiter:„Habt Ihr vielleicht noch Jemand Andern in der Wohnung?" Der Bauer denkt nach und platzt dann heraus:„Ja, ja, die Sau!“ Diese neueste Gattung einer vierfüßigen Afterpartei wurde von Seiten der Commission mit einer Lachsalve begrüßt. Auf einen in Urfahr ausgefertigten Volkszählungsbogen wurde in die auf der letzten Seite befindliche Rubrik: „Nähere Bezeichnung der Hausthiere" von. dem betr. Hausbesorger eingetragen:„grün angestrichen!“
Kölner
Februar.
Kirchen=Kalender.
Sonntag Sexagesima. Evangelium: Vom In St. Johann=Baptist, in St. Cunibert,
Sonntag,
Säemann.
Kinder=Communion:
in St. Gereon(Mädchen).„„
Fest der heiligen Jungfrau Brigida, Patronin gegen Viehseuchen. In St. Martin: Titularfest der in diese Kirche übergegangenen Brigida=Pfarre, mit vollkommenem Ablaß für alle Christgläubigen, unter den gewöhnlichen Bedingungen, Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt; den ganzen Morgen hindurch wird den Pilgern Gelegenheit zur Beichte gegeben.—
Ursula: Fest der Auffindung der Gebeine der heiligen Ursula mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 4 Uhr Andacht zu Ehren der heiligen Ursula,
5 Uhr Complet und Predigt, Tedeum mit sacramentalischem Umgang und zum Schluß besondere Verehrung der Reliquien der heiligen Patronin.— In St. Johann: Erneuerungsfest der Herz=Jesu=Bruderschaft. Morgens 1210 Uhr Hochamt mit Predigt.— In St. Alban findet von Seiten der Junggesellen=Congregation die gewöhnliche Abendandacht nicht heute, sondern morgen am Feste Mariä Lichtmeß Abends 6¼ Uhr statt.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In St. Gereon: Nachmittags 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft von der„Königin der Engel“ und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.
Montag, 2. Februar. Fest Mariä=Reinigung. Gebotener Feiertag.
Vor dem Hochamt in allen Pfarrkirchen Kerzenweihe: 1. im Dom Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper; 2. in St. Andreas drittes Bruderschaftsfest der Bruderschaft vom h. und unbefleckten Herzen Mariä; 3. in St. Cunibert erstes Hauptfest der Kevelaer'schen Bruderschaft. Morgens 9½ Uhr Hochamt für alle lebenden Mitglieder, Nachmittags 4½ Uhr Andacht und Predigt zum Troste der verstorbenen Mitglieder; nach derselben sacramentalischer Umgang; 4. in St. Maria im Capitol von Seiten der Frauen=Congregation, Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, Nachm. 3½ Uhr Aufnahme neuer Mitglieder; 5. in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß; 6. in der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr heilige Messe der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu mit Ablaß; 7. in St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Scharfenhöveler Bruderschaft, Nachmittags 4 Uhr Betstunde; 8. in St. Ursula erstes Quartalfest der St. Ursula=Bruderschaft; 9. in der Ursulinenkirche Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe; 10. in der Kirche der Alexianer Morgens 7 Uhr Hochamt.„„
Heute Nachmittag wird in allen Pfarrkirchen mit der Ertheilung des St. Blasius=Segens im Anschluß an die Nachmittags= und Abend=Andachten begonnen.
In St. Johann: Vollkommener Ablaß am Mutter=Gottes=Altar von der immerwährenden Hülfe.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr gemeinsame heilige Communion der Bürger=Congregation.— In der Vincenzkapelle in der Stolkgasse: Haupt= und Titularfest der Mäßigkeits=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß. Morgens 7 Uhr Vereinsmesse, Nachmittags ¼6 Uhr Rosenkranz, 6 Uhr Predigt und Festandacht nebst Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mir gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
Dinstag, 3. Februar. Blasius.
Heute Morgen wird in allen Kirchen vor und nach den heiligen Messen der St. Blasius=Segen ertheilt.— In der Minoritenkirche: Vierter St. Antonius=Dinstag.— In St. Andreas: Morgens 6½ Uhr heilige Messe für die Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft.— Das Ewige Gebet im Marien=Hospital. Abends 6 Uhr Complet und Schluß der Feier.— In St. Jacob: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Blasius mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet.— In der St. Maria=Ablaß= Kapelle: Fest Mariä Lichtmeß mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Segen.
Mittwoch, 4. Februar. Veronica.
Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: in St. Martin, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Maria in der Kupfergasse, in St. Cunibert 2c.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge. Donnerstaa. 5. Februar. Agatha.
In St. Peter: Fest der heiligen Jungfrau Agatha. Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Gereon: Morgens ½9 Uhr Hochamt.— Im Dom: 6 Uhr Abends sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin und in St. Pantaleon: Verein der christlichen Mütter.— In St. Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 3 Uhr Versammlung der christlichen Mütter. Freitag, 6. Februar. Dorothea.
Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzen Jesu.— Anfang der Sieben=FreitagenAndacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas Morgens 9 Uhr Hochamt; 2. in St. Maria im Capitol Abends 5 Uhr Andacht; 3. in St. Mauritius Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe mit Segen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Aposteln: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 7. Februar. Nomualdus, Richard.
** Die Beobachtungen Virchow's über den Heilwerth der Koch'schen Lymphe ergänzte am Freitag in der Hufeland'schen Gesellschaft für Heilkunde Dr. Hansemann, einer der Assistenten Virchow's, durch eine Reihe neuer Befunde. Die Folgen, welche das Mittel hervorruft, sind nach Hansemann folgende: zunächst vorübergehende starke Blutfüllung an den innern Organen, und zwar an nicht tuberculös erkrankten Stellen, während die Reaction an vielen tuberculösen Krankheitsherden ausgeblieben ist, selten an den käsigen Veränderungen, vielfach aber gerade an den eigentlichen Tuberkeln; ferner allgemeine und örtliche Leukocytose, d. h. Vermehrung der farblosen Blutkörperchen und die daraus hervorgegangene Gewebswucherung um die Tuberkel herum; drittens aber als Ausgänge der eingeleiteten Processe Vereiterungen, Erweichungen und Brand des Gewebes, der z. B. zum Durchbruch von Darmgeschwüren führt. Eine Vernarbung der zerstörten Partieen hat der Vortragende niemals gesehen. Den Grund für das Ausbleiben der Vernarbung sieht er in der Neuentstehung von Tuberkeln auf dem Boden der alten Zerstörungen oder ihrer Umgebung, die dann auf's neue zerfallen. Dr. Hausemann glaubt, daß diese Tuberkeln frisch sind, da bei mit Tuberkel=Bacillen geimpften Thieren in zwei bis drei Wochen Tuberkeln sichtbar werden. Aus theoretischen Gründen glaubt Dr.., daß Tuberkeln während der Behandlung auch an ferner gelegenen Orten entstehen können. Das kann geschehen durch die Resorption der zerfallenen Massen auf dem Wege der Blutbahn. Das wäre die dritte Möglichkeit des Verbleibes der Tuberkel=Vacillen neben den zwei von Koch angegebenen, von denen die eine, die Ausstoßung des zerfallenen Gewebes, bei der Lunge kaum in Betracht kommt, während die andere,
die Einkapselung der Bacillen, bisher noch nicht beobachtet ist. Dr.
Hausemann faßt schließlich einem Bericht der Post zufolge seine Ansicht dahin zusammen, daß das Koch'sche Verfahren unter Umständen den Ausbruch einer gcuten, lebensgefährlichen Miliar=Tuberculose veranlassen kann, daß es die tuberculösen Herde nicht sämmtlich trifft und sie dann
nur theilweise ausheilt. 1n Kum 9
** Der Schloßbrand in Kopenhagen. Ueber die Feuersbrunst im Amalienborger Schloß zu Kopenhagen wird dem Hamb. Corr. geschrieben: Am Freitag-Morgen 10¼ Uhr brach eine größere Feuersbrunst im kronprinzlichen Palast aus. Glücklicherweise wurde das Feuer rechtzeitig entdeckt, so daß es auf das Zimmer beschränkt werden konnte, in dem es entstanden war; aber alles, was dies enthielt, ging in Flammen auf. Das Feuer brach in dem Arbeitszimmer der Kronprinzessin aus, das im ersten Stockwerke, gerade vor der breiten Treppe zwischen dem Schlafgemach und dem Wohnzimmer liegt. Die hohe Frau hatte kurze Zeit vorher das Zimmer verlassen, ohne Rauch oder sonst ein Zeichen des Feuers zu verspüren. Das Feuer wurde von einem Vorübergehenden entdeckt, der einen starken, rothen Schein durch die Fensterscheiben gewahrte. Er machte den Posten darauf aufmerksam und dieser rief die Wache in's Gewehr. Rasch ging's hinüber in's Palais, wo bereits einer der Beamten des Hofes auf das Feuer aufmerksam geworden war und Alarm geschlagen hatte. Bis zur Ankunft der Spritzen machte die Wache und das Hofpersonal Versuche, das Feuer zu löschen; aber dies hatte bereits so heftig um sich gegriffen, daß alle Löscharbeit vergeblich war. Da auch der starke Rauch jedes Eindringen in das vom Feuer angegriffene Zimmer verhinderte, blieb nichts weiter übrig, als die Thüren nach dem Gang und den anstoßenden Zimmern zu schließen, um auf diese Weise das Feuer zu begrenzen. Der Hauptaufgang war faßt vom Rauch versperrt, aber trotzdem gelang es der Feuerwehr, vom Vestibule aus einen Schlauch einzuführen. Sobald die große Brandleiter herbeigeschafft war, legte man auch einen Schlauch durch das Fenster, so daß das Feuer von zwei Seiten angegriffen werden konnte. Die fürchterliche Schnelligkeit, mit der das Feuer um sich griff, läßt sich leicht erklären, wenn man bedenkt, daß die Wände mit seidenen Tapeten bedeckt waren, die sofort von den Flammen ergriffen wurden und das Feuer auf die Gemälde, das Mobilar und das Holzwerk des Zimmers übertrugen. Es stellte sich denn auch bald heraus, daß das Arbeitszimmer verloren sei und daß es sich nur darum handele, das Feuer von den andern Gemächern fern zu halten. Bald war die Gefahr für das Palais beseitigt, um 12 Uhr brannte das Feuer aber doch noch immer fort. Alles, was sich im Arbeitsgemach der Kronprinzessin befand, wurde, wie bereits erwähnt, ein Raub der Flammen: die mit grüner Seide bezogenen kostbaren Mobilien, werthvolle Gemälde, eine Menge Portraits, zahlreiche Nippgegenstände, Silberzeug, Kunstobjecte, Bücher, Papiere, ein kostbarer Flügel usw. Dagegen ist der sehr werthvolle Schmuck, der sich im Nebenzimmer befand, vollzählig gerettet
** Zusammenstoß. Man meldet aus Dijon, 29. Jan.:„In vergangener Nacht stieß im Bahnhof von Beaune ein Expreßzug mit einem Güterzug zusammen, wobei mehrere Waggons zertrümmert und der Conducteur des Güterzuges tödtlich verletzt wurde.“
** Eine Centralküche. In Chicago ist durch die neuliche Errichtung einer Massenküche, in welcher für eine ganze Anzahl von in einem nahen Umkreise wohnenden Familien die sämmtlichen KüchenObliegenheiten besorgt werden, der irdischen Glückseligkeit für alle bequemen Hausfrauen eine neue Aera erschlossen worden. Das Verdienst hierzu beansprucht die daselbst kürzlich in Evanston begründete„Cooperative Housekeeping Association“, welche den Zweck hat, die Mahlzeit=Kocherei für eine ganze Anzahl Familien im großen Stil zu besorgen. Es haben sich bis jetzt 50 Familien mit 260 Köpfen dem Massen=Kochverein angeschlossen und sich verpflichtet, für die Mahlzeiten (Frühstück, Mittag= und Abendessen) vier Dollar per Woche für jeden Erwachsenen und zwei Dollar per Woche für jedes Kind unter zwölf Jahren zu bezahlen. Der Speisezettel wird den Familien immer einen Tag vorher in's Haus geliefert. Die Mahlzeiten werden in Gefäßen aus galvanisirtem Blech, mit verschiedenen Abtheilungen für Fleisch, Gemüse, Thee oder Kassee 2c., die sich in einem mit heißem Wasser gefüllten Behälter befinden, ausgesandt. Die Behälter sind mit Namen und Adressen der Familien versehen und werden in den mit einem Ofen geheizten Wagen in besondere Fächer gestellt. In der Central= Garküche sind drei Oberköche und eine ganze Armee von Unterköchinnen und Frauen zum Tellerwaschen, Herrichten der Gemüse 2c. beschäftigt, auch ist damit eine Wäscherei verbunden, die mit Dampf betrieben wird und in welcher Tischtücher, Servietten, Handtücher, Hemden und dergleichen Wäsche gereinigt wird. Mächtige Kessel liefern das erforder liche heiße Wasser und Dampf. Nun aber, nach einem Bestande vor kaum ein paar Wochen, kommen über das neue Institut bereits un günstige Berichte. Die Unternehmer sollen bereits dem Bankerott nahe sein, und ein Fortbestand des curiosen Unternehmens, desser Zwecke den deutschen Begriffen von Familienleben schnurstracks zuwider laufen, nur durch Verdoppelung der Preise, wenn überhaupt, möglich, sein. Somit verspricht diese Einrichtung in Bälde nicht die Küche der Zukunft, sondern der Vergangenheit zu sein. Das ist, wie sich's gebührt.
** New York und dessen Nachbarschaft wurde am Samstag Abend von einem Schneesturm heimgesucht, der, obwohl der Schnee fall selber nicht sehr beträchtlich war, eine höchst verheerende Wirkung auf die Telegraphen=, Telephon= und elektrischen Licht=Drähte ausübt Drähte und Telegraphenstangen wurden in großer Menge niedergeweht New=York war thatsächlich von jeder Draht=Verbindung mit dem übrigen Lande abgeschnitten. Dadurch, daß viele Drähte auf das Geleise der Hochbahn fielen, wurde der Verkehr fast gehemmt. Die elektrische Be leuchtung der Stadt war unmöglich. Durch die zerrissenen elektrischen Drähte wurden Brände verursacht, die indeß gelöscht wurden, ehe ernster Schaden angerichtet worden war. Ein Draht fiel auf ein Pferd eineStraßenbahnwagens und tödtete dasselbe durch die Berührung auf der Stelle. Der Schneesturm wüthete auch längst der Küste des Atlantischen Oceans. In Alexandria und Richmond(Virginien) ist die Telegraphen= Verbindung ebenfalls fast gänzlich unterbrochen. Die Wirkung des Sturmes wurde insbesondere von den verschiedenen Börsen und Handels Firmen verspürt, da in Folge der Beschädigung der Telephondrähte das Geschäft fast in's Stocken gerieth. Die telegraphische Verbindung mit der Feuer=Insel, Sandy Hook und der Quarantaine-Insel ist gänz lich unterbrochen, und vor den nächsten 48 Stunden kann sie nicht wieder hergestellt werden. Inzwischen werden die Nachrichten von den Inseln durch Zollkutter nach New=York gebracht. Die Metropolitan Telephon Company verauschlagt ihren Schaden auf mindestens 150000 Dollars. Der angerichtete Gesammtschaden wird auf 1 Million Dollars geschätzt. Allmälig wird der Schaden, welchen der verheerende Schneesturm angerichtet hat, wieder ausgebessert. In New=Jersey und auf Long=Island stockt der telegraphische Verkehr aber vollständig. Die Stadt Wilkesbarre in Pennsylvanien war von einer Ueberschwemmung bedroht. Seitdem ist jedoch der Susquehanna um drei Fuß gefallen und man hofft, daß nunmehr die Gesahr vorüber ist. Die Eisstauung
Lösung 22:

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 32= Sonntag, 1. Februar 1891.
bei Plymouth indessen ruft Besorgniß hervor. Die Eisenbahndämme stehen unter Wasser. In Lancaster geriethen die herabgewehten elektrischen Leitungs=Drähte untereinander. Feuerige Schlangen schossen in Folge dessen die Straßen entlang zum nicht geringen Schrecken der Einwohner. Die Badeplätze New=Jersey's haben auch sehr gelitten, aber Schiffbrüche sind nicht vorgekommen.
** Ein verwegener Raubanfall wird im Briefe eines americanischen Berichterstatter der Köln. Volksztg. unter'm 29. Dec. v. J. aus Chicaao gemeldet. Kurz vor Mittag betraten drei Männer die Merchants Exchange Bank in Süd=Chicago. Der Cassirer, Wilder mit Namen, und der Buchhalter, Willis, waren zum Mittagessen gegangen und hatten den zwanzigjährigen Hülfscassirer Frank Lynn allein zuruagelassen. Die Wechselstelle des umgitterten Zahltisches hat zwei Oeffnungen; an jeder derselben erschien ein Bandit mit gezogenem Revolver und verlangte Geld, während der Dritte in den Raum hinter dem Zahltisch eindrang und den jungen Mann zu Boden schlug. Die drei Verbrecher öffneten sodann das Gewölbe, entnahmen demselben drei Packete mit je 500 Doll. in Noten und etwa 80 Doll. in Kleingeld, warfen den jungen Lynn in's Gewölbe, und schritten ruhig, als ob nichts geschehen sei, zur Thüre hinaus. Als der zurückkehrende Willis das Banklocal leer fand, öffnete er das Gewölbe und erblickte den blutüberströmten Hülfscassirer auf dem Boden liegend. Die Polizei wurde benachrichtigt und machte sich alsbald zur Verfolgung der Räuber auf. Dieselben hatten unterdessen ein Fuhrwerk genommen und suchten aus der Stadt zu entkommen. Drei Polizisten folgten ihnen in einem Wagen, zu denen sich auf dem Wege noch zwei andere gesellten, un in fliegendem Galopp ging's den Verbrechern nach. Bald erblickten die Polizisten die Gesuchten vor sich. Unbarmherzig wurde auf die Pferde eingehauen und die Entfernung zwischen den beiden Fuhr immer geringer. Da sprangen die Räuber aus ihrem Gefährt in den Fleischerwagen eines gewissen Mullins, und von neuem ging die Jagd weiter. Endlich kamen die Polizisten in Schußweite und feuerten ihre erste Salve. Die Verfolgten sprangen jetzt vom Wagen; einer von ihnen ergab sich nach kurzer Jagd, die beiden andern Strolche entkamen vorläufit Dreißig Polizisten wurden sofort angewiesen, nach ihnen zu suchen. Schließlich wurden sie in einer entlegenen Scheune, wo sie sich verborgen hatten, abgefaßt. Als sie sahen, daß sie entdeckt waren, eröffneten sie sofort Feuer auf ihre Verfolger. Sie wurden jedoch bald überwältigt und zur Polizei=Station gebracht.„„
** Chinesische Seeräuber. Die Hongkong Daily Preß bringt die Nachricht einer Seeräuberei im großen Stile, der ein großer enaliicher Fracht= und Passagier=Dampfer in unmittelbarer Nähe Hongkong's und auf der viel befahrenen Schiffsstraße von diesem Hafen nach den nördlichen Häfen Chine's zum Opfer gefallen ist. Der englische Dampfer Namoa verließ Hongkong um 8 Uhr Morgens am 10. December 18 für Swadow. Es befanden sich an Bord 5 europäische Kajüten= und 220 chinesische Deck=Passagiere, Letztere zum größten Theil Leute, die aus den Straits Settlements mit ihren Ersparnissen nach Hause zurückkehrten. Um 1 Uhr 15 Min. Mittags, als das Schiff die Insel Ping Hoi passirte, kamen plötzlich 40 bis 50 der chinesischen Passagiere auf's Deck. Die Kleidung, in der sie Morgens an Bord gekommen hatten sie gegen eine Art Uniform gewechselt, ähnlich der, welche die chinesischen Soldaten zu tragen pflegen. Alle waren mit Revolvern und Säbeln bewaffnet. Der Capitain, die„Offiziere und Pasiagiere befanden sich beim Essen im Salon des Schiffes resp. in ihren Ehe die aus Chinesen bestehende Schiffsmannschaft sich klar machen konnte, was die Passagiere eigentlich bezweckten, hatten diese sie zuruckgedrängt und nach einem augenscheinlich wohl geordneten Plane die Ausgänge zum Salon, den Offiziers=Kajüten, der Brücke und dem Maschinenraum besetzt. Capitain Pocock, der auf die Aufforderung eines Pidgin=Englisch sprechenden aus dem Salon trat, erhielt sogleich einen Schuß in die Brust. Er konnte sich noch gerade in seine Kajüte schlepven, wo er bald darauf starb. Der zweite Offizier und der zweite Ingenieur, die in ihrer Kajüte beim Essen saßen, wurden durch hineingeworfene brennende Stinktöpfe und durch Schüsse genöthigt, hervor zukommen; der letztere erhielt einen Schuß durch den Arm, ebenso der den Dienst auf der Brücke versehende dritte Offizier. Die andern Offiiere und die Passagiere wurden ebenfalls durch Schüsse und Stinktöpfe aus Verstecken, die sie in ihren Kajüten gesucht hatten, yervorgetrieven. Einer der Passagiere, Namens Petersen, der sein Essen auf Deck sitzend einnahm, wurde durch vier Kugeln in den Kopf getödtet. Sämmtliche noch verbleibenden zehn Europäer wurden dann mit dem sterbenden Capitain in dessen Kajüte gesperrt, die Thüre vernagelt und vier Mann als Wache davor gestellt. Von der chinesischen Besatzung wurden drei Bootsleute durch Schüsse schwer verwundet, einer von diesen von den Piraten über Bord geworfen. Nachdem sie sich so zu Herren des Schiffes gemacht hatten, setzten sie zunächst Curs in See hinein. Die Feuerleute und Mannschaft zwangen sie zur Bedienung der Maschine und des Schiffes. Dann machten sie sich an die Plünderung. Baar Geld war zufällig nicht unter der Ladung, dagegen wurden sämmtliche Effecten der Passagiere— Europäer wie Eingeborener— untersucht und alles, was sich von Wexth, vorfand, herguß geholt. Von den chinesischen Passagieren allein sollen sie an 20,000 Doll. erbeutet haben. Chinesische Immigranten haben die Gewohnheit, ihre Ersparnisse stets in Form baarer Silber=Dollars mit sich nach China zu nehmen; Diebstähle an baarem Gelde sind an Bord der Passagierdampfer nichts Ungewöhnliches. Daß dieses Mal sich so be sonders viel Geld im Besitze der Passagiere befand, ist den Piraten ohne Zweifel bekannt gewesen. Um 4 Uhr wurde der Curs des Schiffes wieder auf Hongkong gesetzt, gegen 7 Uhr 30 Minuten war man wieder Ping Hol gegenüber angekommen, wo sechs Dschunken wartend lagen. Die Schiffslichter wurden gelöscht und den Dschunken ein Signal mit der Dampfpfeife gegeben, das jene mit Abbrennen blauer Lichter erwiderten. Die Namoa wurde darauf zu Anker gebracht und die gemachte Beute auf die Dschunken geschafft. Darauf warfen die Piraten die Schiffslichter über Bord, befahlen den Feuerleuten, die Feuer zu ziehen und den Dampf abzulassen, und verließen das Schiff gegen 9 Uhr. Mit möglichster Eile wurde das Schiff wieder in Stand gesetzt
und Curs nach Hongkong genommen, wo die Namoa am 11. Decemher. Morgens 8 Uhr, eintraf. Ein englisches Kriegsschiff nebst einem chinesischen Kanonenboot sind sofort nach Ping Hoi beordert, um dort und in der Nachbarschaft Nachforschungen anzustellen.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Buntes Allerlei.
** Ertrunken. Ein entsetzlicher Unglücksfall, welcher leider den Tod von drei braven Mäunern und Familienvätern zur Folge hatte, ereigden Dr. N. zufolge, am Sonntag=Nachmittag in der oberhalb leisnig an der Freiberger Mulde gelegenen Gemeinde Klosterbuch. Der in dortiger Mühle und Pappenfabrik beschäftigte Zimmermann und Wirthschaftsbesitzer Hensel wollte mit Unterstützung des Fabrikarbeiters Arnold aus Naundorf und des Pappenmeisters Trinks aus Bärenstein bei Annaberg die Abeisung und das Ziehen des Wehraufsatzes vorerwähnter Mühle vornehmen. Sie hatten sich nebst einem Buchhalter der
Fabrik deshalb auf einer Eisscholle aufgestellt. Plötzlich löste sich die Scholle los und glitt über das Wehr hinab. Mit Ausnahme des Buchhalters, welcher durch einen kühnen Sprung auf eine andere Eisscholle sich rettete, wurden die andern drei Männer mit hinabgerissen und verschwanden unter dem Eise. Trotz allen Suchens sind die Leichen noch nicht aufgefunden worden. 16496616
** Große Füße zu haben, ist zuweilen doch vortheilhaft, wie aus folgender Ankündigung hervorgeht, welche das Stadtbau=Amt zu Krems in Niederösterreich im Anzeigentheil des dortigen Wochenblattes erläßt. Das merkwürdige Inserat, das zugleich eine neue Lösung der Frage der Schneeabfuhr angibt, lauter:„Sroße Schneeverwehungen in Krems.
In Folge der mangelhaften Schneeauspflügung wird ein rüstiger Wegaustreter mit großen Füßen gesucht, der von 5 bis 7 Uhr früh in Krems dieses Geschäft auf den gangbarsten Fußwegen besorgt. Näheres im städtischen Bau=Amt Krems." M
** Verhaftete Raubmörder. Dem Insterburger Tagebl. zufolge wurden die Arbeiter Pawlak und Wyrostkiewicz, welche am 20. November 1890 auf der Warschau=Bromberger Eisenbahn zwei Buchhalter der Zuckerfabrik Ostrowa ermordet, beraubt und die Leichen auf den Bahndamm geworfen haben, im Kreise Labiau ergriffen.
Ein beklagenswerther Unfall ereignete sich am Montag=Abend in Straßburg. Als dort in den Baracken am Schirmecker Thor, in welchem ein Theil des würtembergischen Inf.=Reg. Nr. 126 liegt, in der Instructionsstunde das Gewehr erklärt wurde, lud der dienstthuende Gefreite dasselbe, nach den Straßb. N.., aus Versehen mit einer scharfen Patrone. Der Schuß ging los, durchbohrte einem Svldaten der 3. Compagnie die Brust, ging einem andern durch den Arm und schlug in die an der Wand stehenden Schränke. Der in die Brust getroffene Soldat erlag bald darauf der tödtlichen Wunde. p
** Ein seltsames Vegräbniß fand am Sonntag=Vormittag in Straßburg statt. Im dortigen Bürger=Spital war ein Mann verstorben, und die Verwaltung setzte, wie üblich, die Angehörigen von dem Todesfall in Kenntniß. Diese erschienen denn auch in stattlicher Anzahl am Sonntag im Spital, um die Leiche zum Begräbniß abzuholen. Wer aber beschreibt ihr Erstaunen, als sie im Sarge einen wildfremden Menschen erblickten, der mit ihrem Todten auch nicht die geringste Aehnlichkeit hatte! Einer der Angehörigen begab sich schleunigst in den Krankensaal, in dem der Verstorbene,„Papa.“, wie er allenthalben genannt wurde, aus dem Vorort Ruprechtsau, gelegen hatte. Papa B. war denn auch richtig da, aber— am Leben und nahezu gänzlich wieder hergestellt. Es stellte sich heraus, daß man beim Putzen des Krankensaales die oberhalb der Betten angebrachten Nummern verwechselt und in Folge dessen die unrichtige Familie benachrichtigt hatte.
Veranügt kehrten Alle nach Ruprechtsau zurück, wo eine große TrauerVersammlung mit dem Geistlichen der zu begrabenden Leiche harrte. Von weitem winkte schon der Fuhrmann und rief:„Gehn doch heim, i ha keine Todte, der Papa B. lebt jo noch.“ Am längsten wartete der Todtengräber an dem ausgeworfenen Grabe, bis auch ihm die denkwürdige Geschichte hinterbracht wurde.
** Die aus dem Dome von Piacenza geraubten Gegenstände sollen, laut einer Meldung der Lega Lombarda, in einem unbewohnten Hause genannter Stadt großentheils wieder aufgesunden
** In der Dynamitfabrik zu Avigliana fand eine Explosion statt. Zwei Arbeiter sind schwer, einer leichter verwundet
** Aus Antwerpen, 26. Jan., schreibt man der Köln. Volksztg: Ein
großes Eisfeld kam heute die Schelde herabgetrieben, richtete unter den Fahrzeugen, auf die es stieß, Verwüstungen an und legte sich schließlich
vor der Stadt fest. Trotz dem Einschreiten der Polizei begab sich eine große Anzahl Personen auf diese Eisfläche und so geschah, was vorauszusehen war. Von der andringenden Fluth wurde das Eis gehoben, ging in Stücke und schwamm nun mit den zahlreich darauf sich befindenden Menschen stromabwärts. Dank der Hülfe, die von den kleinen, fast stets unter Dampf liegenden Schleppern gebracht wurde, konnten die Meisten sich retten; zwei aber fielen ihrer Unvorsichtigkeit zum Ovfer und ertranken.— Gestern liefen die ersten Dampfer wieder hier ein. Die massenhaft an den Quais versammelte Arbeitervölkerung grüßte sie mit stürmischem, nicht enden wollendem Hurrah. S
** Jugendliche Verbrecher in Paris. Wiederum ist ein schauderhaftes Verbrechen durch Burschen von 16 bis 19 Jahren verübt worden. Doré, Berlant, Deville und Chotin haben die Wittwe Dessaigne in Courbevoie Abends in ihrer Wohnung überfallen. Während der Eine ihr einen Brief überreicht, fallen die Andern über sie her, bearbeiten sie mit Pfriemen und einer Geißel, zertreten ihr Gesicht und Brust mit den Absätzen, durchsuchen dann die Wohnung anderthalb Stunden lang. Als die Aermste noch stöhnt, kommt Berlaut und gibt ihr mit den Absätzen den Rest. Nachdem sie eingepackt haben, essen und trinken sie noch nach Herzenslust. Die Mutter Berlant's, zu der sie sofort den Raub trugen, belobt sie wegen der schönen Arbeit, bezahlt ihnen das Theater, wo die Mörder recht lustig sind! Den Gerichten gegenüber treten die Burschen recht schamlos auf, rühmen sich ihrer Schauderthat, bekunden eine empörende Niedertracht der Gesinnung. k ** Schiffbruch. Der Hamburger Dampfer Betty Sauber, Capitain Schulz, mit Steinkohlen von Grimsby nach Hamburg unterwegs, strandete im Nebel auf den Nothurn=Klippen. Die Mannschaft mußte, da Explosionsgefahr eintrat, das Schiff verlassen und wurde vom Helgoländer Rettungsboot geborgen und gelandet. Die See geht hoch.
Das Schiff ist wrack.
** Schiffsunfälle. Das von Poto Ferrajo kommende mit Salz beladene Fahrzeug Luna erlitt bei Antignano in Folge eines Wirbelsturmes Schiffbruch. Von sechs Matrosen wurde nur einer gerettet. Die mit Eisen beladene von Tarento nach Genua segelnde Brigantine Bianco ist bei Miloria gestrandet. Die Mannschaft wurde gerettet,
das Schiff ist verloren. 11
** Schiffbruch. Die Rettungsstation Langeoog telegraphirt: Am 26. Januar sind von dem am Ostende der Insel gestrandeten englischen Dampfer Ocean King, Capitain Parry, sieben Personen durch das Rettungsboot Papenburg der Oststation gerettet worden.
** Ueber die Ermordung eines Deutschen zu Socorro, einem am obern Rio Grande in Neu=Mexico gelegenen Städtchen, erfährt der deutsche Demokrat in Peoria folgendes Nähere. Franz Sperling wurde in seinem Laden in Socorro von drei Mericanern ermordet. Der Mord geschah nicht wegen Raub, sondern aus Rache.
Walde lebt. Seit dem Tode der Mutter muß Maggie für vier kleine Geschwister sorgen, und als der Vater sich kürzlich nach Savannah begeben hatte, um seine Jagdbeute zu verkaufen, war sie der einzige Schutz der Kleinen. Gegen Mitternacht wachten diese auf und verlangten Wasser; die jugendliche Haushälterin begab sich nach dem Brunnen und ließ die Hausthüre offen stehen. Nachdem sie Wasser geschöpt hatte, sah Maggie zu ihrem Entsetzen, wie ein riesiger Bär sich der Thüre näherte; gleichzeitig wurden die Kinder des Thieres ansichtig und fingen an, jämmerlich zu schreien. Schnell entschlossen lief Maggie hinter dem Bären her, der sich bei ihrem Herannahen herumdrehte und hoch aufgerichtet auf sie losging. Glücklicherweise hatte das Mädchen das Jagdmesser des Vaters mitgenommen, und nun bohrte sie dieses mit sicherm Stoß erst in die Kehle der Bestie und dann schnell in deren Herz. Der Bär fiel todt zu Boden. Maggie aber ging zu Bett und schlief fest bis zum frühen Morgen. Als ihre That bekannt wurde, veraustalteten die Nachbaren ein großes Bärenessen, dessen Ertrag der jugendlichen Heldin übergeben wurde.
** Indiauer geistlichen Standes. Es ist heute keine Seltenheit mehr, daß Indianer sich dem geistlichen Stande weihen, um für die Bekehrung ihrer Stammesgenossen thätig zu sein. Schon die ältesten katholischen Missionen unter den Irokesen=Indianern hatten Indianerinnen als Nonnen, und mehrere derselben gehören der Genossenschaft der grauen Nonnen an. Eine von P. Hunt geleitete Mission auf der großen Reservation der Sionx=Indianer hat bereits sechs Nonnen für die religiöse Gemeinschaft der Benedictinerinnen abgegeben, mehrere indianische Jünglinge studiren Theologie, und ein Missionar unter den Dacota=Indianern stammt von den Mohawk-Indianern ab.
** Leichenfeier für König Kalakana. Aus San Francisco 23. Januar, meldet man: Gestern fand in der episkopalen Dreieinigkeitskirche eine Feier zum Gedächtnisse des Königs Kalakana statt. General Gibbons, Admiral Brown, die Spitzen der Militair= und Civil=Behörden, die auswärtigen Consuln und viele angesehene Bürger wohnten der Feier bei. Der Orden der Tempelritter stellte die Ehrenwache. Nach Beendigung der Feier wurde die Leiche von Bundestruppen. Milizen und Mitgliedern der verschiedenen Logen und Vereine San Francisco's nach den Docks geleitet und von da auf den Kreuzer Charleston gebracht. Das Kriegsschiff stach unter den Kanonenschüssen der Forts in See. Die Geschäfte waren meistens geschlossen.
norder. Der Mord geschahnnh.
Sperling hatte einen Mexicaner aus seinem Dienst entlassen, weil er ihn dabei ertappte, wie derselbe einen Sack Mehl stahl. Am Abend saß Sperling ganz allein in seinem Bureau, nichts Schlimmes ahnend, als der Mexicaner ihn mit einer eisernen Stange auf den Kopf schlug, daß er hinstürzte. Nachdem der Mörder und zwei Andere ihm dann vollständig den Schädel eingeschlagen hatten, schnitten sie ihm den Hals von Ohr zu Ohr ab. Die Mörder sind verhaftet worden. Der Ermordete war 36 Jahre alt, aus Freiberg in Sachsen gebürtig und seit 18 Jahren in America. Er wohnte früher in Cleveland und Toledo und ging mit seinem ältern Bruder zusammen nach Texas und dann nach Socorro, wo sie einen großen Laden mit Erfolg betrieben. Bei seinem letzten Besuch in Peoria sprach Sperling die Absicht aus, daß er in wenigen Jahren nach dem Osten zurückkehren wolle, um wieder unter civilisirten Menschen zu leben.
** In Bussalo wurde ein von vier Kleiderhandlungen benntztes Häusergeviert ein Raub der Flammen. Der Schaden beziffert sich auf 300,000 Dollars. a m E. E. Eim an
** Ein tapferes Mädchen ist Maggie Respetz, die Tochter eines Jägers, der in der Nähe von Adel in Berrien Connty in Georgia im
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
19. Bilder=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 eine Stadt im deutschen Land. 6 2 341 ist als Gefäß bekannt,
4 1 1 4 wendet man beim Messen an.
4 5 6 4 Vorsicht! Stoße dich nicht dran!
4 6 4 1 erfüllt uns vor häßlichen Dingen.
3 2 1 3 2 1 hört gern der Perser singen. Hafis preist seinen lieblichen Schall,
So singt bei uns nur die Nachtigall.
21. Scherzhafte Spatenbräu Odin R.
22. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 14 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Hanka. Wendische Novelle von A. Marby. Die Rechte. Novellete von W. Schwarz. Der Weichensteller. Skizze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer
mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
14. Preis=Rebus. Festbankette.
15. Schach=Aufgabe. Weiß. Schwarz.
1. D4—15 D7—D6
2. S. B6—48 K. 124—D5
3. K. G4—F5 K. D5—C6
4. S. F3—E5+
16. Zusammensetzungs=Aufgabe.
Die Wörter unter c sind: Laura(aus Laub, Fra), Ural(aus Ulm, Gral), Topal(aus Topf, Aal), Heinrich(aus Heine, Erich), Emilie(aus Ems, Lilie), Rostock(aus Rose, Stock). Aus den Anfangsbuchstaben ergibt sich der Name: Luther.
17. Räthsel. Ring.
18. Füllräthsel.
E HE
REVH
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
(Mian schreibe die Lösung auf die Rückseite.)