izeigen-Preis:
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Dird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 117.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 2. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Rabatt.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
Ecke Obenmarspforten gegenüber den Gülichsplatz.
15
Der Ausverkauf umfasst meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäntel, als Taillen- und Rockgarnituren, Borden matt
Besatzstoffe als: Damassés, Sprahs, Merveilleux, Atlas und □ Seidenstoffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plische, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschube,
Corsetts. Rüschen, Slipse, sowie farbige Zanellas, Satins und Futterstoffe aller Art.ens un emememn
Die bereits eingetroffenen Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind in dem Ausverkauf mit einbegrinen.
15% Rabatt 15 g.
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche gunstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
B. Rhee,
vormals S. Feist,
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13,
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten,
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Gustav Stein, Köln
8
8
dicht neben der Winter'schen Brauerei.
35 Schildergasse 35,
dicht neben der
4 Winter'schen Brauerei
100es6s6r.
Meinen geehrten hiesigen sowie auswärtigen Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, daß meine großen Läger für die Frühjahrs- und Sommer-Saison auf's reichhaltigste sortirt sind.
3
die
6
9 Herren=Anzüge in Kammgarn, Diagonal und
S Cheviots 2c... von M. 16.—
# Herren=Anzüge in grau, Velour, Satin rc.„„ 11,—
9 Jünglings=Anzüge in allen Stoffen.„„ 7,—
0 Ca. 2000 Knaben=Anzüge„„ 2,50
5
6
Elegante Modell=Knaben=Anzüge.
Ich empfehle u..:
Einzelne Joppen in Kammgarn, grau, Velour 2c.. von M. 6,—
Einzelne Hosen in gestreiften Dessins.„„ 3,50
Einzelne Kammgarn=Hosen in hocheleganten
Dessins„„ 5,50
Hosen und Westen in denselben Dessins.„„ 6,50
Seidene Westen....„„ 2,50
5,
ab
8
8
38
9
8
Circa 2000 Communion=Anzüge von 10 M. ab.
Anfertigung nach Maass
282 unter Garantie für guten Sitz zu Magazinpreisen.#

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. Köln, Hohestraße 47, H.&amp; Alb. Rauch.
Bäckerlehrling dergleich
Geld verdient. Nippes, Florastr. 24.
Bäcker=Lehrling
gleich gesucht. Eigelstein 62.
48in starker Hausknecht, katholisch, *“ gesucht. Anton Botzian, Schreiner, Antwerpenerstraße 11.
chuhmacher=Lehrling gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 31.
G
(Ein Klempner Lehrling gesucht. G Eigelstein 107.
Schweinemetzgerei=Lehrling
gesucht. R. Geller, Weyerstraße
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Lehrling,
katholisch, von ordentlichen Eltern,
welcher gern zeichnet, sucht
M. Schmolla, Graveur, Neumarkt 43
Ein junger Bäckergeselle gesucht.
E Weidengasse 33.
Für Schreiner.
Ein durchaus tüchtiger u. selbstän diger Geselle für Bau= und bessere Möbelarbeit gegen guten Lohn auf dauernd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge,
der schon in einer Schlosserei gearbeitet, gesuch. Kyffhäuserstraße 47.
Ein Schreiner=Lehrling
gesucht. Bescheid Rinkenpfuhl 9
gesucht.
schlosser=Lehrling
Josephstraße 12.
Barbier= und Friseur=Gehülfe
sofort gesucht. Angenehme Stellung.
Joseph Horn, Domstraße 32.
4Lin starker Junge als Bäcker6 lehrling gesucht.
Breitestraße 132.
G
ut empfohlener junger Mann als Hausbursche gesucht.
Komödienstraße 1.
Ein Bier=Kutscher
gesucht. Hosengasse 29.
Ein brav. fleißiges Mädchen
für alle häusliche Arveit gesucht.
Ehrenfeld, Weyerstraße 13.
Ein kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit geg. gut. Lohn ges. Solche, die Liebe zu Kindern haben, werden bevorz. Eigelstein 141(Neust.).
Ladengehülfin,
katholisch, in Colonial=, Delicateß= u. Fischwaaren durchaus erfahren, mit besten Zeugnissen per Mitte Mai d.
I. gesucht. Friedr. Stelkens.
Köln=Deutz, Mathildenstr. 47.
roperes Dienstmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
P
Köchinnen und Mädchen
jeder Branche erhalten sofort gute Stellen für Private, Hotels und Restaurants.
Frau Neufeind, Kupfergasse 9.
Ein braves kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit und Laden gesucht. Kleiner Griechenmarkt 30.
Eine unabhängige Frau
Mittags zu Kindern gesucht.
Ortmannsgasse 6A.
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht. Gerconsmühlengasse 20, parterre.
Ein gebildetes Mädchen
für die bürgerliche Küche und Hausarbeit in stille Familie gesucht.
Hobentollern=Ring 93.
Auabhängige zuverlässige Arbeitsfrau gesucht. Nippes, Merheimerstr. 318.
Mädchen für häusl. Arbeit
ersucht Kalk, Mülheimerstr. 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&a Samstag, 2. Mai 1391.
Schreiner=Arbeit.
Bau oder Möbeln mit oder ohne Material zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpoliren
Beizen und Bohnen von Möbeln und Clavieren wird sauber und preiswerth besorgt in und außer der Stadt. Fried. Ramb, Hosengasse 18A.
Lindenthal, Dürenerstr. 170.
OnmRADZ
keine Fuscherei!
Alle elektrische Anlagen billig u. correct. Reparaturen sofort.
" Karte genügt.
∆ Kuhlewind, Eintrachtstraße 56.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18
Lahnenstöcke mit Knopf 1,50 bei M &ap Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathh
Für Bäcker.
mit deutlicher Handschrift sucht für in und außer dem Hause schriftl. od. sonstige Beschäftig., gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 875 a..Geschäftsst. d. B.
Verfecte Büglerin empf. sich in und + außer dem Hause. Streitzeugg. 54.
(Zesetzter rüstiger Mann, anfangs 40er, mit 16jähr. sehr gut. Zeugn., sucht Beschäftignng, gleichviel welche. Thieboldsgasse 117.
Eine perfecte Büglerin,
Specialität in Gardinen, empfiehlt sich. Salomonsgasse 1, parterre.
Letroleum=Kochherdchen werden gut und billig reparirt.
Perlengraben 46.
Kirchen=Vecoration
jeder Art, schöne, neue Bouquets Altarkränze, blühende Pflanzen 24 zu billigsten Preisen empfiehlt di Blumen=Fabrik
W. von Holtum,
Köln, Passage 27.“
Schuhwaaren=Verkauf.
P. Knaben= u. Mädchen=Knopfu. Reihschuhe à 2,50 u. 3. Communion= stief..50, so auch Herren= u. Damenst werd. Umbau weg. bill. verk. Vers. man nicht, bald seineEink. zu machen. Schuh hdlg. Caspar Junker, Gr. Griechen markt 44, 46, Bachemstr. gegenüber.
fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Damenhüte selegant garnirt,
von 3., Kinderhüte von 1 K. an, alle Aenderungen werden übernommen. Blumen, Federn, Spitzen und Bänder
Zu verkaufen. Eisschrank nevst Theke
Zu Verkäufenl. Tmit Marmorvlatte, aut erhalten. für
Wohnhaus
mit großem Gartenterrain preiswürdig zu verkaufen.
Näheres St. Magdalenen Nr. 20.
mit Marmorplatte, gut erhalten, für Ochsenmetzgerei, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Illuminationstöpfchen,
schön und lang brennend, empfiehlt
Friedr. Junker,
Hohestraße 26.
Beethoven-Café
früher Langhammer,
gegenüber Hohenstaufen=Bad.
Bessern Familien besonders empfohlen.
Dortmunder u. Münchener Biere.
schmackhafte Abendschüsseln.
Für Reinheit meiner Weine biete jede Garantie.
L. Engels.
Bäckerei und
In.=Gladbach ist eine gut gehende
Bäckerei und Conditorei
mit einer tüchtigen Kundschaft Umstände halber zu verkaufen. Die ganzen Bäckerei= und Conditorei Utensilien sind noch fast neu.
Franco-Offerten unter O an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Privathaus, Rheinaustraße 23,
elf Räume, billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Besch. Erven, Pschorr=Bräu.
Baustelle
resp. Lagerplatz
in der Kämmergasse Nr. 39, 9 m Straßenfronte, ca. 977 qm groß, pro am 75 M. Näheres
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Vertico, mehrere Sophas, Sesseln, Stühle, Tische, Schreibpult, Secretair, Betten, Schreibtisch in Nußbaum, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher
Nippes, Merheimerstraße 94.
Zwei 1½schläf. Bettstellen
mit Sprung=Matratzen billig zu ver kaufen. Sternengasse 16, Hinterhaus.
Möhel, selbstverfertigte, billig Movet, zu verkaufen.
Wahlenstraßze 16 in Kalk.
Weiße Slipse u. Cravatten sehr billig. Jedes Faxon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Getragene Cravatten werden mit neuer Seide überzogen. Anfertigung von Schnall= u. feinen Militair=Cravatten sowie Colaren für geistliche Herren Cäcilienstraße 46 in Ehrenfeld.
Kastenmangel
billig zu verkaufen.
Nippes, Domstraße 3A.
Kurz vor sämmtliche
Umzug habe
altdeutsche und BuntStickereien
im Ausverkauf nochmals redu cirt. Uhlmann, Schilderg. 5.
in allen Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Lampen 2c. sowie die dazu gehörende Tinctur nebsi Pinsel empfiehlt per Packet von 30 Pfg. an und per Kilo von K. 4 an.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 6. Altermarkt 62.
Nußb. Schreibtisch,
neu, preiswürdig zu verkaufen.
Rothgerverbach 20.
Scheibenbüchse(Mauser)
sehr billig zu verkaufen.
Breitestraße 21, Hinterhaus.
Für Wirthschaft!
Mehrere eichene Tische zu verkaufen. Alte Mauer a. Bach zw. 31u. 33,Thoreing.
Stockgestell kauf. Weidengasse 20, Hinterhaus, 2. Etage.
Hunde=Schilder
nach neuester Verordnung, sowie künstl. gearbeitete Thürschilder in all. Metallen, Schablonen, Kellner=Nummern, PferdeNummern, Firmen auf Kappen 2c., sowie alle feinern Kunst=Gravirarbeiten liefert äußerst billig das Gravir=, Ciselir= und Xylographische Atelier von Heinr. Hövels, Hämergasse 4, 2. Et. Alte Schilder werden neu eingelegt.
1 Partie starke neue Milchkannen, 16
4 Ltr. Inh., bill. abzug. Perlengr. 46.
Gelegenheitskauf!
Hochelegante Causeuse, 2 Sesseln, 6 Stühle und Tisch zu verkaufen. Köln, Venloerstraße 27, 1. Etage.
Kränze und=Sträuße, CommunionKerzen, Diöcesan= und andere Gebetbücher empfiehlt zu sehr billigen Preisen A. Husmann, Unter Gottesgnaden—6.
Kauf-Gesuche.
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
und Oefen werden stets anbort gekauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe
angekauft. Große Neugasse 21.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Gold= u. Uhrenhdlg. Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse.
Getragene Herrenkleider
werden ungekauft.
48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
2 Schaufenster,
complet, Größe 2,12 X 1,25, zu
kaufen gesucht.
Gebrauchte Möbeln
werden zum reellen Werthe angekauft in und außer der Stadt.
Große Brinkgasse 17.
An- und Verkauf.
48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Zu vermiethen.
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
Marzellenstraße
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Unter Hutmacher 5.
Das neue Haus, ca. 450=Fuß,
Kühnergasse 1,
am Altermarkt, in sehr verkehr. reicher Lage, mit schönem Laden und geräumigem Keller, für jedes Ge schäft, auch Bäckerei, passend, preiswerty zu vermiethen oder zu verkaufen, Bescheid nebenan, im Korbgeschäft von J. H. min. Ecke Altermarkt
Räume, volkreiche Straße, für jedes Geschäft geeignet, auf Jahre zu vermiethen. Zimmer möblirt und unmöblirt.
Bescheid Schnurgasse 34.
Holzkisten und Packtücher
zu verkaufen. Mühlengasse 14.
zu jedem Geschäft passend, per sofort zu vermiethen. rscheid Hermannstraße 14.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu geaut und sehr schön eingerichtet, mit 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
äheres Gereonstraße 65. Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück zu 21 M zu vermiethen. Köln, Alte Wallgasse 16—18, 3. Etag.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 117&mm Samstag, 2. Mai 1891.
Seite 3.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. W Ihiebolbegasse 26.
I. Etage,
4 schöne Zimmer, ev. mit Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
Propere Schlafstelle. gasse 26.
Kropere gute Schlafstellen, parterre. Olivengasse 8.
Ein Zimmer zu vermiethen. Perlenpfuhl 29, Bescheid 25.
übsches
billig.
möblirtes Zimmer Heumarkt Nr. 1.
Zimmer zu vermiethen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
an 5 Straßen grenzend, mit Wohnung zu vermiethen.
Max Breuner, Komödienstraße 43.
Karthäuserwall 42
zweite Etage, abgeschlossen, fünf Räume und Mansarde, zu vermiethen Bescheid 3. Etage, Anbau.
### Mansardenzimmer, schön, luftig, mit aufstehenden Fenstern, zu vermieth. Antwerpenerstraße Nr. 11.
Möbl.
zu vermiethen.
Zimmer an einen anst. Herrn o. Dame
Perlenpfuhl 25.
Schöne erste Etage, luftige Zimmer, S mit Balcon, Aussicht in Gärten.
Friedrichstraße 8.
Unterhaus,
auch für Ladenlocal geeignet,
daselbst mehrere Zimmer zu vermiethen, sehr billig.
Bescheid Hundegasse 2.
3 geräum. Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
Weidengasse 14.
2 Zimmer, 2. Etage,
2 Zimmer, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen. Altermarkt 31.
Zweite Etage
Christophstraße 56,
nahe Gereon(Neustadt), von sechs Räumen, Mitbenutzung der Waschküche und alle sonstigen Bequemlichkeiten, per 15. Mai an ruhige Leute zu vermiethen.
Näheres Unterhaus daselbst.
Am
Luxemburgerstraße 60,
sind schöne Wohnungen von drei und vier Zimmern zu vermiethen.
Unterhaus,
vier Räume, zu vermiethen.
Gercouswall 50.
Ein mobl. Zimmer ver nleiber“
Weyerstraße 15.
Wohnung.
Drei schöne Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
In einem Vororte Köln's ein
Unterhaus
nebst Hofraum, mit Thoreinfahrt, für Specerei=, Kartoffel= und KohlenHandlung, zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TOLUT5003
I Ein zweifensteriges Zimmer 5 und zwei dreifensterige Säle,# parterre, passend für ein 4
I Engros=Geschäft, I * Versicherungsburean etr.?
d in unmittelbarer Nähe des## 1 Heumarktes, unter günstigen V Bedingungen zu vermiethen."
4 Nähere Exkundigungen wolle# man unter Nr. 861 bei der Ge9 schäftsstelle dieses Blattes einziehen.
4050930000
Lager, Werkstätten,
Hinterhaus, parterre.
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
sindenthal, Unterhaus, 3 Räume Tindenthal. an stille Leute zu vermiethen. Klosterstraße 26.
Dimmer mit Bett an 2 ordentOliche Leute. 2 Minut. v. Bahnhof. Altes Ufer 17.
vermiethen Nähe
bis 4 Zimmer, 1. Etage.
Näheres Ehrenstraße 43.
zu vermiethen.
Bobstraße 30.
2 freundliche
im Anbau an 1 oder 2 stille Personer zu vermiethen. Ursulastraße 24.
Möblirtes Zimmer Handwerke
Lyskirchen 1.
1. und 2. Etage,
eingerichtet, billig zu vermiethen.
Luremburgerstraße 13.
1. und 2. Etage,
cher, sofort zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 11.
Nippes.
sechs schöne Räume, billig vermiethen.
Bescheid Nippes, Niehlerstraße 57.
Schöne möbl.
1. Etage zu vermiethen. heitstr. Nr. 101. Zu erfund Christophstraße 39
sehr
gut möbl.
miethen.
Mansardenzimmer then. Gr. Telegre
billig zu
Prop. Schlafstelle
Heinrichstr.
Vermischtes.
Kaiserfest in Köln
Vier Fenster
un
III. Etage, auf das Regie Absteige=Quar=
d Dinstag=Vormittag zu vermiethen. Rings, Komödienstraße Nr. 64,
Kaiserfest.
3 Fenster 1. Etage billig zu verliethen. Komödienstraße 43.
Friedrich=Wilhelmstraße 4.
Kaiserfest.
Balcon und zwei Fenster zu verliethen. Komödienstr. 64, 2. Et.
Kaiser-Fest.
vert Kaiser Wilhelm Ring,
Hohenzollern=Ring 97.
Kaiser=Fest.
Sr. 1
an der Spitze seiner Truppen durch's Eigelsteinerthor
zu vermiethen.
3 Fensten
I. Etage für Dinstag=Morgen zu vercben. 113 Eigelstein 113.
Kaiserbesuch.
Feuster zu vermiethen. ildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Kaiserfest
Fenster zu vermiethen. Domhof 32.
Gute Tafelclaviere
hen zu vermiethen für 1, 2, 3. 4 M ich Pian ino billig. Spiesergasse 17
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause besorgt unter strengster Verschwiegenheit. Früher Alte Wallgasse 34, setzt 18 Hämergasse 18. Bitte genau auf die Hausnummer 18 zu achten.
Palmstraße 24.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Inan bringe die leeren Fetttöpfchen n* und Gläser zum Füllen bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhauspl.
Für solvente Bäcker!
Alleinsteh. Ehepaar sucht gegen Caution eine Filiale zu führen.
Fr.=Offerten unter Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Vl.
C
2 Zu Fest-Geschenken
empfehle zu billigsten Preisen 9
Uhren und Goldwaaren jeder Art. 28
Uhr=Reparaturen sorgfältig, gut und billig.
Andr. Noell.
203 Severinstr. 203.
X
Taubenmarkt.
Sachsenhausen 26.
Gesellschaften, Vereine.
gelbahn, hübscher Saal,
h einige Abende frei.
Restaurant Jägerhof,
Mühlenbach 4.
finden billig Betten.
Handwerker
Kost
und Logis, gute Buttermarkt 5.
Victoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten, stets frisch geröstet, bei # Pet. Wingen, Ehrenstr. 6.
Eine größere Gesellschaft
sucht für Sonn= u. Feiertags=Abends sowie für mehrere Wochen=Abende in gut renommirtem Restaurant passende Räume, wenn möglich mit Billard. Fr.=Off. u. Nr. 865 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
F. Fuhrunternehmer.
Umwallung Crefelderthor kann Boden angeliefert werden, 30 Pfg. pro Fuhre. Barrière an Kaspar= u. Crefelderstraße ist beseitigt. N. Warweiler.
Köln=Nippeser Haus= u. Grund besitzer=Verein.
General=Versamml. Sonntag d. 3. Mai, Abds. 8 Uhr, im Locale.Hru. Theod. Lärsch, Neußerstraße. Tages=Ordnung: Errichtung eines Schiedsgerichtes: Anschluß an den Central=Verband der Haus= u. städt. Grundbesitzer=Vereine Deutschlands; Vertrags=Abschluß mit Reinigungs=Unternehmern. Der Vorst.
Restauration Köpp,
Deutz, Freiheitstraße 99.
Guter, bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch. Billige Preise.
Kaiserfeier. Als Landungsbrücke für den Dampfer, welcher Se. Majestät nach beendeten Festlichkeiten von Köln nach Bonn zuführen wird, ist bekanntlich ein Theil der Schiffbrücke bestimmt; die übrigen Joche werden während der Zeit im Deutzer Hafen untergebracht werden. Die zu einer Landungsbrücke umgestalteten Joche werden eine angemessene Ausschmückung mit Guirlanden, Wappen, Schiffsflaggen usw. erhalten. Die Ausführung dieser Decoration ist der Kölner FahnenFabrik von A. Steiger, Breitestraße, übertragen werden.
&a Sonderzüge an den Kaisertagen. Wie wir von der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrh.) hierselbst erfahren, werden von derselben zu den Festlichkeiten am 4. und 5. Mai in Köln auf allen hier einmündenden Linien Sonderzüge gefahren werden. Dieselben werden die gewöhnlichen fahrplanmäßigen Züge so ergänzen, daß ausgiebige Gelegenheit geboten wird, von den benachbarten Städten aus sowohl am 4. Mai wie auch am folgenden Tage nach Köln und zurück zu gelangen. Eine Bekanntmachung der Fahrpläne wird sowohl durch die Zeitungen wie auch durch Aushang auf den Stationen noch erfolgen.
∆ Auf den Domthürmen wurde gestern Morgen eine Revision der Blitzableiter vorgenommen.— Bei der Dombeleuchtung wird sich ein interessantes Schauspiel vollziehen. Wenn von der Terrasse aus die Beleuchtung beginnt, verschwinden zunächst die in den Nischen der Portale in großer Zahl eingenisteten Dohlen(im Volksmunde„Domkrohle“ genannt), und sobald von den Galerieen aus die Beleuchtung erfolgt, verlassen auch die sogenannten Taubenhabichte, Sperber und Eulen ihre Schlunfwinkel und umkreisen in buntem Gewimmel die Domthürme, bis wieder nächtliche Dunkelheit in den obern Regionen eingetreten ist. Dieses Schauspiel wurde auch bei der jüngsten Dombeleuchtung von vielen Zuschauern mit Interesse verfolgt.
A Den Kathol. Arbeiter=Vereinen ist nach der Bestimmung des Fest=Ausschusses zur Aufstellung bei der Umfahrt des Kaisers am 5. Mai der Neumarkt, und zwar die Strecke zwischen der Olivenund Krebsgasse, überwiesen worden.
∆ Begräbniß. Gestern Morgen 11 Uhr fand von der Langgasse aus die Beerdigung des frühern Stadtverordneten Hrn. August Elven statt. Unter den zahlreichen Leidtragenden befanden sich an der Spitze der Hr. Oberbürgermeister Becker, die beigeordneten Bürgermeister, sowie die Mitglieder des Stadtverordneten=Collegiums, dann folgten mit dem Vereinsbanner die Mitglieder des Central=Dombauvereins, dessen Vorstands=Mitglied Hr. Elven war. Der Leichenwagen war mit Kränzen überladen, darunter ein prachtvoller, welchen die Stadt Köln dem Verstorbenen gewidmet hat.
Abschied Hegener. Wie sehr sich der am gestrigen Tage aus dem Dienste unserer Stadt scheidende Herr Director Hegener die Achtung und Zuneigung auch der im unterstehenden Beamten erworben hat, davon legt ein am vergangenen Mittwoch=Abend in der WeinRestauration Heuser, Herzogstraße hierselbst, demselben von Seiten der Beamten der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke gegebenes Abschiedsfest beredtes Zeugniß ab. Die Beamten hatten sich vollzählig einge funden, ferner auch diejenigen Herren, welche früher unter der Leitung des Scheidenden hier gearbeitet hatten. In Reden und Liedern wurden die Verdienste des scheidenden Chefs gefeiert und demselben als bleibende Erinnerung an das langjährige Zusammenwirken ein prachtvolles Album mit den Bildnissen der sämmtlichen frühern und gegenwärtigen Beamten sowie mit verschiedenen Ansichten der Gebäude 2c. der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke überreicht.
∆ Die Mariensäule auf der Gereonstraße prangt seit gestern Nachmittag in dem gewohnten Maienschmuck. Am Fuße derselben ist eine hübsche Decoration von Lorbeerbäumen, Tuya's, Orchideen, kleinern Blumen und Blattpflanzen aufgestellt, welche Hr. Kunstgärtner Joh. Linnartz geschmackvoll gruppirt hat.
k Die Social=Demokraten haben, wie bereits mitgetheilt, beschlossen, am Sonntag=Nachmittag einen Umzug vom Volksgarten aus durch die Stadt zu halten, der seinen Weg nach dem Riehler Hause nehmen soll. Um Mißverständnissen vorzubeugen, ersucht uns der Inhaber der Restauration im Riehler Hause. mitzutheilen, daß er selbst von der Absicht der Social=Demokraten nicht unterrichtet sei, und daß dieselben keinerlei Vereinbarung mit ihm getroffen hätten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 1. Ab.=Vorst. Der Zigeunerbaron. Anf. 7 Uhr, Ende 94 Uhr. Graf Peter Homonay, Obergespan: O. Fiedler. Conte Carnero, Commissar: H. Portz. Sandor Barinkay, Emigrant: G. Wenkhaus. Kälmän Zsupän, Schweinezüchter L. Stauber. Arsena, seine Tochter: Adelheid Wallys. Mirabella, Er zieherin: Marie Schäfer=Kruse. Ottokar, ihr Sohn: E. Liebeskind. Csipra, Zigeunerin: Anna Gollinger. Saffi, Zigennermädchen: Zerline Drucker. Pali, Jözsi, Ferko(Zigenner): M. Hecken, Th. Piqué, E. Schäzle. Mihäly, Zigenner: R. Laube, usw.— Sonntag, 3. Mai: 2. Ab.=Vorst. Der Bettelstudent.
(:) Köln=Deutz, 1. Mai. In Poll ist man eifrig mit der Ausschmückung der Rhein=Ufer beschäftigt. Eine Tribüne nimmt die Schulkinder auf, welche Sr. Majestät den Kaiser bei der Vorüberfahrt am 5. Mai durch Gesang begrüßen. Auch die sämmtlichen Vereine Poll's nehmen am Rheine Aufstellung. Der Besitzer des Weidenhäuschens läßt ebenfalls eine Tribüne bauen und für reiche Ausschmückung des Weidenhäuschens sorgen. Die Ordnung auf dem hiesigen Werfte wird durch eine Compagnie Soldaten aufrecht gehalten.

Seite 4.
*
Aölner##al-Anzeiges Nr. 117# Samstag, 2. Mai 1891.
12 Mathiasstraße 12,
Zum gold. Wasserstief=., Empfehle hiermit in guter Handarbeit u. zum billigsten Preise: für Herren: Schaftund Zugstiefel, Zug= und Schnürschuhe, starke
Arbeiterschuhe, Leder= und
Pantoffeln; für Damen: Leder= und Stoff=Zugstiefel, elegante Kid= u. Bachette=Stiefel, Molière=Schuhe in allen Sorten,
Pantoffeln
in Leder, Plüsch und Stoff,
Communionstiefel
für Knaben und Mädchen,
sowie sämmtliche
Kinderstiefel,
elegant und sehr kräftig. Reparaturen gut und billig.
Wilh. Achnitz,
Schuhmachermeister.
12 Mathiasstraße 12.
Köln-Nippes,
Wilhelmstraße 15,
großer Posten
Biber-Reste
pfundweise spottbillig.
90
3
Engros=Lager, 8
35 Ehrenstraße 33—35.
Grösstes und billigstes 2 Special-Geschäft 2
für fertige Herren=, Knaben=, Arbeiter=Garderoben
und Schuhwaaren.
Ziehung schon am 12. Mai.
Stettiner Pferde=Loose, nur 1 Mark,
Wormser Domban=Geld=Lotterie, Ziehung 16. Juni,
Loose à Mark 3,50, ½ Antheil Mark 1,75, 1. Antheil 1 Mark,
Berliner Kunst=Ausstellungs=Loose,
Weimar dito à 1 Mark,
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Köln, Schildergasse 88.
Möbel-Magazin
Peter König, Wollküche /4.
Elegante Salon= Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in allen Holz= un=#arten; sorgfältige Ausführung. Uel
nahme„ständiger Haus=Ausstattungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Ueber=
8ar Cpeäer dies die beste Seife der Welt!
XX Die zur rationellen Pflege der Haut geeigneiste und ihres sparsamen Verbrauchs wegen billigste aller kosmetischen Seifen ist
welche nach sorgfältiger Prüfung auf Veranlassung hervorragender Hygieiniker so eben zur Einführung gekommen.
Dieselbe ist eine unübertroffene, neutrale, die Hautthätigkeit anregende
Toilette-Seife ersten Ranges
von lieblichstem Parfum und von eminentem Einfluss auf
Geschmeidigkeit und Schönheit der Haut,
geeignet wie keine andere
zum Erlangen und Erhalten eines feinen Teints, zum Waschen der Säuglinge und Kinder, wie für Personen mit äusserst empfindlicher Haut.
weil absolut frei von alkalischen Schärfen, welche die Haut angreifen und zerstören.
Entgegen den meisten anderen theueren Toiletteseifen, die längere Zeit zum Waschen benutzt, schädliche Wirkung auf die Haut haben, ist Doering’s
Seife zum
alltäglichen Gebrauche
die geeignetste, und weil ohne Schärfe namentlich auch der arbeitenden und dienenden Klasse, die durch ihre Arbeit leicht gerissene Haut, geröthete Hände erhalten, zum Waschen bestens zu empfehlen.* Preis pro Stück 40 Pfg.
Zu haben in Köln bei: Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille, Breitestr. 12.
Hugo Bauer, Apostelnstr. 18.— Joh. Bauer, Eigelstein 141.— Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A.— Wwe. Beeck. Unter Taschenmacher 12.— M. Bomm. Gr. Neugasse 32.— Ludw.
M. Breuer. Ehrenstrasse 34.— Ad. Cader, Herzogstrasse 2B.— Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.— Franz Coblenzer. Höhle 28.— Pet. Jos. Effertz. Weyerstr. 93.— Peter Emmerich, Komödienstr. 18.— Math. Erven. Zülpicherstr.— Apoth. Esser, Reichsadler-Droquerie, Ehrenstr.
96.— Ferd. Furck, Mastrichterstr. 2.— D. Gerber, Apostelnstr. 15.— Germania-Droguerie von M. Hamecher, Schildergasse 4345.— Gerstner&amp; Enes. Breitestr. 169, Gertrudenstr.-Ecke.—
Otto Haase. Breitestrasse 96.— Fr. Havne, Barbarossa-Droguerie, Weyerstrasse 103.— Hecker &amp; Loevenich. Gereonstrasse 55.— Elise Hirsch, Martinstrasse.— Hoven&amp; Nolden, Frieschstr.
97 u. Hohenstaufen-Ring 1.— Friedr. Imhoff. Machabäierstr. 1A.— Fr. Kampert, Streitzeuggasse.
Ad. Kerp. Christophstr. 42.— Albert Klauke. Breitestr. 37.— W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt 10.— J. Licht, Weyerstr. 76.— A. Lölgen Wwe., Breitestr. 141.— Fr. Lüchters, Marsilstein 12.— Ed. Müller, Severinstr. 211.— Bernh. Obladen Nachfolger, Baumstr. 13.— Christiana Orth. Ehrenstr. 41A.— Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.— C. Fr. Pieg, Mauritiussteinweg 33.— E. Pohlen jr., Hohestr. 52.— Hubert Pott, Plankgasse 1B. Filiale Kl. Griechenmarkt 1.— J. M. Rehe, Droguerie, In der Höhle.— J. Reichel. Waidmarkt 8A.— Th. H. Ries. Follerstr. 91.
J. P. Rossum. Heumarkt.— C. Rother's Nachfolger, Colonia-Droguerie, Marzellenstr. 5759.
— Albert Schiefer. Eigelstein 90.— J. P. Schloemer. Breitestr. 21.— G. Schmalfuss, Breitestr.
— Otto Schmithausen, Droguerie zum Bürger-Hospital, Lungengasse 1.— A.&amp; B. Schon. Drogueric, Mühlenbach.— Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24.— Hugo Stellmacher, Adler-Droguerie, Friesenstrasse 42.— Franz Tecke. Mauritiuswall 15.— Wilh. Vierkötter. Im Laach.— Hch. Wolters, Rothgerberbach 38.— R. Zeydel, Parfüm., Schildergasse 86.— Hans M. Zscheyge, Mohren-Droguerie, Schildergasse 22.— Joh. Sechtem, Köln-Nippes, Eisenbahnstrasse 28.
B Engros-Verkauf: DOERING&amp; Co., Frankfurt a. M.
stie 8
S TTI Fern.
sprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und
Ausführung von finstallationen
14 für elektrische Beleuchtung und
12 Kraftübertragung im Anschluss an die
A
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
*
Einladung an Familien zum
Abonnement.
Preise für jeden Kalender-Monat:
K 6,— an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo= ½ Block Eis. „ 8— täglich„„ 6„=„„
„ 10.—„„„ I„„— ½„„
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche im fünften Monat kostenfrei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neubau der Eisfabrik wird die Production auf
täglich 1000 Centner Krystalleis
aus destillirtem Wasser ohne trüben Kern gebracht. Mit der Bitte, sich gütigst des anhängenden Bestellscheines bedienen zu wollen, empfichlt sich
die Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle Köln
von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
Ecke Perlengraben— Gr.
Bestellschein.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juni— August— September“— October*)
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für K. 6,—*) für jeden Kalender-Monat. „„„„„ täglich„„.—*„„„
„„-½„„„„„ 10.—*„„„
Wenn ich auf vier Monate abonnire, erhalte ich von Ihnen während des fünften Monates das Eis in gleicher Menge und Anlieferung kostenfrei.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
*
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brachweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thonrohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Zum Schlusse der Saison!
Um mit der 1890er Ernte zu räumen,
verkaufe ich vom 1. Mai ab,
so weit der Vorrath reicht, sämmtliche
Gemüse-Conserven
(Erbsen, Bohnen und Spargel)
zum Einkaufspreis.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Existenz.
S- S
Stellunc.
A
2 CölWec
G. A. Walten
Breitestr. 93, gegenüb. d. K.
METEOR“.
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend Bezug auf Solidität, Eleganz u. leich Oeffnen der Thüre. Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgege
Joh. Bremer,
Kost und
Pfeitstraße 38.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117“ Samstag, 2. Mai 1891.
Seite 5.
Pschorrbräu.
Eröffnung des Sommer-Locales,
Köln, Hohestrasse, Nähe des Bismarck=Denkmales.
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“.
Für die Sommer-Saison(1. Mai bis 30. September beträgt das Eintrittsgeld gewöhnlich: an Wochentagen zur Flora und Aquarium zusammen für Erwachsene c..00,
„ Kinder„.50;
Abends nach Schluss des Concertes a Person R..50;
an Sonn- und Feiertagen zur Flora für Erwachsene R..50,
„ Kinder„.25;
an Sonn- und Feiertagen zum Aquarium
à Person M. 0,25.
Vom 17. Juni an täglich Concert. Actionaire und Abonnenten haben gegen Vorzeigung ihrer Karte immer freien Zutritt zum Aquarium.
Abonnements zu M. 20 die Haupt- und.7 jede Zusatzkarte werden an der Kasse ausgefertigt.
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 inel. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven. Restaurateur.
En gros.
Weinrestaurant Obst,
Martinstraße, Ecke Kaufhausgasse.
1890er Hahnheimer Knopf
im Anstich.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per klasche
Rheinweine a M. 0,80„„
Deutsche Rothweine à M..—„„
Bordeaux à M..40„„
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Kaser Se. 3 M..50 per Kuasche.
J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per klasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Nur Neuheiten! Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenken:
Albums und Staffeleien, Schmuck= und Handschuh=Kasten, Etagères, Necessaires, Rauchtische.=Services, Tamenschmnck,## Fächer,
Nippes,
Reichhaltigste
Auswahl
für
CommunionGeschenke.
En détail.
Billigste Preise!
9
Communion-Geschenke
für Knaben und Mädchen in reichhaltigster Auswahl.
Albums, Schreibmappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Ringtaschen, Näh=, Schmuck= und Handschuh=Kasten in Eichenholz, Leder und Plüsch,
Schreibpültchen, Schreibzeuge, Reißzeuge, Malkasten 2c. 2c.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167. Ecke Gertrudenstraße.
Tapezierer u. Pecorateure.
Zum bevorstehenden Kaiserbesuche empfehle ich Ihnen mein großes Lager in gemalten
Wappenschildern u. Fahnen
zur Decorirung von Facaden.
Wappen von 50 Pfg. an. Kaiserkronen von 200 Pfa. an. Willkommen von 250 Pfg. an.
Heil Kaiser Dir.
1 Meter lange Decorationsfahnen von 140 Pfg. an.
Tapetenhandlung
Köln, Jean Schmitz, Köln,
Verrisser. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Schißfbrücke.
Büchsen-Gemüse!
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Bei Abnahme von 5 Büchsen Rabatt
L. Voosen, Gr. Budengasse 11.
Fernsprecher Nr. 601.
En gros.
En détail.
L. Kneller’s Nachfolger
91 Schildergasse, Koll, Schildergasse 91,
Gummi= und Gutta=Percha=Waaren=Fabrik. Aeltestes haus der Brauche, gegr. 1843.
Grösstes Lager von
Platten, Schnüren, Schläuchen aller Art, Asbestwaaren, Baumwoll= und Hauf=Packungen, Gummi=, Baumwoll= und Leder=Treibriemen Wasserstandsgläser, Schmierkannen, Selbstöler 2c. 2c.
Gummi=Matten und LLäufer, Wringmaschinen, doppelt gummirte Betteinlagen von 3 J. per Meter ab.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Soxhlet in München.
Fernsprecher
Nr. 1855
Zoologischer Garten
Samstag, 2. Mai, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Sängerslust“, Marsch von Herrmann.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé. Fantasie aus Weber's„Euryanthe“ von Schreiner. „Lachtäubchen“, Polka von Behr.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture„Stradella“ von Flotow.
Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Herrmann.
„Wie schön bist du“, Lied von Veit.
Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.) 4
8
8 Zoologischer Garten.
Den verehrlichen Actionairen, Abonnenten und Gönnern
unseres Gartens beehren wir uns mitzutheilen, daß vom
26. Mai d. J. ab
joden Dinstag und Freitag
5 Abend-Concerte,
beginnend 7½ Uhr,
X von der circa 40 Mann starken Capelle des Königlichen 40. Infanterie=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn A. Beuthan ausgeführt werden; daß dagegen bereits vom 1. Mai ab,
und zwar in den Nachmittagsstunden der Tage
Montag, Mittwoch, Donnerstag, und Sonntag,
die üblichen
6
6
6
6
8
Für die hh. Oster= und Communionzeit.
Gebet= und Gesangbücher
in den verschiedensten Einbänden.
Feine religiöse Bilder
mit und ohne Spitze.
Rosenkränze,
sowie sonstige zu Andenken geeignete Artitel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
H. G. Schmitz,
Breitestraße 49.
8m Militair-Concerte
n stattfinden.
Köln, 30. April 1891.* Der Verwaltungsrath.
6
6
6
6
6
80
6
6
Verein für Kinderhorte in Ehrenfeld.
Die Mitglieder unseres Vereins werden hierdurch zur
ersten ordentlichen General=Versammlung,
welche am Montag den 11. Mai 1891, Abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn F. Tahlen, Venloerstraße 45,
stattfindet, ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung: Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Vereinsjahr; Vorlage und Genehmigung der Jahres=Rechnung; Ausloosung und Neuwahl von Vorstands=Mitgliedern: Wahl von zwei Mitgliedern zur Prüfung der nächsten Jahres=Rechnung.
Köln=Ehrenfeld, 1. Mai 1891.
Der Vorsitzende: Rauter.
Ortskrankenkasse für Handwerker,
V. Verband.
Die Königliche Regierung hat durch Verfügung vom 17. April., a 7433, den durchschnittlichen Tagelohn der Mitglieder des V. Verbandes der Ortskrankenkasse für Handwerker wie folgt festgesetzt:
I. Klafse: für erwachsene(d. h. über 16 Jahre alte) männliche Kassenmitglieder, ausschließlich der
Lehrlinge, auf
II. Klasse: für jugendliche männliche Kassenmitglieder, für Lehrlinge und erwachsene(d. h. über 16 Jahre alte) weibliche Kassenmitglieder auf III. Klafse: für jugendliche weibliche Kassenmitglieder auf Vom 1. Mai c. ab sind in die Quittungs=Karten der Alters= und Invaliditäts=Gesetzgebung für die Mitglieder
der I. Klasse Marken à 30 Pfg.,
„ II.„„ a 20„
„ III.„„ à 14„
einzukleben. Der Vorstand.
. 3,
4. 1,80
.
chönes Privathaus,
Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, 16 Räume, mit Garten
und allen Beqnemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Heleuenstraße 15.
ss
" Auf Credit! 8
Herren= und Damen=Confection, sämmtliche# X Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Leinen, Siamosen; ferner Schirme, Hüte, Stiefel. Möbel jeder Art, als: Schränke, Herde,# Tische, Sophas. Specialität:
# Lieferund 6
0 ganzer Ausstattungen G
„ liesern billigst 6
Theod. Müller&amp; Comp.,
S Perleupfuhl 14. 65

Saöbe 6.
#
mpfiehlt die Schirmfabrik
Sonnenschirme
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten,
Atlas Entoutcas von M..— an,
von A. Witsche
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
WORMSER DOMBAU-GELD-LOTTERIE-LOOSE.
Ganze 3., ½ Loos-Abschn. 1,75., 1½ 17,50., ¼ Loos-Abschn. 1., ¼¼ 10 M.
Berneiligungs-Scheine an Gesellschafts-Spielen,
vorräthig in 20 verschiedenen Serien. S
Serie 1 enthält die Nrn. 155.011 bis 155.020, 159.291 bis 159,300, 156,501 bis 156.510, Ziehung bestimmt 16. Juni. 160,231 bis 160,240, 164,791 bis 164,800. Ziehung bestimmt 16. Juni.
Jeder 150 Antheil kostet nur 4 Mark, 1/00 nur 2 Mark.
Gewinne von 75,000, 30,000, 10,000, 5000 Mark etc. etc.
Stettiner Pferde-Loose. Ziehung 12. Mai. Loos nur 1 M.
Schneidemuhler Hauptgewinne complet bespannte Aspänn. Equipagen, Reitpferde etc. Berliner Ausstellungs-Loose, gültig für zwei Ziehungen, a 1., 11 Stück 10., Hauptgewinn W. 50,000 Mark, Ziehung 15. Juni, empfichlt und versendet
das Bank- u. Lotterie-Geschäft S. P. van Peristein, Köln,
Fernsprecher 717. Obenmarspforten 25. Telegr.-Adr.: Perlstein Köln.
An- und Verkauf von Staats- und Cautions-Papieren, Ausführung von Börsen- Aufträgen, Geldumwechselung, Conpon-Einlösung etc. Solide Anlagewerthe stets vorräthig.“
Weinhandlung,
Restauration,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse, empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfg. per Flasche, Rheinwein v. 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung.“
½ Ueber die Ausschmückung
gelegentlich des Kaiser=Prunk=Essens können wir im Anschluß an einzelne frühere Mittheilungen heute Folgendes berichten.
Die Hauptseite des Gürzenich an der Martinstraße wird in einem Schmucke von Laub=Gewinden, Fahnen und Waffen prangen. Sie hat eine dauernde Zierde in 21 vergoldeten Metallkronen erhalten, welche nach Verlauf von zwei Jahrhunderten wiederum in den steinernen Wappenschildern des ersten Stocks ihren Platz erhalten haben. Auf den beiden Eckthürmen des Gebäudes sind hohe Flaggenstangen errichtet. In dem Augenblick, in welchem der Kaiser das alte Tanzhaus unserer Vorfahren betritt, werden dort oben die gelbe kaiserliche Standarte und das preußische Banner gehißt. Das Banner der ehemaligen Reichsstadt Köln, in genauer Nachbildung des Originales in der Hahnenthorburg, bildet den Mittelpunkt der Ausschmückung unterhalb der Fenster des großen Saales. Weitere Guirlanden ziehen sich bis zu den Tachbildern des Marcellus und der Agrippina.
Der kleine Gürzenich wird außen in seinen seit 30 Jahren leerstehenden Figuren=Nischen mit Gruppen von Waffen und Fahnen ausgestattet.
Der Decoration im Innern des Gebäudes liegt eine gewisse Steigerung zu Grunde. So wird die untere große Treppe im Vorhause an der Martinstraße verhältnißmäßig einfach ausgestattet. Eine schon umfangreichere Ausschmückung erhält der durch den Umbau gewonnene Erdgeschoß=Flur, welcher reich mit Pflanzen= und Stoff=Behängen geziert wird.
Das neue Treppenhaus, welches nach seiner nunmehrigen glücklichen Vollendung durch den kaiserlichen Besuch seine Weihe erhält, wird in auserlesenem Schmucke prangen: Teppiche, Fahnen, Waffen und Laubgewinde werden dort angebracht. Schon auf dem TreppenPodest wird ein ans Privatbesitz saus der Sammlung Bourgeois) stammender alter flandrischer Gobelin die Aufmerksamkeit auf sich ziehen. Die untern seitlichen Wandflächen des Treppenhauses werden durch eben solche, dem Kunstgewerbe=Museum angehörende Erzeugnisse der Webekunst belebt, während in den obern Flächen Kranz=Gewinde die Namen derjenigen Kaiser des Deutschen Reiches umschließen, welche ehedem im Gürzenich Gäste der Stadt gewesen: Friedrich III., Maximilian., Karl., und in unserm Jahrhundert Wilhelm I. Das helle, reiche Licht des mit Glasgemälden ausgestatteten Oberlicht=Fensters wird dem prächtigen Treppenhause eine eigenartige Stimmung verleihen.
Der anschließende Wandelgana weist in den untern Wandflächen gleichartigen Schmuck auf durch Gobelins aus dem KunstgewerbeMuseum. Die obern Wände enthalten zwischen einer Decoration aus Fahnen die Wahlsprüche des Hohenzollerngeschlechtes, umgeben von Laub= und Wassen=Schmuck.
Die Ausstattung des Isabellen=aales, allwo der Kaiser nach dem Festessen in zwangloser Unterhaltung mit den Tischgenossen zu verweilen gedenkt, ist bereits an dieser Stelle beschrieben worden. Es erübrigt noch, hinzuzufügen, daß nicht nur die Decoration der Decke vollständig erneuert ist, sondern auch die Schmitz'schen Wandbilder einer gründlichen Reinigung unterzogen worden sind, so daß der an und für sich reizvoll angelegte Saal in erneuertem Glanze sich zeigen wird. Buntfarbige Feuster(Werkstätte: Schneiders&amp; Schmolz) verbreiten in dem anstoßenden Raume des Isabellen=Saales ein gedämpftes Licht. In sinniger Weise enthalten die Oberlichter die Angaben über die Erbauung des Gürzenichs und dessen Bankosten, aus den städtischen Urkunden nach den alten Rathsbeschlüssen entnommen.
Die in der Mitte der Ostseite des Isabellen=Saales auf hohem Postament ragende, von dem Kölner Bildhauer Breuer in Berlin trefflich gemeißelte Marmorbüste, zu welcher der Kaiser in Berlin selber gesessen, ist von einem Mitbürger(Louis Levy=Hagen) zur Verfügung gestellt. Ein dunkeler Lorbeer=Hain wird diese Gruppe sehr wirkungsvoll gestalten. An der untern Seite des Saales wird der Kölner GartenbauVerein einen hervorragend schönen Pflanzen= und Baum=Aufbau errichten, an dem die Kinder Flora's, im Frühlinge prangend, das Auge des Landesfürsten erfreuen werden.
Der große Gürzenich=Saal, in welchem das Festmahl der Stadt bereitet wird, ist auch größtentheils einer Erneuerung seiner Farbenpracht unterzogen worden. Die Bühne ist weit vorgebaut, zur Aufstellung der Kaiser=Tafel, an welcher 31 Gäste Platz finden. Ueber dem Sitze des Monarchen ragt ein rother, ganzsammtner Baldachin empor. Die Spitze trägt die Kaiserkrone. Die Rückwand des Kaisersitzes zeigt in Seidenstickerei den Reichsadler auf Goldgrund, umgeven von Purpur- und Hermelin=Gehängen. Den Hintergrund des Saales an dieser Stelle bilden hochreichende, prächtige Gewächsgruppen, welche nach der Tafel hin ihren Abschluß durch reiche Draperieen zwischen vergoldeten, architektonisch ausgebildeten Ständern erhalten. Die seitlichen Aufbauten neben dem Kaisersitz werden auch eine besondere Gruppe bilden und als hervorragendste Stücke die Nachbildungen der aus dem 15. Jahrhundert stammenden Stadtbanner in der Hahnenthorburg aufweisen, überragt von demjenigen der alten Reichsstadt Köln. Ringsum an den Pfeilern des Saales erscheinen die in Metall gefertigten Wappen der deutschen Bundesstaaten mit den betreffenden Landesfahnen.
An der dem Kaisersitze gegenüberliegenden Seite des Saales wird ein 2½ Meter hohes Standbild der unsern Herrscher bewillkommnenden Colonia ihren Platz finden, entworfen und ausgeführt vom Bildhauer Degen. Die Figur erscheint in mittelalterlichem Gewande in reicher, farbiger Bemalung. Zu Seiten treten aus einer Umgebung von Lorbeer=Bäumen die Büsten der Ahnen unseres Kaisers: Wilhelm I. und Friedrich III., wirkungsvoll hervor.
Außer der erhöhten Ehrentafel, welche einen auserlesenen Schmuck von Blumen und Erzeugnissen der Goldschmiedekunst erhält, werden
Kölner Bücher=Auction.
Die nachgelassenen Bibliotheken der Herren Rentner J. J. Merlo in Köln, histor. und kunsthistor. Schriftsteller, Ehrendoctor der Universität Bonn, Rentner Loeschigk in Vonn(Villa Loeschigk) und Anderer gelangen Freitag den 8. bis Donnerstag den 14. Mai 1891 zur Versteigerung. Katalog(2036 Nummern) bitte zu verlangen.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
Strohhüte
Matrosenhüte für Knaben und Männer, Gartenhüte, Mädchenhüte, Strohkappen.
50 Pfg. Bazar, 50 Pfg.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.*
Billig
und doch nur
beste Waaren.
a. Weizenvorschußmehl!.
„ Kaisermehl.....
„ Blüthenmehl „ franz. Griesmehl. „ Kartoffelmehl „ holl. Buchweizenmehl „ größte Riesen=Erbsen „ Mittelerbsen „ holl. grüne Erbsen.. „ geschälte Spalt=Erbsen. „„ Victoria=Erbsen
pr. Pfd.
17 Pfg. 20„ 24„
22„ 20„
17
15„
17„
18„
20„
4
pr. Pfd.
Ia. Stampfmelis..:: 30 Pfg. „ Krystall=Zucker 32„
„=Raffinade 33„
„ Krystall==Raffinade„ 35„
„ Korinthen 30„
„ Elemé=Rosinen.... 40„
„ bosu. Pflaumen von 30—50„
„ americ. Apfelschnitzel. 45„
„„„ Apfelringe. 90„
„ Gemüse=Nudeln.30—50„
„ Macaroni 40—50„
„ raff. Schmal 58„
stets frisch gebrannt, reinschmeckend,
von 140—200 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Kaffee
Bei Megrurnugr.g
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
143
Prüfe ein Jeder
meine so sehr beliebten, stadtbekannten
Roggen-Blätze
I. W. Comann
MaschinenBäckerei
gegenüber Hof von Holland.
Thurnmarkt
" Nr. 51,
Spitzenhüte, Wannenhüte, Knabenhüte, Trauerhüte,
das Neueste der Saison, in hocheleganter, geschmackvollster Garnirung.
Großartigste Auswahl. Villigste Preise.
E. Waegelein,
Friesenstraße 10. m Friesenstraße 10. Modell-Ausstellung erste Etage.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10.
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c.,
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
Werner Thur, Hohestraße 137.
noch acht weitere Tafeln im Saale selbst hergerichtet, an denen die von der Stadt geladenen Gäste sich niederlassen. Auch diese Tische erhalten eine ähnliche, wenn auch einfachere Ausstattung.
Der große Saal unseres alten Tanzhauses Gürzenich wird in diesem prächtigen Gesammtschmucke, von den strahlenden Gaskronen erhellt, einen mächtigen Eindruck auf die Beschauer hervorbringen. Die frischen Stimmen eines großen gemischten Chores unter Leitung Meister Wüllner's, begleitet von dem Klange des städtischen Orchesters, gestalten den Eintritt des Monarchen in den Saal zu einem besonders feierlichen Augenblick, während das Domine salvum fac regem, begleitet von den mächtigen Tonwellen der Orgel, erschallt.
Die ganze Ausschmückung des Gürzenich wird nach den Angaben des Stadtbauraths Heimann durch die Decorateure Kaaf, Rottmann und Meffert hauptsächlich ausgeführt.
m Für die Kaiserfahrt am Dinstag ist bekanntlich der Salondampfer Deutscher Kaiser der Kölnischen Gesellschaft bestimmt, welcher von dem Capitain Federspiel commandirt sein wird. Dieser ist der Schwiegersohn des vor etwa Jahresfrist verstorbenen Capitains Speyer, welcher über 50 Jahre in Diensten der Gesellschaft stand und den Deutschen Kaiser vom ersten Tage an, wo er in Dienst gestellt wurdebis zu seinem Tode gefahren hat. Es ist nun die bereits bekannt gegebene Schiffsparade=Ordnung von Seiten des Herrn Oberbürgermeisters erschienen. Dem Schiffe, welches den Kaiser trägt, wird als Aviso der der Kölnischen Gesellschaft gehörige Hohenstaufen, ein kleines, aber schnelllaufendes und schmuckes Schiff, auf einige Bootslängen vorauffahren und der große Salondampfer Wilhelm Kaiser und König der Düsseldorfer Gesellschaft mit hohen Gästen an Bord im Kielwasser unmittelbar folgen und die Fahrt bis Bonn mitmachen. Der Deutsche Kaiser geht in Bonn vor Anker und bleibt während des Aufenthalts des Kaisers in der rheinischen Musenstadt zu Allerhöchst Dessen Verfügung.— Außer dem Minister v. Bötticher, welcher bekanntlich im Hotel du Nord absteigt, wird auch der Reichskanzler Hr. v. Caprivi den Kaiser auf der Rheinreise begleiten. Derselbe wird bei Hrn. Geh. Commercienrath Eugen Langen, von Werthstraße, einer Einladung desselben folgend, wohnen.
„. Die Schulen auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring. Gemäß dem von der Stadt festgestellten Plan wird die Aufstellung der Schüler der höhern Lehranstalten und Elementarschulen auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring in der Weise erfolgen, daß erstere auf dem breiten Trottoir ringsum, letztere auf den beiden Promenadenwegen der innern Anlage ihren Platz nehmen. Im Einzelnen wird sich die Aufstellung— wir beginnen am Gereonshof und gehen nach Norden— wie folgt gestalten. Gereonshof: Marzellen= Gymnasium, Aposteln=Gymnasium, Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, Real=Gynasium. Christophstraße: Ober=Realschule, Kaiser=Wilhelm=Gymnasium. Hansa=Ring: Höhere Bürgerschule. TribüneHermann Beckerstraße: Privatschulen, Kaspar, Köhler, Weidner, Kutteus, Wirth. Merlo. Gladbacherstraße: Privatschulen, Merlo, Köllen, Drammer, Ursulinen, Brors. Tribüne Goethestraße: Evangelische Töchterschule, Mittlere und Höhere Töchterschule, Behrens. Tribüne Bismarckstraße und Hohenzollern=Ring: Fachschule, Feuerwehr.
Für die Herrichtung des Festmahles am Kaisertage wird die neue Küche im Untergeschoß unter dem neuen Treppenhause des Gürzenich zum ersten Mal in volle Benutzung genommen werden. Die in großem Maßstab getroffenen Einrichtungen haben sich beim letzten Kaiser=Geburtstags=Essen bereits bewährt. Die Forellen, welche am Dinstag auf der Festtafel im Gürzenich aufgetischt werden— im Ganzen 1¼ Centner—, entstammen der unlängst bei dem ehemaligen Kloster Wenau unweit Langerwehe eingerichteten Fischzucht=Anstalt, welche neuerdings mit der Zucht von Regenbogen=Forellen neben den Bach=Forellen gute Erfolge erzielt hat. Die Fische kommen an demselben Tage lebend nach Köln. Vielleicht wird das Kaiser=Essen die Streitfrage entscheiden, welche der beiden Forellen=Arten die schmackhaftere ist. Auf dem Fischerei=Congreß in Wien kam man zu keiner Einigung darüber.
Die Kölnische Zeitung Nr. 350 vom 18. December, Zweite Morgen=Ausgabe, schreibt:
„O Magdeburg, 16. Dec. Die Influenza unter den Pferden in der Umgegend breitet sich in Besorgniß erregender Weise immer mehr aus. In Gr. Ottersleben ist ein neuer Seucheherd amtlich festgestellt worden.“ — Und die
Wissenschaft weist nach, daß beim Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c., ansteckende organische Krankheiten und Krankheitskeime auf den Menschen übertragen werden; deshalb können die Gesundheits=Matratzen, mit indischer Pflanzendaune gefertigt, nicht genug empfohlen werden. Die GesundheitsMatratzen, mit indischer Pflanzendaune gefertigt, sind für Kinder und Erwachsene nicht nur in hygienischer Beziehung sehr vorzüglich, sondern auch die beste und bequemste Lagerstätte. Gesundheits=Kopfkissen aus indischer Pflanzendaune sind sehr weich, elastisch, schmiegen sich sofort der Kopfbildung an und sind als Pflanzenstoff im Gegensatz zu Bettfedern nicht erhitzend, von Kopfleidenden mit Erfolg angewandte Kopfunterlage. Die indische Pflanzendaune wächst in großen Nüssen auf einem Baume, genannt Daunenbaum. Ihrer vorzüglichen Eigenschaft wegen hat sie jede andere Matratzenfüllung in kurzer Zeit überflügelt. Die indische Pflanzendaune vereinigt in sich die Elasticität der Roßhaare mit der Weichheit der Bettfeder, ohne wie letztere erhitzend zu wirken. Durch die indische Pflanzendaune können Krankheitsstoffe nicht übertragen werden, wie es bei dem Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c. vielfach der Fall ist, da letztere, wie die Wissenschaft nachweist, ansteckende organische Krankheitskeime auf den Menschen übertragen. Die indische Pflanzendaune ist vielfach preisgekrönt und wird von ärztlichen wie fachmännischen Autoritäten in neuester Zeit vorwiegend empfohlen. Die indische Pflanzendaune wird bereits vielfach mit Baumwolle gemischt in den Handel gebracht, natürlich viel billiger als reine, ungemischte, unversälschte indische Pflanzendaune, welch' letztere indeß allein alle guten Eigenschaften in Bezug auf Haltbarkeit, Weichheit und Elasticität verbürgt. Die reine, ungemischt und unverfälscht verarbeitete indische Pflanzendaune ist direct zu beziehen von Emil Philippi, Möbel= und Bettwaaren=Fabrik und=Lager en gros&amp; en détail, Köln am Rhein, Kreuzgasse Nr. 14. Referenzen und Preisverzeichnisse zu Diensten.*
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. B. Bergklettern) und geistigen Anstrengungen, verhindern das Außerathemkommen, und befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu ertragen. Bestandtheile: 25%0 Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zucker. Schachtel 1 K. in all. Apoth. Haupt=Dépöt: Einhorn Apoth., Glockeng. 2=
Leuchtkraft des Gases
am 1. Mai 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,7. Stadt—.*
*<space> R o e i n v o d e<space> a m<space> 1.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 6<space>—<space> m<space> 0, 1 0.<space>

Seite 7,
Kölner Local-Anzriger Nr. 117. Samstag, 2. Mai 1891.
221—das
Bekanntmachung.
Die Rhein=Schiffbrücke Köln=Deutz wird am 5. Mai, Morgens 8 Uhr, ausgefahren werden.
Köln, den 29. April 1891.
Der Polizei=Präsident:
von König.
Bekanntmachung
Im Einverständniß mit dem Königlichen Polizei=Präsidium bringen wir zur öffentlichen Kenntniß, daß aus Anlaß der Abreise Sr. Majestät des Kaisers und Königs am 5. Mai d.., Vormittags von 8 Uhr ab, auf die Dauer von 24 Stunden die hiesige Rhein=Schiffbrücke abgefahren wird und der Verkehr für Wagen und Fußganger unterbrochen ist.
Köln=Deutz, den 30. April 1891.* Königliches Eisenbahn=
Betriebsamt(rechtsrheinisch),
Amtliche Bekanntmachung.
17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 30. April 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtbaurath Stübben. Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Farina, Kellner, Kyll, Langen, Leyendecker, Meuser, Roeckerath, van der Zypen.
Die Versammlung erhebt sich zu Ehren ihres verstorbenen Mitgliedes August Elven von den Plätzen; genehmigt hierauf dankend die Annahme der in der Neustadt gefundenen und von Herrn Maurermeister Math. Olbertz dem Museum geschenkten vier altrömischen Grabsteinen; setzt die Jahresrechnungen für die Kassen der Kinderbewahr=Anstalten, Turnhallen und der höhern Mädchenschule fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt zur Vermehrung der Wannenbäder 2. Klasse im Hohenstaufenbad die erforderlichen Mittel und ist auch mit dem Pachtnachlaß für den Restaurateur in Folge der Abgabe von Räumen einverstanden; bewilligt ferner für die aus Grundstücken Friesenstraße und Siegburgerstraße in Deutz abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; setzt den Preis für die an eine Baustelle An der Linde fallende Fläche fest; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Fluchtlinien für die Kreuzung der Weyerstraße mit den Wallstraßen einverstanden; genehmigt die Verträge über Ausbau eines Theiles der Rolandstraße, von Theilen der Merovinger=, Vondel- und Metzerstraße, und über Ausbau der Meister Gerhard= und Dasselstraße; gestattet die Anbringung weiterer Tafeln an dem Denkmal der Kameradschaftlichen Vereinigung von 1866 auf dem Friedhofe Melaten, lehnt dagegen den Antrag des Vereins auf Bewilligung der entstehenden Kosten von Seiten der Stadt ab; erklärt sich mit dem Entwurf eines Vertrages mit dem königl. Eisenbahn=Betriebsamt(linksrh.) über Untertunnelung der neuen Maximinenstraße und Anlage eines Spulcanals auf dem Gelände des Südbahnhofs einverstanden; befürwortet unter Geltendmachung verschiedener Wünsche die Concessionirung weiterer Omnibus= linien zur Verbindung der Vororte mit der Altstadt und untereinander; bewilligt zur Deckung des seit und in Folge Einführung des neuen Etatsjahres als Vorschuß bestehenden 4jährlichen Steuerbetrages für den ländlichen Grundbesitz der Armenverwaltung den erforderlichen Credit; ermächtigt die Verwaltung, auf eine Klage wegen Entschädigung für mehrere gum Ausbau der Crefelderstraße wu enteignende Grundflächen sich inzulassen; genehmigt, zu den vorgechlagenen Preisen, die Verpachtung von Theilen des Schulgrundstückes an der Lindenburger=Allee, von Weidenzarzellen in der Gemarkung Niehl und von Parzellen aus dem Gelände des neuen Schlachthofs; bewilligt zum Ankauf einer Waldparzelle in der Gemeinde Weilerswist und zu einem Ehrengeschenk für einen jubilirenden Lehrer die erforderlichen Mittel; genehmigt für eine etatsmäßige Assistentenstelle eine Gehaltserhöhung und lehnt den Antrag der Elementarlehr= personen auf Aenderung der Gehaltsbestimmmungen zur Zeit a.
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten Schlossers Herrn Heinrich Wahl wird der Unterzeichnete
am Montag den 1. Juni 1891, mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, den Theilungsgenossen zugehörige Immobilar öffentlich zu dem beigesetzten Schätzungspreise zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen, nämlich:
in der Stadt Köln an der Severinstraße gelegene, mit der Hausnummer bezeichnete Wohnhaus nebst allem Zubehör, katastrirt unter Artikel=Nummer 6033, in Flur 2 unter ParzellenNummer 11, mit 1 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, tarirt zu 20,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. April 1891.
* Der Königliche Notar:
Wilms.
Verkauf. Licitation
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Kalk wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Theodor Winzen, bei Lebzeiten Chaussée=Aufseher und Anna Christina, geborene Nagelschmidt, wird der unterzeichnete, zu Mülheim am Rhein wohnende Königliche Notar rath Stephan Cramer,
am Donnerstag den 11. Juni 1891, 4 Uhr, zu Kalk im Locale des Restaurateurs Herrn Michels,
die nachbezeichneten, zur Masse gehörigen, in den Gemeinden Kalk und Vingst, im Landkreise Köln gelegenen, im Kataster respective in den vorläufigen Fortschreibungs=Verhandlungen jener Gemeinden, wie folgt eingetragenen Realitäten und zwar:
Gemeinde Kalt:
1. Flur 7, Nr. 273/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 12 Meter, und Flur 7, Nr. 276/10, Marienstraße, Garten, 3 Ar 2 Meter, nebst aufstehender Schmiede, jedoch mit Ausschluß der aufstehenden Schuppentheile, tarirt zu 13,000 Mark;=
2. Flur 7. Nr. 274/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 24 Meter, und Flur 7, Nr. 277/10, Marienstraße, Garten, 2 Ar 90 Meter, nebst aufstehenden, massiven Gebäudetheilen an der Hauptstraße, taxirt zu 10,000 Mark;
3. Flur 7, Nr. 275/9, Hauptstraße, Hofraum, 3 Ar 24 Meter, und Flur 7, Nr. 278/10, Marienstraße, Garten, 2 Ar 90 Meter, nebst aufstehenden Gebäuden an der Hauptstraße, nämlich Wohnhaus Nr. 183 mit Anbau, Stallung und einer Scheune, tarirt zu 13,000 Mark;
4. Flur 7. Nr. 279/10, Marienstraße, Garten, 9 Ar 40 Meter, taxirt zu 7000 Mark;
5. Flur 7, Nr. 280/10, Marienstraße, Garten, 9 Ar 39 Meter, tarirt zu 7000 Mark;
Gemeinde Vingst:
6. Flur 1, Nr. 555/47, im Thiergarten, Acker, 9 Ar 70
Bekanntmachung.
Mit der Wahrnehmung der Geschäfte des am 30. d. M. aus seinem Amte ausscheidenden Directors der Gas=, Elektricitäts= u. Wasser Werke, Herrn Hegener, wird vom 1. Mai d. J. ab bis zum Eintritt des neu engagirten Directors Herr Ingenieur Froitzheim beauftragt.
Köln, den 30. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete
Thewalt.
In dem durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 11 in Köln vom 18. October 1890 eröffneten gerichtlichen. Theilungsverfahren über den Nachlaß des zu Köln verlebten zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentners Johann Peter David Thielen, wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
a. am Montag den 11. Mai 1891, Nachmittaas 3 Uhr, in seiner Amtsstube, AppellNr. 20 hierselbst,
das zu Köln auf dem Mühlenbach gelegene, mit der Nr. 57 bezeichnete Wohn haus mit unterliegendem Grund und Boden und allem sonstigen Immobilar An= und Zubehör, katastrir in Flur 6 unter Nr. 93 der Parzelle mit einen Flächeninhalte von 27 Qu. Meter, werthgeschätzt zu 14,000 Mark;
b. am Dinstag den 12 Mai 1891, Nachmit tags 3 Uhr, im Wirths locale des Wirthes Franz Wilhelm Dahler in Köln=Ehrenfeld Venloerstraße Nr. 265
das zu Köln=Ehrenfeld in der Weyerstraße gelegene mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegen dem Grund und Boden Hofraum und allem son stigen Immobilar An= und Zubehör, katastrirt in Flur E unter Nr. 772/72 der Parzelle mit einem Flächen inhalte von 63 Qu.=Meter werthgeschätzt zu 5500 Mark
öffentlich gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. April 1891.
G. Meinertz, Notar
7. Flur 1, Nr. 584/48, daselbst, Acker, 54 Ar 20 Meter, taxirt zu 1250 Mark;
unter Zugrundelegung der vorangegebenen Taxen öffentlich zum Verkaufe ausstellen.
Die Immobilien in der Gemeinde Kalk werden zuerst im Einzelnen, dann im Ganzen ausgestellt. Dem Gesammtgebote wird, unter Aufhebung der Parzellar=Zuschläge der definitive Zuschlag ertheilt, wenn bei der Gesammt Ausstellung ein höheres Gebot erzielt wird, als die Summe der Parzellargebote.
Der Verkauf geschieht zufolge Theilungsverhandlung vor dem unterzeichneten Notar vom heutigen Tage.
Das Heft der Kaufbedingungen und die sonstigen Voracte können in der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim a. Rh., 23. April 1891.
Justizrath Cramer, Notar.
per Flasche
Alter Cognac, fein.“.4
Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg. u. 1 A Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche.““
W. Scharrenbroich, Eigelstein
Meter, tarirt zu 500 Mark, und
In Sachen der Erben Eheleute Ackerer und Gärtner Egidius Schmitz und Margaretha, geb. Odenthal, zu Köln soll
am Mittwoch den 20. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars, Berlich Nr. 19, in Köln
auf Grund a. Vereinbarungsactes vom 25. März 1891, b. Depotactes und Terminbestimmung vom 24. April 1891, alles errichtet vor dem unterzeichneten Notar, c. Beschlusses des Amtsgerichtes Abth. 11 in Köln vom 16. April 1891 durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis:
das zu Köln an der Ulrichs gasse gelegene, mit der Nummer 18 bezeichnete Wohn haus sammt Pferdestall, Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und allem An und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster des Gemeindebezirkes Köln in Flur 12 als Parzelle 266/1 mit einer Flächengröße von 7 Ar 9 Meter, tarirt 54,000 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar. Köln, den 24. April 1891.
1. Wegen der stattfindenden Kaiserfeier bleibt am Dinstag den 5. Mai c. der Schlachthof von Morgens 10 bis Abends 7 Uhr geschlossen.
Der auf den Dinstag fallende Kälbermarkt wird deshalb bereits am Montag zuvor mit dem Schweinemarkt zusammen abgehalten.
Da die schon am Vormittag eintretenden Straßensperren und die Ansammlungen des Publicums den Fuhrwerksverkehr nahezu unmöglich machen werden, so sei die möglichst frühzeitige Fleischabfuhr aus dem Schlachthofe dringend empfohlen.
2. Der sonst auf Donnerstag den 7. Mai c. fallende Schweinemarkt wird wegen des Feiertages(Christi=Himmel= fahrt) erst am Freitag den 8. Mai abgehalten; wegen der beschränkten Räumlichkeiten findet der Auftrieb der Schweine Morgens wie gewöhnlich, derjenige der Kälber und Schafe jedoch erst um 8½ Uhr Vormittags statt.
Köln, 30. April 1891.
Direction des Schlacht= und Viehhofes: Lubitz.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache des geschäftslosen Herrn Johann Wilhelm Trippen zu Köln und dessen Kinder wird auf Grund Beschlusses es königl. Amtsgerichts, Abtheilung 11, zu Köln vom 2. April 1891 als Vormundschaftsgericht, der unterzeichnete Notar
15. Mai cr., Nachmittags Amtsstube Wolfsstraße
am Freitag den 4 Uhr, in seiner Nr. 12
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahr 1891/92 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Materialien=Lager in der voraussichtlichen Höhe von etwa 20,000 Kil. soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Samstag den 9. Mai d. J. Vormittags 11 Uhr, an die unter zeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stund die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben vier Wochen lang an ihre Angebote gebunden. Köln, 24. April 1891.
Tiefbau= Amt.
I..:
Genzmer.
Vergebung von Erd=,
Abbruchu. Maurerarbeiten.
Die Erd=, Abbruch= und Maurer arbeiten zur Einebnung der im Besitz der Stadt befindlichen alten Festungswerke am Thürmchenshafen, sowie zur Herstellung von Straßen und Entwässerungs=Canälen daselbst sollen in öffentlichem Verding in einem Bauloose vergeben werden.
Die Arbeiten betragen etwa:
65,000 Cubikmeter Erdabtrag, 2100„ Mauerwerksabbruch
und Herstellung von
470 laufende Meter gemauerte Canäle.
Die Bedingungen und das Angebotformular sowie die Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem iefbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können die erstern auch von daselbst gegen gebührenfreie Einsendung von zwei Mark bezogen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Donnerstag den 14. Mai d.., Vormittags 12 Uhr,
zu welcher Stunde die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bau=Amtes einzureichen.
Köln, 28. April 1891.
Tiefbau=Amt: I..:
Steuernagel.
„K Korn,
die folgenden Immobilien unter Zugrundelegung der beigesetzten Taxen öffentlich meistbietend versteigern, als:
1. das Wohnhaus, Brandenburgerstraße Nr. 13 nebst Zubehör, zu Köln, katastrirt in Flur 28 Nr. 497/218, mit 1 Ar 36 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 34,500 Mark, und
2. das Wohnhaus, Mittelstraße Nr. 36 nebst Zubehör, zu Köln, katastrirt in Flur 18 Nr. 116, mit 98 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 24,000 Mark.
Bedingungen und sonstige Voracten sind beim Unterzeichneten einzu sehen.
Köln, 13. April 1891.
Wilms, Notar.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
simmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkauf 1 und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Illumination. Fetttöpschen, farbige Gläser, echt gebrannt, bill. Fabrik in Köln bei M. Lemm, Bürgerstr. 2 am Rathhauspl. Hell lichterloh brenn. Töpfchen(nicht m. Blecht. m. schwachem Licht zu verwechs.) à St. 6 Pfg., 100 a 5,50, 1000 a 50 M. Schönste Gläser, fertig gefüllt, 25 Pfg. à St., ganz große, das schönste was ist, 50 Pfg. Fülle und tausche Fetttöpfchen ein u. besorge alles, Auf= und Abstellen. Fahnen u. Stangen kauf= und leihweise.
Bürgerstraße 2.
urch das gewaltige baierische Schuhlager, welches ich in der Concurs masse angekauft, bin ich in der Lage, zu einem bis heute noch nie dagewesenen Preise zu verkaufen:
die elegantesten Herren=Stiefel von Mt. 7,— an
die elegantesten Damen=Stiefel„„.—„
die schönsten Lasting=Pantoffel„ 2,50„
die schönsten Plüsch=Pantoffel„ 2,75„
die schönsten Stulpstiefer„ 4,75„
kurz, alle erdenklichen Schuhwaaren
zu staunend billigen Preisen.
13,
M. Karsch. 13 Unter Hutmacher
Ecke Bolzengasse, am Königs=Denkmal, Heumarkt. Besonders mache aufmerksam auf 2200 Paar Herren=Halbschuhe und Knaben=Stulpstiefel.
Inhoffen's Java
(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Psd. als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
Friesenstraße.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
ahnen
sowie Wappenschilder etc. jeder Art empfichlt zu bekannt billig. Preisen die Kölner Rouleauxund Fahnen-Fabrik von
Ad. Winkel,
Wollküche 10,
Aelteste Fabrik der Branche.
.50
81.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den 5# billigsten Preisen unter Garantie.
Ferculum 34.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht. Packkisten
zu verkaufen.
Herzogstraße 2.
Diebesten, soliden und elegantesten
Möbel u. Spiegel Att
kauft man am billigsten
D räumungshalber
in dem größten hiesigen
Möbel= und Spiegel=Lager
3 Glockengasse 3,
vis--vis der Apotheke.
Aufklärung!
In Folge mehrfacher Anfragen und insbesondere mit Rücksicht auf einen in Nr. 28 des Geschäftsanzeiger für Köln und Umgegend(Verlag von Schindler&amp; Hesselmann) enthaltenen Artikel erkläre ich, daß die Concurs= masse
Ed. Hirschfeld
bereits im
Monat März
durch en bloc=Verkauf versilbert wor den ist, daß daher weder die Masse, noch der unterzeichnete Concurs=Verwatter mit den fortgesetzten Annoncen, welche den Ausverkauf der aus der Concursmasse Ed. Hirschfeld herrührenden Waaren anzeigen, irgend etwas zu thun hat. Köln, 1. Mai 1891.
Der Concurs=Verwalter von Ed. Hirschfeld:
Dr. A. Reuss.
Rechtsanwalt.

Seite 3.
Nr. 11. m Samstag 2. Mai 1891.
Ausverkauf.
Von heute ab findet der gänzliche Ausverkauf meiner sämmtlichen Lagerbestände, worunter sich alle Neuheiten der Saison befinden, wegen Verlegung meines Geschäftes von
7 nach Schildergasse 50—52
Obenmarspforten Nr. 1 nach
zu und unter Einkaufspreisen
gegen Baar statt. Es gelangen zum Verkaufe:
Für die Herren-Confection.1 Für die Damen-Confection.
Sämmtliche Futterstoffe: Alle Sorten Taillenfutter in Croisé, Satin und Seide. Lustre, Orleans
Sämmtliche Putterstone: in allen Farben. Resatz-Sammete, Merveilleux, Futtergaze,
Aermeltutter m Seide, Wolle, Baumwolle und Eisengarn. Schlussbänder, Schweissblätter.
Allasse, ganz- und halbseidene Hogxgg ig allen Parben....] Eine besonders reichhaltige Auswahl in den neuesten, elegantesten
Eauellas, schwarz, um, farbig und carrirt. Sommer- und winter-Pialds.)„„ I, I„ mntt Bamien und Gold Enaulettes Gürtel
Sammete, schwarz und farbig.] Besätzen: wie Agrements in matt, Perlen und Gold. Epaulettes, Gürtel
Wattirleinen, Croisés, Shirtings. Taschenfutter, Doppeltuche,I und Garniturstücke.
Stickereien, Spitzen, Rüsche, Tülle, Besatzknöpfe u. s. w.
Knöpfe, Tressen u. s. w.
Victor Philippson
Obenmarspforten Nr. 7. 1
9
RREM
Ausstellung für Länder- und Völkerkunde
Köln 1891
(Kaisergarten).
Eröffnung am 16. Mai. Da die Ausfertigung der in den Jetzten Tagen bestellten Dauerkarten der grossen
" Anzahl wegen nicht bis zum 1. Mai bewerkstelligt werden kann, so ist der Termin für
Ausgabe von Dauerkarten bis zum 15. Mai verlängert.
9
Die Abonnementskarten
zu M..— für Erwachsene
„.— für Kinder bis zu 12 Jahren
2
werden an der Kasse Domkloster Nr. 1 ausgegeben, auch auf schriftliche Bestellung zugesandt.
Die Direction.
AmTage der Ankunft Sr. Majestät des Kalsers
sind die untern wie obern Räume von 5 Uhr ab ausschließlich für unsere Gesellschafts=Mitglieder und deren Damen reservirt.
Der Eintritt ist Unberechtigten nicht gestattet, und erfolgt nur gegen Vorzeigung der MitgliedKarte.
Zur Kaiserfeier.
Gebäude= und Decorations=Fahnen, Wappenschilder, Decorationsbilder, Hohenzollern=Gruße,
Illuminationsgläser mit Füllung, Blechlämpchen mit Wachsfüllung, Lampions und Kerzen.
Meininghaus&amp; Schulze,
Neumarkt 33.
Großer Bleichhof
mit Wasserleitung, nahe Eigelsteinthor Neußerstraße links
bestens empfohlen.
Cylinderhüte in groß. Auswahl.
Billiger wie jedes Détailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
10 Ancieinkraße 40.
Für die h. Communion
empfiehlt prima Wachskerzen in allen Größen Seifen= und Lichte=Fabrik von
Carl Franz Piecg,
Mauritiussteinweg 33.
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5, bringt seinen guten Mittagtisch in empfeblende Erinnerung. Diners
Fl. Wein) K.—, im Abonnem. M..60. Adolph Tils.*
ahnen leihweise mit Stock. Bürgerstraßs 2, am Rathhaus.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, ver schwiegener Kaufmann in Köln be sorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen
und erbittet Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neu! Neul Neu!
IlluminationsLaternen,
achteckig, fein buntfarbiges Glas.* 50 Pfg. Bazar, 50 Pfg.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
500
schönsten
: Gebetbücher.:
in verschiedensten Einbänden, passend für
Erstcommunicanten,
habe ich
* im Preise bedeutend herab gesetzt.
Auswahl-Sendungen auf Wunsch.
herabgesetzt. 4
4 De Auswahl-Sendungen auf Wunsch.
Jos. Zacher's:
Buch- u. Kunsthandlg.,# : Salomonsgasse 12-14.
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln