Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
K
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Leonhard Tietz,
Hohestr. 23-25, Köln, gegenüber dem Casinoplatz, Hohestr. 23-25.
Garn-, Knopf-, Kurz-, Posamentier-, Tapisserie-, Galanterie-, Tricotagen, Wäsche-, Weiss- und Wollwaaren.
Mein neues Preis-Verzeichniss für die Herbst-Saison in bekannten und neu eingeführten Artikeln wird in kurzer Zeit zur Ausgabe gelangen.
Einzel-Verkauf zu festen, anerkannt billigsten Preisen nur gegen Baar.
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt, Mr. 1,50, 1,75.
Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50. Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter
à Dose 60 Pfg. S#
Nur allein zu haben; Flora=Droquerie, Eigelstein 40. Teleph. Nr. 195.
Srisch geschossene schwere Hasen, * Fasanen, junge Feldhühner, ferner frische Rehziemer, Rehbraten. Reh=Ragäut, Rehschultern Pfd. 60 Pfg., Gäuse und Enten, Truthähne. Specialität: schwere
französische Poularden, Capaune, Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben empfiehlt alles in frischester Waare äußerst billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon“6.
die Rheinprovinz
suche ich für meine Fabricate aus rein überseeischen Tabaken
einen tüchtigen fachmännischen Vertreter.
Referenzen.
Johannes Schmeisser, Cigarren=Fabrik,
Heiligenstadt im Eichsfeld.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
. FachJ 2, bildung
K
F
99 25
der
einfachen, doppelt.,
italien., amerikanischen 67
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
Jagd-Joppen,
Röcke und Mäntel,
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.*
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke;
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi-Einlagen;
Schnürstiefel
(Pürsch-Schuhe)
aus Juchtenleder mit Gummi-Sohlen.
Regenmäntel, Radkragen,
aus gummirtem Wollstoff.
Grosse Auswahl. Auf Wunsch Probesendung.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt, welche bei neunjährigem Cursus das besondere Ziel verfolgt, auf eine gewerbliche oder geschäftliche Thätigkeit vorzubereiten, umfaßt bis jetzt fünf Klassen(1. bis 5. Schuljahr einschließlich). Das Winterhalbjahr beginnt am 19. September. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten von 10—1 Uhr, Rothgerberbach 15, entgegengenommen. Köln, im September 1891.
Dr. Hoymann, Rector.
Kaufmännischer Verein.
Mit Beginn des neuen Schuljahres 1891/92 wird unsere
Kaufmännische Fortbildungs-Schule
an die Stadt übergehen.
Anmeldungen für den Besuch der Schule werden jedoch bis ant weiteres noch von uns in unserm Vereinslocal, Schildergasse 1. Stock, im Geschäftszimmer der Stellenvermittelung, Abends von 7 bis 10 Uhr, entgegengenommen; auch wird daselbst weitere Auskuuft ertheilt. Der Vorstand.
53
Vorschule für höhere Lehranstalten
Das Winterhalbjahr beginnt am 19. September. Anmeldungen nimmt entgegen der Vorsteher: Kaspar.
Solinger Schleif= und Polir=Anstalt,
10 Antonsgasse 10, Ecke Schildergasse.
Empfehle mich in besten Solinger Stahlwaaren unter Garantie.
Reinh. Schaaf, Schleifermeister aus Solingen.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Heichemer&amp;Schmeidel
Specialgeschäft f. Beleuchtungsartikel
Brückenstrasse 6
empfehlen
Tisch-, Hänge- und WandLampen für Petroleum, ebenso wie für Gas- und Elektrische Beleuchtung.
es Stühle!*
Circa 1000 Stühle allerlei Art, für Wirthe, Hotels und alle Stände, einfache u. hochelegante Betten, Sprungfeder=, Rotzhaar2c. Matratzen, Schränke, Tische, Sophas 2c. aller Art, complete Einrichtungen f. Salons, Schlaf=, Speise= 2c. Zimmer, besonderer Umstände halber
20 pCt. unter Werth!
o 14 St. Agatha 14.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
A

Seite 2
Nr. 253 2 Vonnerstag, 17. September 1891
Straussfedern
werden unter Garantie in jeder Farbe gefärbt, gereinigt und frisirt.
Naney Kalversiep, Berlich33.
Zu verkaufen.
Das Haus Salzgasse 1, am Henmarkt,
mit großen Lagerräumen, zu verkaufen event. zu vermiethen.
Ehrenfeld.
haus zu verkaufen,
passend für Schreiner, Zimmerer, Geschäft, Kalklager, Kohlenhandlung, Pferdehändler, kleine Fabrikanlagen, Fuhrunternehmer. Das Grundstück kann auch nach Wunsch ausgebaut werden; dasselbe hat 600 Qu.=Meter. Näheres beim Eigenthümer Venloerstraße 53, parterre.
2 Ein schön., neues haus
mm mit separatem Eingang, im #Mittelpunkte Köln's, volkreichste Gegend, Durchgangsstraße, wo viele Straßen einmünden, ist zu verlaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 75, parterre.
Pflastersteine,
gebrauchte und neue, Hausteine sowie Niedermendiger Platten zu verkaufen. Pflasteimeister Ossendorf, Nippes.
(Ein starker Feder=Rollwagen zu C verkaufen. Pfeilstraße 29.
kin gebrauchter Milchwagen zu verkaufen. Elsaßstraße 30.
Specereiladen=Einrichtung billig zu # verkaufen. Eulengarten 11A.
E
Pferd.
Ein brauner Wallach, chöne Figur, siebenjährig, ür Luxus= und Geschäfts=Wagen geignet, zu verkaufen. Fr-Off. unter Kr. 1713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kutscher. Mäntel mit wollen. 0 Futter, in jeder Größe vorräthig, zu äußerst billigen Preisen bei
1. Rohé, Richmodstraße 29.
Dachpfannen billig zu verkaufen.
Albertusstraße 43.
Buster=Corsets billig. Special= 2 Geschäft, Provsteigasse 3.
Tornister, Riemen Schultaschen, empfiehlt billigst P. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Stück gebr., gut erhaltene Fenster mit Oberlicht sehr billig zu verkaufen. Bleichhof Höppener, vor dem Eifelthor, am Volksgartei.
Ein Lefaucheux Jagdgewehr bill. z. verkaufen. Plankgasse 39, Unterhaus.
Versch. Oefen u. Herde,
gut erhalten, für gut. Brennen Garantie, 2 halbrunde Tische, hoh. Kinderstuhl u. Schlafkorb, kl. Vadewanne, Privat= Mangel, auch pass. für Hotels, TafelClavier 25 M, gute Zither 9 M, zweitastige Harmonica, fast neu. GummiKranz, noch neu, für Kranke, 6 M.
Achterstraße 16.
ute Singer=Nähmaschine billig zu verkaufen.
Kammmachelgasse 3, am Dom.
Mettfedern, Daunen billig zu verO kaufen. Filzengraben 35.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Ein großer Füllofen,
ein Schirmständer und Ofenschirm billig zu verkaufen. Gr. Sandkaul 13.
Für hotels und Restaurants.
Eßbestecke, solidester Arbeit, gute Stahlklinge, mit vernickeltem Heft, sind zu Fabrikpreisen abzugeben.
Anfragen u. T 230 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Kauf-Gesuche.
öbel und Oefen werden stets angerauft. Achterstraße 4.
Pflastersteine, neue,
zu kaufen gesucht. Daselbst alte zu verkaufen. Eigelstein 111.
Gestell, zu kauf. Leidengasse 44.
Gebrauchte Boubonswalzen
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Pantaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, per 1. Oct. zu verm. Preis monatlich 100 K. Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Lindenthal.
Das hübsche Privathaus
Kaiserstraße 138—142, mit großem Garten, in schönster Lage und ganz nahe der Pferdebahn, steht zu vermiethen, event. auf mehrere Jahre. Bescheid gegenüber, im Hause Nr. 159.
Köln=Sülz.
Haus Friedensstr. 2, mit Stallung und Garten, zu vermiethen. Bescheid Kettengasse 9.
(Zeschäfts=Eckhaus zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 12, 3. Etage.
Kleines Geschäftshaus
zu vermiethen. Krummerbüchel 32.
Kellereien
in der Altstadt, bequem gelegen, eine bestehend aus 5 Abtheil., 220 Fuder, feuersicher, eine bestehend aus 3 Abtheil., 120 Fuder, Schacht=Aufzug, auf längere Jahre zu vermiethen Bescheid Rosenstraße 6, part.,—12 Vorm.“
Bierkellerei.
Von der zu Köln=Klettenberg, Ecke Kaiserstraße, gelegenen Kellerei sind noch zwei Abtheilungen zu vermiethen.
Bescheid bei Erben Gorissen, Rincenpfuhl 51, 1. Etage—.
(Keller), auch für Kartoffeln u. Obst, sofort zu vermiethen.
Rheingasse 27.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
1. Etage, Zülpicherplatz 5:
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Räume
mit Einfahrt, zu Lager oder Werkstätten, mit Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall 130.
Unterhaus,
3., à 32 M. und 2 Z. 3. Et. à 18.4. Friedensstraße 25, zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Hübsch möbl. Zimmer mit oder ss ohne Pension zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 10.
I. Etage
mit Erker,
von Werthstraße 148,
an ruhige Familie zu vermiethen. 2 kleine, 1 größeres Zimmer, Küche, Vorraum, Waschküche und Speicher, mit Mansarde 45, ohne 40 M.
1.
l. I.
zu vermiethen, R. 850,
Christophstr. 42, Werthstraße,
4 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, Waschküche und Speicher. Schlüssel und Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 45,
Erste Etage
an stille Leute
zu vermiethen Salzmagazin 50.
dritte, vier Räume, eine Mansarde, abgeschlossener Keller u. Mitbenutzung einer Waschküche, Severinstraße 172, zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse-7.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
3 schöne Zimmer
1. Etage und 2i chöne Speicherzimmer
zu vermiethen. Rheingasse 21.
Keller
zu vermiethen für Kartoffeln und auch zu jedem andern Zweck.
Wehrgasse 2.
Eine 1. Etage, 3 Zimmer, 3. Etage, *# 4 Zimmer, 1 Speicherzimmer mit
allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
2. Etage,
8 schöne Räume nebst Balcon und allen Bequemlichkeiten, in neu gebautem Hause, gleich zu vermiethen. Blaubach 52—50.
Zweite Etage zu verm. Alexianerstr. 43.
Cinf. möbl. Zimmer,—2 Betten, für ordentl. Handw. Machabäerstr. 43.
2.
5 Räume, 1 Mansarde, abgeschlossener Keller, Mitbenutzung der Waschküche und des Gartens,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße, zu
vermiethen.
schlossene Etagenwohn.
in besten Lagen der Neustadt zum Preise von 400—900 M. pro Jahr stets zu vermiethen. Bescheid Roonstr. 43, 1. Et., von—10,—6 Uhr.
Gereonshofstraße 28:
2 Ctags 4 durcheinander6. Slage, gehende Räume u. Mansarde, straßenw., Sonnenjalous., Hausthüraufzug, zu 39 K. zu verm.
Ecke Salier=Ring=Weidenach 34 eleg. abgeschl. 3. Etage blch 94 von 10 Räumen, 1 Mansarde, zu vrmiethen.
Bescheid Weidenbach 2.
Schöne 2. Etage,
nahe Appellhof, Bahnhof und St. Ursula, fünf Räume und eine Mansarde, billig zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Ein Lagerraum,
passend für Flaschenbier=Geschäft nebst Stallung und Remise zu vermiethen.
Sternengasse 10.
Ein oder zwei
fein möbl.
(straßenwärts) preiswürdig zu vermiethen. Altermarkt 11.
(Iroße, helle Werkstelle, womit auch ein kleines Ladenlocal übernommen werden kann. Franco=Offerten unter X 143 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 1.
Möbl. zu vermiethen:
Wohn= und Schlafzimmer, fein möblirt, sowie zwei kleine Zimmer mit allen Bequemlichkeiten.
Fricsenwall 45.
Flandrischestraße 6: Wohnung von 3 gr. Räumen und Mansarde; Roonstraße 26: 2. und 3. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde; Zülpicherstraße 42 u. 44:.,., 3. Etage, 3 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, sehr billig zu vermiethen
45,
—10 und—6 Uhr.
Einfach möbl. Zimmer
mit Ofen. pass. für Schneider, sofort zu vermiether. Ruhr Nr. 6.
Zu vermiethen:
2 Zimmer 1. Etage zu 15 K. und 2 Zimmer 2. Etage zu 16 K. nebst Wasserleitung und Abfluß, Buttermarkt 29, Eingang Rothenberg.
Bescheid 2. Etage.
Schlafstelle zu vermiethen.
Schnurgasse 14.
u. 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer, 1. nebst Mans., in ruh. Privath., an stille Leute zu vermieth. Jacobstr. 60.
Wohnung zu vermiethen,
mit oder ohne Werkstätte. Verlengraben 7.
Schönes Unterhaus
sch. Werkstelle, u. 5 Mans., Carthäuserwall 23; 2sch Mans., Klappergasse 21), zu vermiethen. Näheres Weberstr. 35.
*) sch. helle Mansardenzimmer, auch * getheilt, b. z. verm. Eigelstein 110.
Zimmer zu vermiethen. Himmer“ Krummerbüchel 33.
Möblirte Mansarde
zu vermiethen. Sternengasse 32.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer billig zu vermiethen. Nuhr Nr. 6.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer Kämmergasse 19.
Hleines möbl. Parterrezimmer an N ordentl. Handwerker. Lyskirchen 1.
Zwei schöne Zimmer
vermiethen. Weberstraße 37.

Sür Geschäfts=Etage oder PrivatU wohnung 1. und 2. Etage, 8 Räume und Mansarde, Ecke Kreuzgasse und Streitzeuggasse 33, am Theater, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Ein kleines
D vermiethen.
Unterhaus billig zu
Zugasse 15.
2 Zimmer 1. Etage,
Agrippastraße 49, zu vermiethen. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
Ladenlacal nebst Wohnung und Labenlorat 4. Etage, 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zum Preise von 36 K. zu vermiethen.
Pantaleonswall 61.
Loral-Anzeiger Nr. 255#
Möbl. Zimmer
Vonnerstag, 17. September 1891.
Seite 3.
von jung. Mann in ruh. Hause gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1737 an die Geschäftsstelle d. B
Unterricht.
Qwei Zimmer an eine oder zwei anO ständige Personen zu vermiethen.
Hämergasse 9.
Solon und Schlafzimmer
1 Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Cäcilienstraße 34.
Mieth-Gesuche.
Kin kl. Et
Wäschezuschneiden,
Maschinennähen, Namensticken,Kleidermachen wird gründlich gelernt.
Hohestraße 59, 2. Etage.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
in kurzer Zeit Weißsticken u. unter welchen Bedingungen.„Fr.=Off. u. Nr. 1735 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
schnell, gründlich
und billig. Ferculum 33.
haus zu miethen gesucht in der Nähe von St. Johann bis Schiftbrücke. Fr.=Off. u. X 142 a. d. Annahmest. von W. Imhofs, Perlengraben 13.
(Sine Dame sucht in gutem Hause E zwei bis drei unmöbl. Zimmer, Nähe St. Mauritius od. St. Aposteln. Gefl. Fr.=Off. u. T 226 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Zu miethen gesucht:
Unterhaus von fünf Räumen in der Nähe des Friesenplatzes.
Offerten mit Preisangabe unter X 10 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
K
Goldene Damen=Uhr verloren„Albertusstraße
Gegen Belohnung abzugeben
Palmstraße 36.
Vermischtes.
Nicolae!
Met gesunge: Traterata?
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung
General=Versammlung
der Präsides der katholischen Arbeiter=Vereine.
+ Köln, 16. Sept.
Die General=Versammlung der Präsides der katholischen Vereinigungen der arbeitenden Stände wurde durch den Hrn. Domcapitular Lic. Velten gestern Nachmittag um 3 Uhr im Fränkischen Hof eröffnet. Derselbe theilte mit, der Herr Erzbischof habe telegraphirt, daß er auf seiner Reise zurückgehalten und am Erscheinen verhindert sei. Er hieß dann die von nah und fern gekommenen Herren herzlich willkommen und dankte für die zahlreiche Theilnahme. Unter Andern waren Herren erschienen aus den Diöcesen Posen, Paderborn, Münster, Mainz, Fulda, Würzburg und Regensburg. Der Vorsitzende, Hr. Domcapitular Lic. Velten, hielt einen belehrenden Vortrag über den Passus der päpstlichen Encyklica, welcher das Vereinswesen behandelt. Der h. Vater, so führte er aus, rede von drei Arten von Vereinen. Zunächst spreche er von Vereinigungen, die Wohlfahrts=Einrichtungen bezweckten, sodann von solchen, die den Schutz der arbeitenden Stände im Auge hätten. Diesen entsprächen unsere jugendlichen Arbeiter=Vereine, Jünglings=Vereine, Vereine von Arbeiterinnen und Arbeiter=Vereine. Ueber diese beiden Arten von Vereinigungen enthalte die Encyklica nur einen einzigen Satz. Der h. Vater gehe sodann über zu einer dritten Art von Vereinigungen, von denen er sage, daß sie die Zwecke der beiden erstgenannten in sich vereinigen sollten. Es seien das die Berufsvereinigungen, die sich bilden könnten aus Arbeitern allein oder aus Arbeitern und Arbeitgebern zusammen. Diese Berufsvereinigungen hätten eine volle Berechtigung, da es in der Natur des Menschen liege, sich mit seinen Genossen zur Vertheidigung der gemeinsamen Interessen zu verbinden. Weil derartige Vereinigungen naturberechtigt seien, habe der Staat nicht das Recht, sie zu verhindern; im Gegentheil, es sei seine Pflicht, sie zu beschützen. Nachdem er sodann ausdrücklich hervorgehoben, daß er von Berufsgenossenschaften rede, wie sie im Mittelalter bestanden hätten, und wie sie in einer den modernen Verhältnissen angepaßten Form wieder in's Leben zu rufen seien, bemerkte er, diese Vereine hätten einen doppelten Zweck: einen materiellen und einen geistigen. Die religiöse Seite bilde die Unterlage für die materiellen Bestrebungen. Ihre Pflege sei Sache der Kirche. Die materielle Seite sei der eigentliche Zweck jener Genossenschaften; die Vereine hätten denselben selbständig unter dem Schutze des Staates zu verfolgen. Redner gab nun die Einzelheiten an, welche der h. Vater bezüglich dieser Vereinigungen an's Herz legt, und hob besonders jene Stelle hervor, wo der h. Vater sagt:„Man streitet sich viel um die Lösung der socialen Frage. Diese Lösung ist zu suchen in der Gründung von Genossenschaften, welche in der Vorzeit so Großes zum Heile der Menschheit geNunmehr erfolgten die Berichte über den Stand der Vereine in den einzelnen Diöcesen. Hr. Pfarrer Hollmann aus Münster berichtete über die Vereine in der Diöcese Münster, Hr. Kaplan Schulte(Dortmund) über diejenigen in der Diöcese Paderborn, Hr. Kaplan Dörner über diejenigen in der Erzdiöcese Köln, Hr. Pfarrcurat Forschner über die Vereine in der Diöcese Mainz. Ferner wurde Bericht erstattet über die Vereine in Würzburg. Aus München, Trier und Breslau lagen schriftliche Berichte vor, welche zur Verlesung gelangten. Alle diese Berichte weisen ein erfreuliches Ergebniß eines stillen,
gründete diesen Entwurf in seiner bekannten sachgemäßen und über zeugenden Weise, worauf derselbe ohne weitere Erörterung einstimmig angenommen wurde. Dieser Entwurf will keinen Verband im eigentlichen Sinne, aber doch eine solche freundschaftliche Beziehung der einzelnen Vereine und eine solche Vereinigung der geistlichen VereinsPräsides, welche ein noch eingehenderes und fruchtbringenderes Wirken ermöglichen. Der Entwurf spricht den Wunsch aus, es möchten in allen Diöcesen Deutschlands Diöcesan=Comités gebildet werden. Er enthält sodann den Beschluß der Gründung eines Central=Comité's der Präsides, welches von einer alljährlich zu haltenden GeneralVersammlung ernannt werden soll, wobei möglichst alle Diöcesen zu berücksichtigen seien. Das Comité wurde sofort gewählt und zum Vorsitzenden Hr. Domcapitular Lic. Velten ernannt. Als Ort der nächsten Generalversammlung wurde Mainz bestimmt. Der Entwurf empfiehlt den Vereins=Präsides, zuwandernde Mitglieder auswärtiger Vereine freundlich zu empfangen, dieselben nach Kräften zu unterstützen und ohne weiteres aufzunehmen.
Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer hielt einen Vortrag über„Bekämpfung der Social=Demokratie". Das wichtigste, was es über diesen Gegenstand zu sagen gebe, sei zum größten Theile in einem Aufsatze der Kölner Correspondenz unter dem Titel„Unsere Aufgabe schon niedergelegt worden. Er wolle nur in kurzen Sätzen zur Ergänzung Einiges beifügen und auf die zwei Fragen:„Was ist zu bekämpfen? und„Wie ist der Kampf zu führen?" antworten. Bei dem„Was der Bekämpfung seien zu unterscheiden die Lehren und Bestrebungen der Social=Demokraten, die Personen, die Vereinigungen, die Presse. Bei Bekämpfung der social=demokratischen Lehren und Bestrebungen sei zu empfehlen, sich an das officielle Programm der Social=Demokraten zu halten und Auslassungen von social=demokratischen Rednern oder Schriftstellern nur als Beleuchtung des Programms heranzuziehen. Der neueste Programm=Entwurf enthalte drei Theile: Kritik der modernen wirthschaftlichen und gesellschaftlichen Zustände, Endziel der SocialDemokratie, gegenwärtige Forderungen. Das Endziel der Social=Demokratie sei der Collectivismus, der Communismus an Productiv= mitteln. Dem Socialismus liege eine wahre Idee zu Grunde, die Social=Demokraten machten aber die Wahrheit zu einem Zerrbilde der Wahrheit. Bei der Bekämpfung des individualistischen Liberalismus verfielen sie in das entgegengesetzte Extrem. Privaterwerb und Privatbesitz und Gemeinerwerb und Gemeinbesitz seien in der rechten Weise zu vereinigen, wie es der Fall gewesen wäre in den großartigen Schöpfungen des Mittelalters. Das mittelalterliche Genossenschaftswesen sei in modernen Formen wieder in's Leben zu rufen. Genossenschaftliche Regelung der Gesellschaft sei nach Weisung des heiligen Vaters das Endziel der katholischen Social=Politik. Dieses Endziel sei dem social=demokratischen Endziel vor den Arbeitern entgegenzustellen. Die gegenwärtigen Forderungen der Social=Demokraten enthielten Berechtigtes und Unberechtigtes. Das erstere sei nicht neu und auch keine Erfindung der Social=Demokraten. Die katholischen Social=Politiker hatten diese berechtigten Forderungen vor oder doch gleichzeitig mit den Socialisten gestellt. Davon müsse man den Arbeiter überzeugen, um dem trügerischen Vorgeben zu begegnen, die Social=Demokraten seien die einzigen Freunde des Arbeiters. Hinsichtlich der Bekämpfung der Personen sei zu unterscheiden zwischen den religionsfeindlichen Führern und der großen verführten Masse. Erstere seien rücksichtslos zu bekämpfen, Letztere durch Liebe zu gewinnen. Die Arbeiter müßten fühlen, daß dem katholischen Priester nichts mehr am Herzen liege, als deren Wohl. Bei Bekämpfung der Vereinigungen der Social=Demokraten müsse man das Wort des h. Vaters vor Augen halten,„die Arbeiter seien vor die Wahl gestellt, entweder Vereinigungen beizutreten, welche ihrer Religion Gefahr drohten, oder aber eigene Berufsvereine zu gründen, um das schmähliche System der Unterdrückung abzuwenden." Demnach seien die social=demokratischen Fachvereine durch Gründung von katholischen Berufsvereinen zu bekämpfen. Die socialdemokratischen Preßerzeugnisse seien durchweg grundschlecht und irr religiös. Sie seien nach Kräften aus dem christlichen Hause fernzuhalten. Am wirksamsten würden sie dadurch bekämpft werden, daß die Herren Präsides durch ihre Mitwirkung die locale Presse bestimmten, die Interessen der arbeitenden Stände zu vertheidigen. Das„Wie“ der Bekämpfung faßte Redner in etwa zehn Sätzen zusammen, welche eben so viele praktische Fingerzeige geben. Der Vortrag wurde sehr beifällig aufgenommen.
Hr. Rector Bendix aus Mainz regte die Erörterung der Frage der Verhältnisse der Präsides der jugendlichen Arbeiter=Vereine zum Central=Comité an. Die Angelegenheit wurde dem Comité zur weitern Erwägung überlassen. Die Herren Präsides der jugendlichen ArbeiterVereine sollen zur nächsten General=Versammlung nach Mainz eingeladen werden.
Hr. Pfarrer Papst aus Niedercassel und Hr. Dechant Theissen (Schöneberg) gaben dem Wunsche Ausdruck, es möge noch mehr Bedacht genommen werden auf Ausbreitung der Bauern=Vereine, und es möchten die wirthschaftlichen und socialen Fragen, in so weit sie den Bauernstand beträfen, eine größere Berücksichtigung in der Presse finden. Die Wichtigkeit des angeregten Gegenstandes und die Berechtigung ihres Wunsches wurden anerkannt und von Seiten eines Mitgliedes des leitenden Comité's bedeutet, daß dem Vorsitzenden des Rheinischen Bauern=Vereins bereits dahingehende Zusagen gemacht worden seien.
Darauf schloß der Vorsitzende die Versammlung.
führlich bringen. Dieselben werden in den nächsten Tagen in der Kölner Correspondenz veröffentlicht werden, worauf wir unsere Leser verweisen.
Hr. Generalsecretair Hitze legte einen Entwurf vor, welcher die Punkte zur Anbahnung einer größern Annäherung der Arbeitervereine zu einander enthielt. Derselbe war das Ergebniß einer eingehenden Berathung, welche am Vormittag von einem Ausschuß von Präsides aus den verschiedensten Diöcesen gepflogen worden waren. Hr. Hitze beX Priester=Jubiläum. Im Fränkischen Hofe hatte sich am Dinstag eine große Anzahl derjenigen geistlichen Herren der Kölner Erzdiöcese versammelt, welche während des Culturkampfes in der Heimath keine Anstellung finden konnten und in der Regensburger Diöcese freundliche Aufnahme und Beschäftigung erhalten hatten. Zweck der Versammlung war, Beschluß zu fassen, ob und in welcher Weise die betreffenden Herren sich an dem im nächsten Frühjahr stattfindenden fünfzigjährigen Priester=Jubiläum des Regensburger Oberhirten, Ignatius v. Senestrey, betheiligen sollten. Allerseits wurde freudigst dem Gedanken, dem hochw. Herrn bei diesem Anlaß die Verehrung und Dankbarkeit zu bezeugen, zugestimmt und ein Comité gewählt, welches die Angelegenheit weiter fördern soll. Einige Herren, welche verhindert waren, an der Versammlung theilzunehmen, hatten schon im voraus ihre Zustimmung zu den Beschlüssen der Versammlung kundgegeben.
R In dem Mutterhause der Augustinerinnen oder Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse fand vorgestern die Feier der Einkleidung und Profeß=Ablegung von acht Postulantinnen bzw. drei Novizinnen statt. Die Genossenschaft, welche eine segensreiche Wirksamkeit durch ambulante Krankenpflege, Kinder=Bewahrschulen, Mägdehäuser usw. entfaltet, hat sich seit einigen Jahren sehr ausgedehnt. Sie hat jetzt größere Filialen zu Crefeld, Rheydt, Uerdingen, zwei zu Münstereifel, Flamersheim, Much und Lindenthal.
Thüre an der Ursulapforte. Die Höhe der Thürflügel beträgt 3,7 Meter. Die 4 Millimeter starken Bronze=Platten sind auf einem im Innern des Domes sichtbaren Holzgerüst mit kräftigen Bolzen befestigt. Das Quadratnetz der Flügel besteht aus zahlreichen drei= und viereckigen Plättchen, die wie Schindeln übereinander liegen, wodurch ein Ein dringen der Feuchtigkeit fast unmöglich wird. Sie werden mit Bolzen, welche durch die Thüre gehen und im Innern verschraubt sind, gehalten. Die Bronzeköpfe der Bolzen bilden an der Außenseite reich verzierte Rosetten. Auf der Innenseite halten die Schraubenmuttern der Bolzen auch die kunstvoll gearbeiteten starken Eisenbeschläge. Im obern festtehenden Theil, welcher mit Spitzbogen=Ornamenten geziert ist, sind die Wappen des Reiches und Preußens, das alte Stiftswappen und das Wappen des Domcapitels angebracht. Jeder Thürflügel hat ein Gewicht von fast 13 Centner und ruht auf einem Stahldorn, der sich leicht und sicher in einer Pfanne bewegt, außerdem dienen zur sichern Führung drei starke Angeln. Die Inschrift auf der St. Gereonspforte hat folgenden Wortlaut:
MILITANS CUM TRIUMPHANTE JUBILET ECCLESIA DE TRIUMPHO THEBAEORUM ET SALUTE PECCATORUM PER HORUM SUFFRAGIA
Die Inschrift auf den Mittelthüren des Südportals hat folgenden Wortlaut:
EG0 SUM OSTIUM PER ME SI QUIS INTROIERIT SALVABITUR ET INGREDIETUR ET EGREDIETUR ET PASGUA INVENIET.
. Erlaubniß zur Ordensanlegung. Der König ertheilte dem Maler Herrn Alexius Kleinertz von hier die Erlaubniß zur Anlegung des demselben verliehenen Ritterkreuzes des Ordens des h. Gregorius des Großen.„„„
Der Ausbau des Werftes an St. Cunibert, dessen Vollendung öfter durch Frost, Eis und Hochwasser unterbrochen wurde, ist jetzt wieder aufgenommen worden. Wenn der gegenwärtige niedrige Wasserstand noch kurze Zeit anhält, wird die Arbeit, da es sich in der Hauptsache nur noch um das Ausmauern der letzten Baugrube handelt, bald zu Ende geführt werden.
Ee Internationaler Gesang=Wettstreit. Wir erhalten folgende Zuschrift. Ich lese heute(Mittwoch) Morgen im Kölner Local=Anzeiger, daß ein hiesiges Cigarrengeschäft nach dem Siege der Belgier und Holländer deren National=Flaggen aushing. Die zwei National=Flaggen waren nicht durch das Cigarrengeschäft ausgehangen, sondern durch den Unterzeichneten, einen Belgier, der auf der ersten Etage des betr. Hauses wohnt, und dessen Frau eine Holländerin ist. Die Flaggen wurden aus Liebe und Nationalitätsgefühl ausgehangen und nicht im Interesse des Geschäftes. Hochachtungsvoll G. Franck, Breitestraße 27,
1. Etage.
( Sängerfest. Vorgestern Nachmittag machte eine große Zahl der Theilnehmer an dem internationalen Sängerfeste mit Musikbegleitung eine Fahrt durch die Neustadt nach der Flora, woselbst ein Gartenfest veranstaltet wurde, das einen hübschen Verlauf nahm. Musik=Vorträge wechselten mit Gesängen ab. Am Abend erstrahlten die Anlagen in schönster Beleuchtung, und ein hübsches Feuerwerk bildete den Schluß des Festes.
∆ Expreß=Dienstleute. Vorigen Montag vor 30 Jahren traf König Wilhelm., von Königsberg kommend, auf dem Central=Bahnhof hierselbst ein und ließ sich 50 Expreß=Dienstleute vorstellen. Dieselben waren bekleidet mit grünen Kitteln, Mützen mit ledernem Einsatz und ausgerüstet mit einer Marken=Tasche. In letztere mußte für jeden Gang eine Marke(18 Pfg.) hineingeworfen werden. Diese Dienstleute waren von einem Unternehmer angestellt und erhielten je 12 Sgr. Tagelohn. Sämmtliche eingenommenen Gelder mußten sie abgeben. Sväter wurden die selbständigen Dienstleute angestellt, welche eine Caution von 25 Thlr. hinterlegen müssen.
□ Kellerbrand. Gestern Mittag entstand in dem Keller eines Hauses Vor den Siebenburgen ein Brand. Der schnell herbeigeeilten Feuerwehr gelang es in kurzer Zeit, die Ausdehnung des Feuers zu verhindern.
sw Sturz vom Pferde. Am Sachsen=Ring stürzte gestern Vormittag ein hiesiger Reitbahnbesitzer von seinem scheu gewordenen Pferde und zog sich schwere innere und äußere Verletzungen zu. Er wurde bewußtlos vom Platze getragen.
a. Plötzlicher Tod. Vorgestern Nachmittag wurde eine Wirthsfrau, An St. Agatha wohnend, hinter dem Buffet plötzlich vom Schlage gerührt und starb kurze Zeit darauf.
P Diebstähle. Auf dem Sportplatze in Riehl wurde einem jungen Manne die silberne Uhr mit silberner Kette entwendet; auf dem innern Deckel war der Name des Eigenthümers eingravirt.— Ein Sattler, welcher eine größere Summe aus der Krankenkasse erhalten hatte, logirte sich in ein Hotel ein und fuhr mit Freunden und Freundinnen spazieren; als er am dritten Tage in das Hotel zurückkehrte, war das Geld zu Ende, auch war ihm seine goldene Cylinderuhr von der Kette losgelöst und gestohlen worden.— Ein junger Mann miethete in einem Hause an der Bayardsgasse ein möblirtes Zimmer; Abends lieh er vom Wirth eine Taschenuhr, um sich nicht zu verschlafen. Am andern Morgen ging er aus und kehrte nicht zurück; die Uhr hatte er mitgenommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 17. Ab.=Vorst. Zar und Zimmermann. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Peter., Zar von Rußland, unter dem Namen Peter Michaelow als Zimmergeselle: Henry Mohwinkel. Peter Iwanow, ein junger Russe, Zimmergeselle: Georg Wenkhaus. van Bett, Bürgermeister von Saardam: Bernhard Köhler. Maria, seine Nichte: Meta Kalman. Marquis von Chateauneuf, französischer Gesandter: Oscar Braun. General Lefort, russischer Gesandter: Max Mosel. Lord Syndham, englischer Gesandter: Wilhelm v. Schmid. Wittwe Brown, Zimmermeisterin: Marie Schäfer=Kruse. Ein Offizier: Joseph Wings. Ein Rathsdiener: Ernst Schäzle.— Freitag 18. Sept. 18. Ab.=Vorst. Fidelto.
* Der Kölner Athleten=Club feiert am Sonntag sein neuntes Stiftungsfest im Schloßgarten Hohenlind. Das Programm verspricht einen angenehmen Nachmittag.
aber doch segensreichen Wirkens nach. Sie überzeugten, daß Hundert— Dom=Thüren. Wie bereits mitgetheilt, werden zur Zeit am
tausende von katholischen Arbeitern in Vereinen unter geistlicher Leitungs] Südportal des Domes wiederum zwei der von Hrn. Professor H. Schneisich zusammengethan haben. Leider können wir diese Berichte nicht aus] der aus Kassel entworfenen und modellirten Bronze=Thüren eingesetzt. in der Eölner 1 Die für den östlichen Eingang des genannten Portals, die St. Gereonspforte bestimmte Thüre ist bereits an ihre Stelle gebracht. Sie hat wie die westliche St. Ursulapforte im Lichten eine Breite von 1,8 Meter, eine Höhe von 5,4 Meter. Die Mittelthüren sind um ungefähr 45 Centimeter höher. Die ornamentale Ausstattung der Thüren ist, abgesehen von den Inschriften und den durch die Verschiedenheit der Breite herbeigeführten unwesentlichen Ungleichheiten dieselbe, wie diejenige der
Neue Anerkennungen. Elberfeld. Ich habe Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen gegen Magenleiden, Erbrechen und saueres Aufstoßen angewendet und zwar mit dem besten Erfolg; denn sofort trat Besserung ein und das Erbrechen hörte auf. Ich werde stets, wenn nöthig, Ihre Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(a Schachtel K. 1 in den Apotheken) anwenden und empfehle sie Jedem, der an ähnlichen Fällen leidet, auf's wärmste. Mit bestem Dank zeichne Heinrich Theodor Breuer.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Alos, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 16. September 1891. Gasfabrik 15,g. Lab. 19.0. Stadt—.*
:<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 1 6.<space> S e p t e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 2, 5 7<space>—<space> m<space> 0. 0 3.<space>
* Wasserwärme am 16. September. Abends 7 Uhr 150 R.
1
3

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 K Donnerstag. 17. Seprember 1891.
Trauer= 1 Anzeige.
hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Jean Maria Rauschen,
heute Nachmittag 3½ Uhr nach längerm, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nur 26 Jahren zu sich zu nehmen.
Köln, 15. September 1891.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt Freitag den 18. September, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Bonnerstraße 47, aus; die feierlichen Exequien am folgenden Tage, Samstag den 19. September, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so diene dies als solche.
TodesHiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, anzuzeigen, daß unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante, Frau
Maria Gertrud Gerding
heute Nachmittag
geb. Grod,
Uhr, wohl gestärkt durch den Empfang der
E
h. Sterbesacramente der röm. kath. Kirche, in Folge eines Gehirnschlages im Alter von 65 Jahren sanft und gottergeben dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Theilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 15. September 1891
Die Beerdigung findet statt Freitag den 18. September., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Marzellenstraße 35, aus. Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 19. September, Morgens 8½ Uhr, in St. Andreas gehalten.
aN
Donnerstag, 17. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
unter Leitung des Herrn Fr. Buschardt.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Wlulgungs-marsen“ von C. L. Unrath."
2. Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von A. Lortzing.
3. Scene und Arie für Clarinette von W. Bergsen.
4.„Weaner Madl’“. Walzer von M. Ziehrer
5. Romanze für Posaune von J. Becker
6. Finale aus der Oper„Don Sebastian“ von G. Donizetti.
Zweiter Theil.
7. Ouverture zur Oper„Haymona“ von A. Thomas.
8. Paraphrase„In einem kühlen Grunde; von L. Oertel.
9.„Am Neckarstrande“. Polka-Mazurka von J. Schlay.
10. Fantasie aus Boieldien’s„Weisse Dame“ von C. G. Wolff.
11.„Frühlings-Wiederkehr“, Quadrille von C. E. Bach.
12.„Breslau-Liegnitzer Eiserbahn Galopp“ von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bester Ersatz für indischen Bohnen=Kaffee bietet der
verbesserte Gesundheits=Kaffee
nach Dr. F. Katsch. genannt
„Katsch-Kaffee“,
und besten Zusatz zu indischem Bohnen=Kaffee
der rühmlichst bekannte, weltverbreitete
„Echte Franck-Kaffee“
in Kistchen und Packeten; beides aus den Fabriken von Heinr. Franck Söhne in Ludwigsburg, in stets frischer Waare empfohlen von
Köln. Alb. Geyr,
Eigelstein.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in###### Sonntags#—1 Uhr Mittags.
Pantaleonswall 21,
Wochentags 1/20—0 Uhr Nachm.
Freunden und Bekannten hiermit die schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden unserer lieben Mutter, Frau Wittwe
Kath. Loef,
geb. Speth.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 16. September 1891.
Die Seelenmesse wird FreitagMorgen 9 Uhr in St. Jacob gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
B
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstor## bene Mitglied Frau A. Marg.
Balkhausen, geb. Schiffer,
4 finden statt Freitag den 18. Sep ##tember. Morgens 9 Uhr.
12
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111,
empfiehlt:
1891er Ia. Mainzer Sauerkraut das Pfd. 12 Pfg.
„„ Hellerlinsen das Pfd. 25
und 32 Pfg.
„„ sächs. Riesenerbsen das
Pfd. 20 Pfg.
Für die langen Winterabende empfehle ich meinen
Journal=Lesecirkel,
1 best. a. 32 bell. u. wiss. Journalen. Abonnementspreis K. 15 p. a.
Ganze Jahr gange ausgesch Journale aus diesem Lesecirkel
zur Hälfte des Preises.
Prospecte bitte zu verlangen.
Jos. Zacher's Buchhandlung,
* Köln, Salomonsgasse 12/14.“
Reizende Neuheiten in Kinder= u. Knaben=Hüten
De von K 1,20 an bis zu den feinsten. Wie bekannt billiger wie jeder Détailgeschäft.
Hutfabrik Zion,
per 40 Apostelnstr. 40.
AC
Rbeinweise.) Geschäfts-Eröffnung. Moselweine.
— Ich mache hierdurch die ergebene Anzeige, dass ich mit dem
□
850
E
heutigen Tage dem
8
K
—
S
Herrn M. Brauweiler
S den Détail-Verkauf 8
— meiner Weine übertragen habe und demselben in dessen Geschäftslocal, a—
Friesenwall Nr. 4, S
neben dem Hahnenthor,
— ein gut assortirtes Lager me.ner Weine unterhalten werde.
Herr Brauweiler ist gehalten, sämmtliche Weine—
zu Original-Preisen
en gemäss Preisliste abzugeben, und bitte ich, sich bei Bedarf dieser Ver= kaufs-Stelle zu bedienen.
2 Hochachtungsvoll!
J. J. Schoss,
Weingrosshandlung.
□
Bordeaux.
Südweine.
Oeffentliche Verpachtung von Ackerländereien.
Auf Anstehen der Frau Wittwe Landgerichtsrath Eugen von Kesseler, Rentnerin, zu Monheim wohnend, wird der Unterzeichnete
am Montag den 21. September 1891, des Nachmittags um 1 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth zu Niehl in der Stadtgemeinde Köln,
97 Morgen 75 Ruthen Ackerland, gelegen im Niehlerfelde, in der Katastergemeinde Longerich, und eingetheilt in 86 Loose,
öffentlich zur Verpachtung ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden gegen Bürgschaft den Zuschlag ertheilen.
Köln, 16. September 1891.
Le Haune, Notar,
Norbertstraße 26.
Knaben=Mützen in Tuch u. Sammet v. 70 Pfg. an.
Knaben=Küte in allen karben von M. 1,50 an.
Hutfabrik Schildergasse 85, parterre,
gegenüber Kreuzgasse.
(Porzellan
Neolte) Kachelöfen,
auch zum Schnellheizen, liefert
R. Beckert, Hansa=Ring 44.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c. bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elfasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, la. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elfasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flanelle von 60 Pfg. bis 1 K per Meter, eine Partie reinwollene Tricot taillen, statt 4 M. zu R. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem an nehmbaren Preise. Eine Partierein leinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
6
Donnerstag den 17. September, Abends 7 Uhr:
rosses
Militair-Concert,
*(Operetten-Abend)
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fussde Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfx. Dutzendbillets 2 Mark.
*<space> S c h u h m a c h e r- I n n u n g.<space>
Sonntag den 20. September feiert die Schuhmacher=Innung das Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr Hochamt in St Maria im Capitol. Abends 9 Uhr fil det im Wilhelm=Saale(Victoria=Saal) Abend=Unterhaltung und Feftvall statt, wozu die Mitglieder und Freunde höflichst eingeladen sind. Karten sind beim Obermeister Figge, Am Hof 44, in Empfang zu nehmen.
Bekanntmachung.
Am 18. October d. J. wird die Fachschule eröffnet im Schuthause Columbakirchhofgäßchen: Zeichnen, Musterschneiden, Leiftenfertigmachen, Schäftenmachen und Lederkenntniß. Anmeldungen sind beim Obermeister zu machen. Der Vorstand.
für den Monat October.
Rosenkranz= Büchlein
für die Erzbruderschaft des 5# mn heiligen Rosenkranzes und alle 2 Freunde des Rosenkranz=Gebetes.*
Rißel- Dillers
Freunde des Rosenkranz=Gebetes. Ron
A. Frincken,
Pfarrer.
Einfach gebunden 70 Pfg. Postfrei 80 Pfg.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
1
Kräftig. Privat=Mittag= und
Abendtisch, in Abonnement. Fil.
2 anst. j. Leute hübsches Zimmer mit 2 Betten frei. Ursulagartenstraße 31.
DamenRegenmantelstoffe
in großer Auswahl äußerst billig
Andreas Roth, Apostelnstr..*
d. Antisklaverei=Letterie(Origin.), 1 1 M. 21, ½ M 10,50, 1 K. 4,20, K. 2,10 empfiehlt 1 goebe Mauritiuswall 15, K. Crrkl, Ecke Jahnstraße.
Jansser's Anstands-, Turnund
1 gr. Zimmer, 2 Fenster, straßenw., 4 bill. zu verm. Weberstraße 6, 1. Et,
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichts. saal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= u. Fam lien=Cirkel in meinem Institut anfangs October beginnen
werden.
Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provisorische) Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich aelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; desgleichen gebe ich mir alle erdenkliche Mühe, meinen Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung deim Geyen, sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrl. Eltern sind stets freundl. eingeladen, dem Unterricht beizuwohnen. Der Erfolg, den meine Lehrmethode allseitig erzielte, ist durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt. Desgleichen berufe ich mich auf die Empfehlungen meiner so überaus zahlreichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben lege ich auch gern amtlich beglaubigte Original=Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen: 1. der unter dem Protectorat Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen; 2. der städt. höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen; 3. der städt. höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen; 4. der städt. höhern Töchterschule in.=Gladbach; 5. der städt. höhern Töchterschule in Hagen.(.; 6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln und Bonn. D. O.
NB.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.