Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigon.Preis: gur Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
*1hird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deug und allen K# Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
" B R. TTTTTTTTTTTTSSSS
emem
Köln, Sonntag, 3. Mai 1891.
Heute 10 Seiten.
Gegründet 1838. MTENGENITTEL EEIHNHE LSHEN LGMIEE LATEN
E
E
I S
ESEE
sr
812
65
1
P. W. Ossendorff,
Königlicher Hoflieferant.
am Waidmarkt,
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Confection, Kleiderstoffe, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstolfe, Polstermöbel, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
B
Grösste Auswahl
15
rei
160
#i
Ss
F4A
br
140
*
18.9
951
Gc
EI
*
und deren Anfertigung nach den neuesten Modellen unter Garantie für guten Sitz. Jackets, Promenaden- und Regen-Mäntel, Staubmäntel u. s. w. Wollene und seidene Umhänge und Visites, Spitzen-Umhänge.
Blousen
in Satin, Mousseline de laine, Seide u. s. w.
Fertige Kleiderröcke
mit passendem glatten Stoff zur Taille.
Morgenröcke
in Satin, Mousseline de laine etc. Fertige Unterröcke.
Fertige Kleider
für Kinder von 3 bis 14 Jahren.
MSSI
Ferner empfehle die schönsten Neuheiten
Kleiderstof
0
143
##s
##ES
TSasess
S
1
in Halbwolle, Wolle, Seide, namentlich bedruckte Foulards u. s. w. Waschstoffe in Cattun, Satin, Zephir, Mousseline de laine, Etamine etc.
Sonnen-Schirme. Bade-Artikel. Costume-Schirme.
SIE CECH
###rn.###.##esee
K CE
Coulante, aufmerksamste Bedienung. Billigste, feste Preise.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 118 2 Sonntag, 3. Mai 1391.
usverkauf
meiner Filiale Wiener Schuhlager, 56 Hohestrasse 56, Köln,
gegenüber der Schildergasse.*
mnent Rabatt auf sämmtliche Schuhwaaren ohne Ausnahme.
Durch gunstigen Verkauf meines Hauses Hohestrasse 56. welches in kurzer Zeit geräumt sein muss, halte ich wegen Aufgabe vorbenannter Filiale einen
Totalen Ausverkauf.
Die sämmtlichen Schuhwaaren sind die neuesten und modernsten der Frühjahrs-Saison in den sehr beliebten Wiener, Pariser, sowie den besten Fabricaten Deutschlands. Da es eine bessere Waare überhaupt nicht gibt, wie ich am Lager habe, so mache ich meine geehrten Kunden und Gönn darauf aufmerksam, die günstige Gelegenheit nicht nutzlos vorbeigehen zu lassen, ihre Einkäufe bei mir zu machen. Bei Einkäufen von grossen Posten gewähre ich noch einen Extra-Rabatt von 5 Procent. Auswahlsendungen mit Rabatt findet nicht statt.
Schaufenster und elegante Laden-Einrichtung, für jedes feine Geschäft passend, daselbst billig zu verkaufen.
Hochachtungsvell JOH. PENNIG,
Hohestrasse Nr. 56, Wiener Schuhlager, Hohestrasse Nr 56.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[411 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Könnte denn nicht sie das alles machen? Ich werde ihr eine Botschaft senden, welche sie veranlassen wird, die reine Wahrheit
auszusagen.“
Robert schüttelte den Kopf.„Das genügt nicht,“ erwiderte er fest.„Die Sache muß erst von Ihnen ausgehen; Ihre Frau kann Ihre Angaben nachher unterstützen und ihre Beweise anbringen; aber Sie müssen zuerst sprechen.“
„Ich glaube nicht, daß ich dazu im Stande bin,“ sagte Stanley jaghaft.
„Es soll Ihnen nichts geschehen,“ sagte Robert.„Ich verspreche Ihnen, daß Sie keine Unannehmlichkeiten haben werden. Diesem Schurken sind Sie nichts schuldig; er har Sie eben so betrogen, wie er Andere betrog. Aber Sie müssen Ja oder Nein sagen, ich habe keine Zeit mehr; also überlegen Sie sich die Sache sorgfältig.“
Der Gedanke an den Verrath an seinem unglücklichen Weibe brachte Stanley zum Entschluß.
„Gut, es soll morgen geschehen,“ sagte er.„Beß soll sich nicht zu Tode arbeiten oder verhungern! Sie werden Ihr Wort halten, nicht wahr? Lassen Sie mich Ihr Gesicht sehen, dort beim Licht ja, ich glaube, ich kann Ihnen trauen! Wenn meine Aussage Ihnen nützen kann, so werde ich sie machen.“
Die Stille und Ruhe der Nacht senkte sich bald nachher auf das düstere Gesängniß herab; doch Keiner war so ruhelos in dieser Nacht, als der Gefängnißwärter Robert Power, in dessen Träume sich die schönsten Zukunftsbilder mischten, während der Sträfling Nr. 37,542 stöhnend den Brief seiner Frau an sich drückte.
16.
Sir John Hunter, Herr Duvivier und der Detective Tom Brusel gelangten ohne Aufenthalt oder Abenteuer von London nach Folkestone, nach Boulogne und nach Paris. Dort blieben sie über Nacht, weil es zu spät war, um an demselben Tage nach Tours weiter zu reisen, und außerdem, weil die Reisenden Erholung nöthig hatten.
Früh am Morgen waren sie jedoch wieder auf, und nach wenigen Stunden führte sie der Zug dem fernen Tours zu, das in einem lachenden, prächtigen Thale liegt, durch seine alte, gothische Kathedrale, seine großen Seidenfabriken, seinen schönen Fluß und durch noch viele andere Dinge berühmt ist, die mit dieser Geschichte nichts zu thun haben.
Das Erste, was Mr. Duvivier in Gesellschaft seiner Begleiter that, war, daß er sich nach dem Rathhaus begab, um dort Erkundigugen einzuziehen. Er brauchte sich nur der Stadtbehörde vorzustellen, um mit großer Höflichkeit empfangen zu werden.
Bertin, der Vater der hübschen, jungen Frau, welche Duvivier als Madame Courtin gekannt und welche so rührend für ihren Mann gebeten haute, war vorlkurzem gestorben. Dies wußte Duvivier; denn Bertin war ein Geschäftsfreund von Duvivier gewesen, und sein Tod war ihm nach Rouen gemeldet worden.
Auf dem Rathhause wurde zunächst festgestellt, daß das Geschäft des verstorbenen Bertin jetzt den Namen Ferron trug. Ein Herr Ferron hatte die ältere der beiden Töchter Bertin's geheirathet, und da keine Söhne vorhanden waren, wurde er der Nachfolger im Geschäft. Letzteres wurde noch in demselben Laden, gegenüber der Kathedrale betrieben; nur die Veränderung im Namen war eingetreten.„„„„
Nach diesem Hause in der Nähe der Kathedrale lenkten daher die Fremden ihre Schritte. Hier mußten sie eine Antwort auf ihre Nachforschungen erhalten. Von außen hatten das Haus und das eschaft ein gedeihliches Aussehen. Duvivier, ein erfahrener Kenner n solchen Sachen, betrachtete es mit beifälligem Ernst; alles sah sauber und solide aus. Augenscheinlich wurde es von jungen Leuten geleitet, denen Fleiß und Energie nicht fehlten.
Es war eine stille Tageszeit, und in dem Laden befanden sich keine Kunden. Madame Ferron saß am Zahltisch. Sie war eine hübsche Frau von sieben= oder achtundzwanzig Jahren mit einem niedlichen, freundlichen Gesicht und glühenden, dunkeln Augen.
Das Erscheinen der drei Fremden versetzte sie in begreifliches Ertaunen. Der imposante Sir John, vom Kopf bis zu den Füßen in echter, englischer Land=Edelmann, war keine alltägliche Erscheinung; eben so wenig Mr. Brusel mit seiner langen Nase und seinen bunhigen Augenbrauen. Duviver jedoch, mit seinem Schnurrund Kinn Lart und dem rothen Bande im Knopfloch, war ohne
Zweifel ein Franzose. Zuvorkommend fragte Madame Ferron nach den Wünschen der Herren.
Monsicur Duvivier, mit dem Hute in der Hand, übernahm es, die Unterhaltung ernst, aber höflich einzuleiten
Wir sind in einer etwas delicaten Veranlassung vier, MaAmtliche Bekanntmachung.
19. öffentliche Sitzung der
am Freitag den 8. Mai 1891, Abends 69 Uhr.
Tages=Ordnung
1. Wahl von Revisoren zur? sung von Jahresrechnungen;
2. Feststellung von Ja., 3rechnungen;
3. Grundstücks=Entschädigung Klapvergasse—4;
4. Verträge über den Ausbau von Theilen der Neußerstraße;
5. Vertrag betreffend die Anlage einer neuen Straße und Erbreiterung des Sandkaulchensweges zu Marienburg;
6. Credit zur Deckung der in Folge der Vorkehrungen gegen Hochwasser und Eisgang im abgelaufenen Winter entstandenen Kosten;
7. Wahl eines besoldeten Beigeordneten;
8 Erhöhung der Remuneration für den kaufmännischen BuchhaltungsUnterricht an der Handelsklasse der höhern Bürgerschule;
9. Berufung einer fernern wissenschaftlichen Lehrerin an die mittlere Mädchenschule;
10. Berathung über die Beibehaltung des Deutzer Schützenfestes
Kölner
Wochenmärkte.
In Rücksicht auf den bei Anwesenheit Sr. Majestät am 5. Mai zu erwartenden starken Menschen= und Fuhrwerks=Verkehr und die deshalb angeordnete polizeiliche Absperrung verschiedener Straßen werden an diesem Tage Wochenmärkte nicht abgehalten.
Köln, 2. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
* Mann.
Communion=
Kränze und=Sträuße, Communion= Kerzen, Diöcesan= und andere Gebetbücher empfiehlt zu sehr billigen Preisen A. Husmann, Unter Gottes
gnaden—6.
VelocipedeAusverkauf.
Tandem=Dreiräder, Sicherheitsräder, beste Maschinen, von 150 M. an. Auch kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst.
Steinstraße 24.
Staubmantel=Seide
und Stoffe, wasserdicht, billig, sehr billig. Tüchtige Mantelnäherin wird den Käufern angegeben.
50 Blaubach 50, 1. Etage,
früher Blaubach 11.
Wegen Fortzug
ist eine complete Einrichtung von zwei Zimmern, passend für junges Ehepaar, billig zu verkaufen; die Sachen sind fast noch neu.
Gr. Budengasse 14, 2. Etage.
•
Alle Sorten
Schuhe und Stiefel,
große Auswahl, billig, feste Preise
Wwe. J.
Heumarkt.
Bekanntmachung
Im Einverständniß mit dem Königlichen Polizei=Präsidium bringen wir zur öffentlichen Kenntniß, daß aus Anlaß der Abreise Sr. Majestät des Kaisers und Königs am 5. Mai d.., Vormittags von 8 Uhr ab, auf die Dauer von 24 Stunden die hiesige Rhein=Schiffbrücke abgefahren wird und der Verkehr für Wagen und Fußgänger unterbrochen ist.
Köln Deutz, den 30. April 1891.* Königliches Eisenbahn=
Betriebsamt(rechtsrheinisch).
kanntmachung.
Der in meinen Bekanntmachungen vom 8. März und 15. April d. J. behandelte Fluchtlinienplan, betreffend die Häuser Severinstraße Nr. 88 und 88A, sowie Achterstraße Nr. 334, enthält nicht, wie angegeben, die Fluchtlinie für das Grun stück Achterstraße Nr. 334. sondern für das Grundstück„Achterstraße Nr. 23A, Ecke Achtergäßchen“, welches hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht wird.
Köln, 28. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Freiwiliger
Hausverkauf.
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goecke, Notar.
Ein neues Haus
mit Einfahrt, Hofraum, Lagerräume oder Stallungen, über 3000 Qu.=Fuß, in verkehrreicher Gegend, nahe Severin, passend für jedes Geschäft, ist unter sehr günstigen Bedingungen mit ganz kleiner Anzahlung verziehungshalber sofort
zu verkaufen. Näheres Heinrichstraße 19,
parterre. von—3 Uhr.
Für Maler und Anstreicher!
Die anerkannt beste Seifenlange, garantirt 40%, ist stets zu haben in der Seifenfabrik von Carl Franz Piecg, 33 Mauritiussteinweg 33.
Sterneugasse 3.
Guter
1 Mark.
Schöne Fahne
zu 10 K. zu verkaufen.
Nivves, Bahnhofstraße 15.
Rillig zu verkaufen: mehrere neue D Causuusen, compl. Betten in allen Holzarten, 1 gebrauchte Causeuse nebst 2 Sessel in Plüsch, Sophas von 20 M. an, ein Aquarium. Brings, Krahnenbäunen 3
dame," begann er;„es wäre vielleicht besser, wenn wir persönlich mit Ihrem Gemahl, Herrn Ferron, sprechen könnten.“
Ein Blick des Erstaunens folgte diesen Worten.
Welche Täuschung für die Herren! Monsieur Ferron war unglücklicherweise abwesend und wurde vor Ablauf einiger Tage nicht zurück erwartet. Madame Ferron erfreute sich jedoch des vollen Vertrauens ihres Gatten und fragte daher, ob sie nicht seine Stelle einnehmen könne.
„Gewiß!“ erwiderte der frühere Bürgermeister mit seiner ernsten Höflichkeit,„nur um Ihnen vielleicht einen Schmerz zu ersparen, haben wir nach Mr. Ferron gefragt.“
„Einen Schmerz?“ rief Frau Ferron erregt aus.„Mein Gott, sollte Alcide etwas zugestoßen sein? O nein, wie furchtsam bin ich doch, dann hätten Sie nicht nach meinem Manne gefragt.“
„Erregen Sie sich nicht,“ fuhr Mr. Duvivier fort,„wir bringen keine schlimmen Nachrichten über Mr. Ferron. Wir haben vielleicht überhaupt keine schlimmen Neuigkeiten; ich fragte nur aus Rücksicht, und weil wir nicht wünschen, Sie unnöthigerweise aufzuregen.“
„Um was handelt es sich denn?" fragte die Französin, noch immer verwundert, und blickte bald Duvivier, bald den Baron und den Detectiv an.
„Wir haben wenige, einfache Fragen zu stellen,“ sagte der Bürgermeister.„Wollen Sie die Güte haben, Madame, sie zu beantworten? Sie betreffen Ihre Familie; vor allem aber muß ich Ihnen sagen, daß wir nicht aus leerer Neugierde gekommen sind. Erlauben Sie mir, zuerst mich vorzustellen. Ich bin Emile Duvivier, Kaufmann in Rouen. Mein Name ist Ihnen vielleicht nicht unbekannt. Ihr Herr Vater, Mr. Bertin, der mich mit seiner Freundschaft und seinem Vertrauen beehrte, hat ihn vielleicht zuweilen erwähnt.“
„Gewiß,“ erwiderte Madame Ferron mit liebenswürdigem Lächeln, „Ihr Name ist mir sehr wohl bekannt, er steht auch in unsern Geschäftsbüchern. Erst neulich hat Alcide davon gesprochen, die Beziehungen mit Ihrer werthen Firma, welche durch den Tod meines Vaters unterbrochen wurden, wieder aufzunehmen.“
Der Bürgermeister verbeugte sich.
„Ich werde stolz auf diese Ehre sein,“ sagte er.„Diese Herren,“ fuhr er fort,„sind Engländer, wie Sie ohne Zweifel bemerken. Sir John Hunter, aus den Kreisen der vornehmen Welt,“ fügte er vertraulich hinzu,„und Mr. Brusel, sein und mein Freund.“
Madame Ferron verbeugte sich tief. Die Erwähnung der hohen Stellung des Barons hatte Eindruck gemacht.
„Womit kann ich Ihnen dienen?" fragte sie.
„Wir sind von England herüber gekommen,“ fuhr Mr. Duvivier fort,„um einige Fragen an Sie zu richten; Sie können daraus auf die Wichtigkeit schließen, welche wir den Antworten beilegen, die Sie uns geben können.“
„Seien Sie überzeugt, daß ich mit Vergnügen thun werde, was ich kann,“ erwiderte Frau Ferron, welche ahnie, daß ein wichtiger Zweck die Fremden hierher geführt haben mußte.
„Die Nachforschungen, welche wir mit Ihrer freundlichen Hülfe anstellen wollen, beziehen sich auf Ihre Frau Schwester, Madame Courtin— denn so heißt doch Ihre Schwester, nicht wahr?“
„Madame Courtin? Allerdings!" erwiderte Frau Ferron verwundert.
„Ist... ist Madame Courtin noch... am Leben?“ fragte Duvivier zögernd.
„Am Leben?" rief Madame Ferron,„Madeleine am Leben? Gewiß!"
Ganz mit dieser Frage beschäftigt, hatte die Französin den eigenthümlichen Eindruck nicht bemerkt, welchen der Name Madeleine sowie ihre Antwort auf Duvivier und seine Begleiter hervorbrachte. Der Bürgermeister war bleich geworden. Sir John ging ruhelos hin und her, und selbst Mr. Brusel zeigte einige Anzeichen von Erregung.
„Sie wissen bestimmt, daß sie am Leben ist... und gesund?“ fuhr Duvivier fort.
„Ja,“ erwiderte Madame Ferron mit wachsendem Erstaunen; „aber warum fragen Sie danach?“
„Entschuldigen Sie, wenn ich Ihnen eine andere Frage stelle, anstatt die Ihrige zu beantworten,“ sagte Düvivier.„Ihre Frau Schwester, Madame Courtin, sagen Sie, ist am Leben und gesund. Befindet sie sich gegenwärtig in Tours?“
Madame Ferron blickte auf.
„Nein, mein Herr, sie ist nicht in Tours, sie hat uns vor einiger Zeit verlassen,“ fügte die Dame zögernd hinzu, als ob es ihr widerstrebte, von Familien=Angelegenheiten mit Fremden zu sprechen, welche die Veranlassung zu ihren Fragen noch nicht genügend erklärt hatten.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 8 Sonntag, 3. Mai 1391.
Seite 3.
Costumes nach Maass
werden in meinen neu eingerichteten Ateliers unter Garantie prompter und tadelloser Lieferung zu billigsten Preisen angefertigt. Stets Lager der neuesten Modelle.
Anfertigung von Tranerkleidern
innerhalb 24 Stunden.
Großartige Auswahl sämmtlicher Neuheiten in schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen, Seidenstoffen und Waschstoffen
zu anerkannt billigen Preisen.
Köln,
U
Unterrichts=Cursus in der
Gabelsberger'schen Stenobeginnt am Mittwoch den 6. Mai d.., Ab. 8½ Uhr,
Speoial-Geschäft für Aug Essmann iderstoffe und Costumes Kugl Essmahn
Wallrafsplatz.
Bekanntmachung.
Des Kaiserfestes wegen bleibt das Hohenstaufenbad am Dinstag, 5. d. Mts., von
Vormittags 11 Uhr ab geschlossen.“
Die Direction.
NädchenturnenzEhrenfeld.
In der Voraussetzung, daß auch in Ehrenfeld das Interesse für die gute
ich einen Turncursus für
Ae von—6 turnen
Maochen von—10 Jahren, von—7 Uhr diejenigen von 11—15
Das Honorar beträgt für das Sommersemester, also bis Ende Sep 8 A, wozu 1 für Saalmiethe kommt.
15 Jahren. ptember,
9ir machen hierdurch bekannt, daß der durch
Placat der Social=Demokraten angekündigte Zug nach dem Kaisergarten in letzterm mit unserer Bewilligung eine Aufnahme nicht finden kann. Der Kaisergarten bleibt heute, Sonntag, geschlossen. Die Eröffnung der Ausstellung findet erst am 16. Mai statt. Ausstellung
für Länder und Völkerkunde.
Die Direction.
KKKKKKKKCEKEKKEEERREEREÄERRKEEKRKKEKKÄEEH
wozu 1s. für Saatmiethe koninn.„„„ 40„
Das Turnlocal ist für die ersten 14 Tage Venloerstraße 195, wo auch die Anmeldungen an den Turntagen von—5 Uhr erbeten werden.
Der Cursus beginnt Mittwoch den 6. Mai.
J. H. Weidner,
Vorsteher der Vorschule in Köln=Ehrenfeld und staatlich geprüfter Turnlehre.
Communion= und Fest=Geschenke.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
— NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genomme.
Sestcsescccrecsc
Geschäfts=Verlegung.
Frühschoppen.
Zu einem großen Special à 20 Pfg. und reichlicher Auswahl divers. Krüstchen à 30 Pfg. ladet freundlichst ein
C. Bourfeind,
Restaurateur,
Pins=Bau, Sternengasse 3.
44
„Polyhymnia
Bei der Rundfahrt des Kaisers
am 5. d. Mts. nimmt der Verein Aufstellung auf dem Gereonshof, zwischen Steinfelder= und Spiesergasse. Versammlung der activen und inactiven Mitglieder von 10 Uhr ab bei Mitglied Herrn Justen, Ehrenstraße 1. Geschlossener Abmarsch punkt ¼ vor 11 Uhr Vormittags. Um zahlreiches Erscheinen und Anlegen des Vereins=Abzeichens ersucht
Der Vorstand.
Damenhüte
H. Frye=Köhler,
Minoritenstr. 11.— Friesenstr. 20
Stets das Neueste in eleganter Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.
1e
22
Fernsprecher Nr. 1395.
Hotel und Restaurant
„Zur neuen Welt“,
Breitestraße 117—121.
Heute, Sonntag den 3. Mai 1391:
Grosses Militair-Concert
S
ausgeführt von der Capelle des Schlesw. Fußartillerie=Bataillons Nr. 9 unter persönlicher Leitung der königl. Musikdirigenten Herrn H. Tietzel. Zu Obigem ladet ergebenst ein
###
A
Mit dem 2. Mai verlegtei Geschäft von Klapperhof=Ecke,
Friesenplatz
mein Friseur= u
ohenzollern=Ring, nach
Es wird mein Bestreben sein, das fernere Wohlwollen des geehrten Publicums mir zu sichern, und bitte um geneigten Zu— spruch. Hochachtungsvoll!
1 Peter Zündorf, 2od- Friesenplatz.—
0
0
Cotal=Ausverkauf.:
Verkaufe von heute ab mein Lager bei nur besten Qualitäten* zu den billigsten Preisen aus und empfehle in reicher Wahl:*
Strümpfe, schwarz und farb., in Seide, Wolle und Baumwolle,*# Handschuhe in Glacé, Seide und Zwirn, Tricottaillen, Pariser* Corsets, Schürzen, Spitzen aller Art, Rüschen, aufgezeichnete# Artikel, wie: Läufer, Deckchen 2c., das zum Bearbeiten nöthige Ma„ terial, alle Arten Strick= und Häkelgarne, Kragen und Manschetten, Cravatten, sämmtliche Kurzwaaren sowie alle Artikel zur Schneiderei. Schneider und Näherinnen mache ganz besonders auf mein* *<space> G e s c h ä f t<space> a u f m e r k s a m.<space> T<space>
: B. Schwab vorm. Bertha Manes,:
Köln, Hohestraße 43, neben dem Siebenstern.
Altdeutsche Weinkneipe,
Wein=Restaurant ersten Rauges
(gegründet 1330),
Am Hof 14, Köln,
in der Nähe des Domes und Central=Bahnhofes.
Restaurateur Wilh. Johnen.
Weine der Weingroßhandlung
von Fr. I. Brodt, Köln u. Bingen am Rhein.
Reichhaltige Frühstücks=Karte.
Diners und Soupers Mark 1,50 und höher.
Boebier und feines Lagerbier
empfiehlt die Restauration
Kirschhausen, Lölgen Nachfolger,
Holzmarkt 77.
RR
S
D Reeeeäg
*
Sieg S
S
4
Se
Sonnenschirme.
Elegante, solide Ausführung.
Billige, streng feste Preise.
Jos. Meder,
Obenmarspforten 29.
Wohnungsuchende
erhalten genaue Auskunft über Wohnungen im Hattenhug 11
Bureau des Kölner Wohnungs=Miether=Vereins Keultenont I. Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.“
Vertreter gesucht
für unsere gut eingeführten Mineral=Tafel=Wasser ersten Ranges: Apollinis= Brunnen und Wilhelms=Quelle,
für Köln und Umgebung.
Offerten mit Referenzen an die Direction der Kronthaler Mineral= Quellen, Bad„ronthal bei Frankfurt a. M.
COUbobbol01ss05030000
* Die neu erbauten Häuser 0
Severinstraße 21. 23 und 25
zu jedem Geschäfte passend, sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 V auch zu verkaufen.
Näheres Severinstraße 25 im Hinterhanse.
arben.
Geschäfts=Verlegung.
Mit 1. Mai verlege mein
Friseur= und Parfumerie=Geschäft
von Dominicaner 9 nach
Marzellenstraße 9,
gegenüber Kölner Local-Anzeiger.
Durch bedeutende Vergrößerung meines Geschäftes und Personals glaube ich auch den weitgehendsten Ansprüchen genügen zu können. Achtungsvoll
Franz Kaufmann,
Perrückenmacher und Friseur,
Marzellenstraße 9, neben Hotel Union.
Pfarrer Seb. Kneipp
Normal-Leinen-Wäsche,
Haupt-Niederlage
Geschw. Neuss,
Special-Leinen-Wäsche-Geschäft, Unter Küster 9.
Grosse Bleicherei mit Wasserleitung
im nördlichen Stadttheil
an der Neußerstraße, gleich hinter der Ringstraße.
Gelegenheit zum Aufwaschen und Trocknen.
Auf Wunsch wird abgeholt und zurückgebracht. Anmeldungen nimmt der Aufseher daselbst entgegen.
Als Specialität empfehle alle Sorten fertig geriebene Oelfarben, hauchfreie Copal=, Decorations= und Möbellacke, Bernsteinfutzbodenlack,
schnell und hart trocknend, sowie alle Sorten Haar= und Borst-Pinsel.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.
TLLE
Chr. Wirtz,
Eisenhandlung.
Köln, Eigelstein II1.
Grosses Lager in
Träger, Stabeisen, Faconeisen,
Wi.I. Pinena
Zink und Eisenbleche.
ATLTLITLE
L

Seite 4.
*
Kölner A. sal-Anzeiger Nr. 118= Bonntag, 3. Mai 1891.
Zoologischer Garten
Sonntag, 3. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Der Kalser und die Kaiserin“. Walzer von Eilenberg.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gonnod.
6.„Schützen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7. Marsch der finländischen Reiterei aus dem 30jährigen Kriege.
8. Ouverture zu„Die weisse Dame“; von Boieldieu.
9.„Roonzeltsreigen“. Walzer von Faust.
10. Scenen aus der Oper„Vannnauser“ von R. Wagner.
11.„Waffenruf des Kaisers“, militairisches Tonbild von Clarens.
12.„Trot de Cavalerie“ von Anton Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
KOLN
auf dem Sportplatz, Mai.,., 10., 11., 12. Vorstellungen
von Buffalo Bill's
Wild West,
unter Leitung des Obersten
W. F. CODV(Buffalo Bill),
früher Pfadfinder der Vereinigten Staaten=Armee.
200 Indianer, Cowboys, Pfadfinder, Scharfschützen u. Reiter, 175 Ponies, Maulthiere, wilde Pferde u. Büffel.
Täglich zwei Vorstellungen bei jeder Witterung: ##½ Nachmittags 2½ Uhr, Abends 7½ Uhr. 7“ Kassen=Eröffnung eine Stunde früher.
Bei Abends=Vorstellung: Brillante Beleuchtung.
Große Indianer=Gefechtsscenen, Varictäten, wilde Pferde und Vorführung von Scenen aus dem westlichen Grenzieben. Eintrittspreis:
Sitzplätze 1 K.— Unter den bedeckten Tribünen 2, 3, 4 K.
Vorverkauf bei Jacob Mawick, Passage 6 u. 24.
100 wilde Indianer, welche am letzten Aufruhr betheiligt waren und Kriegsgefangene wurden, begleiten Buffalo Bill mit besonderer Erlaubniß des Gouvernements der Vereinigten Staaten.
Kölner Liederkranz.
Behufs Theilnahme an der Ausstellung gelegentlich der Kaiserfeier werden die activen und inactiven Mitglieder höflichst ersucht, sich
Dinstag den 5.
von 10 Uhr ab,
im Vereinslocale, Restauration Schatto, gefl. einfinden zu wollen.
Punkt 11 Uhr: Abmarsch nach dem unserm Verein angewiesenen
Gereonsdriesch.
Der Vorstand.
Flora,
Sonntag den 3. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Erstes Concert im Freien,
ausgeführt von
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Eintrittsgeld 50 Pfg.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Sieges-Hymnus“, comp. von Sr. königl. Hoheit Prinz Albrecht. Ouverture zur Oper„Der Khalif von Baudag“ von Boieldien. „ Vunlungs-erwachen“. Lied ohne Worte von E. Bach.
Fantasie aus Meyerbeer's Oper„Die Hugenotten“ von Wieprecht. „Mia oara“. Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekert. „Hand in Hand“. Mazurka von Latann.
„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weise.
„Patriotische Klänge“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
Ouverture zum Baller„Llecira“ von Härtel.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
„wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
„Stahuchen- von Schubert.
a.„marson“ von Friedrich dem Gr. b.„Pappenheimer Marsch“. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Alle Combattanten
und Inhaber von Kriegsdenkmünzen
der Feldzüge von 1843/49, 1864, 1366 oder 1870/71,
welche keinem Krieger=Vereine angehören und
Aufstellung bei dem Empfange Sr. Majestät des Kaisers
am 5. Mai auf dem Hohenzollern=Ring
nehmen wollen, werden eingeladen zu einer letzten Besprechung und Empfangnahme der Ausweiskarten auf
Sonntag den 3. Mai, Vormittags 11¾ Uhr,
im obern Saale
der Elsasser Taverne, am Laurenzplatz.
Um rechtzeitiges Erscheinen bittet
Im Auftrage des Comite's:
August Gerber.
P. S. Die Theilnehmer=Listen werden nach obiger Versammlung geschlossen und können nur Besitzer von Ausweiskarten zur Aufstellung zugelassen werden.
.-.-V. Orpheus
Mülheim a. Rhein.
zu
den billigsten
Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und
Kosten=Anschläge
Vertügung
Jean Schmitz.
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher 152.
Casse
Passage Nr. 11
empfichlt
in grossartiger Auswahl
Dirigent: Willy Lorent.
Sonntag den 3. Mai d.., im Magdeburg'schen Saale, zum Besten der neuen kath. Herz=Jesu=Kirche:
Grosses
Vocal- u. Instrumental-Concert,
unter gefälliger Mitwirkung
des Herrn L. Bernhardt von der Hof=Oper in Wiesbaden und des Herrn L. Jansen aus Ohligs.
Anfang 7 Uhr. Entrée 1 Mark. Damen frei. Später: FEST-BALL.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Vataillons Nr. 7, unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
Der Vorstand.
Reizende
Neuheiten.
En-Tout-Cas
3 Mark*
athilde Bialler,
Hohestraße 93/95, 1. Etage, früher Budengasse 23.
Nach erfolgter Verlegung meines
Special=Geschäfts in Kinder= und Damen=Confection
cröffnete ich am Samstag den 2 Mai eine
Modell-Ausstellung"
von Kinder=Kleidchen und=Mäutelchen, Mädchen=Costumes und =Jaquettes, Damen=Matinées= und Morgenröcken.
Die Ausstellung dauert nur 3 Tage und lade ich zu deren Besichtigung freundlichst ein.
Hochachtungsvoll!
Mathilde Bialler, Hohestraße 9395, 1. Etage
.-V. Cutenberg.
Kaiserfest.
Dinstag Morgen 1210 Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale behufs Aufstellung.
Der Vorstand.
Kath. Arbeiterverein
Stadttheil. Sonntag den 3. Mai, Abends 8 Uhr, im Kronen=Saale, Großer Griechenmarkt 16:
Theatralische AbendUnterhaltung.
Fremde, durch Mitglieder eingeführt, haben Zutritt.
Entrée frei.
Wein-Restauration Thelen,
Appellhof 27.
Zu den Kaiserfestlichkeiten empfehle ich den
schönen Lorcher per Flasche, Zeltinger(Otizinal per Flasche,
Roth= Radendarfer 89 Psg.
Philharmonische Concerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 17. Mai d. I. an, in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Holländer
60 philharmonische Concerte
geben. Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7 Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
I. Familien=Abonnement: 1 Haupt= und 4 Suppl.=Karten
für alle 60 Concerte, zu... K. 18.—.
II. Familien=Abonnement: 1 Haupt= und 4 Suppl.=Karten,
„. zur Sonntag, Mittwoch u. Samstag(36 Concerte) K 12.—.
III. Einzel=Abonnement: für alle 60 Concerte.„.: J. 7,50.
„IV..„ do.„ 36 Concerte, wie zu II„.—.
Der Preis für Dutzend=Billets beträgt. KK 3
„<space>„<space> E i n z e l= B i l l e t s<space>( S o n n t a g s)<space>.<space> 0. 3 0<space>
do.(an Wochentagen)... J.50.
Subscriptions=Listen werden in Umlauf gesetzt werden; auch ist eine solche in der Musikalienhandlung von Weber, Schildergasse, sowie beim Restaurateur des Volksgartens und im Rathhause beim Botenmeister offen gelegt.
Köln, den 17. April 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jausen.
Stadt= 8 Garten.
Jeden Sonntag, Feiertag, Montag und Mittwoch:6
! Militair-Concerte:
6 der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr, königl. Musik=#
Mim., dirigent W. Becz.
20 Prima Weine und Biere, vorzügliche Küche.V
Cur-Anstalt natürlicher Mineralwässer.6
eUr Vns Geöffnet von—9 Uhr Morgens.
Kölner Mänuergesang=Verein.
Dinstag den 5. Mai, Abends 8 Uhr,
aus Anlay, des Kaiserbesuches:6
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg.
*
„<space>
4" Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Deutscher
Rheinischer
Krieger-Bund.
ProvincialKrieger-Verband.
Die Krieger=Vereine unseres Verbandes betheiligen sich an
den Feierlichkeiten bei der Anwesenheit Seiner Majestät
des Kaisers und Königs in Köln wie folgt:
1. Am 4. Mai, Abends, bei Ankunft Sr. Majestät: Aufstellung der Vereine unseres Kreis=Verbandes Köln auf der Strecke vom Central=Bahnhof, Litsch, durch die Trankgasse östlich um den Dom herum, Domkloster.
2. Am 5. Mai, Vormittags: a. bei der Fahrt Sr. Majestät zur Parade: Aufstellung(Spalier) auf der Niehlerstraße, zusammen mit unserm Kreis=Verbande Mülheim(Rhein); b. bei der Rundfahrt Sr. Majestät, laut Allerhöchster Genehmigung: Aufstellung der Vereine des Rheinischen Provincial= Krieger=Verbandes auf dem Hohenzollern=Ring, vom Kaiser=Wilhelm=Ring beginnend.
3. Am 5. Mai, Nachmittags, bei der Abreise Sr. Majestät: Aufstellung unserer Vereine auf dem Heumarkt und am Rhein. Abends 7½ Uhr: Fest=Versammlung (mit Familien) im Victoria=Saal am Waidmarkt.
Für den Vorstand des Rheinischen Provincial-Krieger=Verbandes:
Etscheit, Vorsitzender.
Samariter=Verein.
Unsere an der
Enstruung bei der
Theil nehmenden Milglieder werden gebeten,
Sonntag den 3. Mai, Vormittags 10½ Uhr,
in der Turnhalle am Elogiusplatz ihre Armbinden und die nähern Bestimmungen in Empfang zu nehmen.
Die Führer der fliegenden Stationen
erhalten ebendort ihre Dispositionen, Platzanweisungen und die vom Kgl Polizei=Präsidium ausgestellten Passir=Scheine.
Pünktliches Erscheinen erbittet
Der Vorstand.
J..: August Gerber, Vorsitzender.
Jugendl. ArbeiterVerein(mittl. Stadtth.).
Behufs Entgegennahme wichtiger Mittheilungen
bittet um pünktliches und zahlreiches Erscheinen in der heutigen VersammMoselwein 60 Pfg. pr. Fl., Rothwein 70 Pfg. pr. Fl.
und höher empfiehlt
Clem. Ang. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.

Seite 5
Local-Anzeiger Urs 118 Tanntag. 3. Mai 1391.
Offene Stellen.
"<space> S u c h e<space> f ü r<space> m e i n<space> P u t z=<space> u n d<space> S t i c k <space>
geschäft einige
junge Mädchen
in die Lehre, aus guter Familie.
E. Bohnewand, Gr. Budengasse 10.
Tüchtige Schreinei
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz
gesucht. Köln, Hohestraße 44, H.&amp; Alb. Rauch
Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Junges Mädchen
für Stunden=Arbeit des Nachmittags gesucht. Eintrachtstraße 122.
In Neu=Anlage und Unteraltung der Gräber auf dem
Ordentl. Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Perlengraben 3
Lehrling,
katholisch, von ordentlichen Eltern,
welcher gern zeichnet, sucht
M. Schmolla, Graveur, Neumarkt 43
Schweinemetzgerei=Lehrling
gesucht. R. Geller, Weyerstraße.
Für Schreiner.
Ein durchaus tüchtiger u. selbstän diger Geselle für Bau= und bessere Möbelarbeit gegen guten Lohn auf dauernd gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge,
der schon in einer Schlosserei gearbeitet, zesucht Kyffhäuserstraße 47.
Ein Schreiner=Lehrling
gesucht. Bescheid Rinkenpfuhl 9.
[Kut empfohlener junger Mann
O als Hausbursche gesucht.
Komödienstraße 1.
Ein prop. kath. Dienstmädch.
gesucht. Höhle 30.
Stellen-Gesuche.
ücht. Person sucht Kunden im Wasch. u. Putzen. Mariengartengasse 36.
empfiehlt sich die Kunst= und
Handels=Gärtnerei
von Seb. Sester
- in Melaten.
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Ehrenfeld.
Ein im Mittelpunkte geleg, Haus, auch.Geschäftshaus geeign.,.Gärtch., Gas= u. Wasserleit., steht u. günst Bed. verkauf. Besch. Köln, Mechtildisstr. 3.
fast neu, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17
Haus
Bäckergehülfe,
und Mürbewaaren
in starker Schweinemetzgeram Lehrling gesucht.
Marzellenstraße 55.
Ein erster
welcher im Weiß=——..„
Backen selbständig arbeiten kann, findet dauernde und angenehme Stelle.
Fr.=Off. u. 859 an die Geschäftssielle d. B1.
Ein Lehrling
für Bäckerei und Conditorei
gesucht von Lorenz Breuer, Severinstraße 136.
Intelligenter jung. Mann, Deutscher, 16 Jahre alt, Religion kathol., welcher elf Jahre in Frankreich, perfect Französisch spricht, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als Hausbursche oder Ausläufer.
Bescheid an C. Baclain, Großer Gricchenmarkt 13, erbeten.
Ein anständiges Mädchen,
welches im Leinen=, Weißsticken und Ausbessern erfahren ist, sucht bei einer Herrschaft oder in einem Hotel Dienst. Fr.=Off. u. Nr. 856 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen,
d. franz. Sprache mächt., im Colonialw.= Geschäft und in der Haushaltung erfahren, sucht Stelle. Eintritt eventuell sofort. Gereonskloster 12.
Properes fleißiges Mädchen
sucht Stelle für ganze oder halbe Tage
Näheres Erftstraße 1.
es# Claviere werden für 1,50 sauber ge— stimmt. Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Karlstraße 8.
Zu verkaufen.
Rinkenpfuhl 27, mit Hof u. Anbau, neun Räume, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen.
Bescheid Schaafenstr. 13, Mittags von 12—1, Abends von 6 Uhr ab.
1 TheilungsA halber
sind die Häuser Tempelstraße 21 zu Köln und Hauptstraße 116 zu Longerich preiswerth zu verkaufen. Bescheid Tempelstraße 21.
Aurmrr Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
Aim Schönes
# Privathaus,
Rheinaustraße
elf Räume, billig zu vermiethen.
zu verkaufen oder
Besch. Erven, Pschorr=Bräu.
Lelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher 2 Nippes, Merheimerstraße 94.
Illuminationstöpfchen,
schön und lang brennend, empfiehlt
Friedr. Junker,
Hohestraße 26.
Junge Brieftauben
von gut bewährten Alten zu verkauf. P. Schaefer, Kahlenhausen 29—,1—2U.
A
Kurz vor dem Umzug habe##
sämmtliche
altdeutsche und BuntStickereien
im Ausverkauf nochmals redu
Bronzen
in allen Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Lampen 2c. sowie die dazu gehörende Tinctur nebsi Pinsel empfiehlt per Packet von 30 Pfg. an und per Kilo von R. 4 an
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Altermarkt 62
Schöner Mahagoni=Secretair, fast
neuer Küchen=Pultschrank, tann. Waschcommode, 1schläfige u. 2schläfige Bettstelle, Flockenbett, 1 Teppich, Weehler=Wilson=Maschine 14 M.
Achterstraße 4.
Tafelklavier(Mahagoni),
eyr billg zu vegostiche Nr.4
Ein Ladenreal für Specereiwaaren,
Eein rothkupferner Kessel,—600 Liter haltend, mit Krahnen, und eine Pumpe, billig zu verkaufen.
Mathiasstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Nußb. Schreibtisch,
neu, preiswürdig zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Gebrauchte Möbel, Oefen AIpper. werden fortwährend an
gekauft. Merheimerstraße 94.
Für ein katholisches Mädchen
von 17 Jahren
Stelle inkl. Haushalt gesucht
Näheres Mülheim a. Rh., Taubenstr. 20.
Strickerinnen
gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Fr. Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 857 an die
Gewandter, junger Mann
zum Verkauf von Uhren, Bildern 2c. auf Abzahlung gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 408.
sowie alle in's Fach schlagenden Ar beiten übern. bei pünktl. Bedienung
J. Dertum, Schaafenstraße 17.
Ein ordentlicher Mann,
welcher anstreichen, tapezieren, weißen und ausbessern kann, billigst, sucht Beschäftig. U. Krahnenbäumen 11.
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht...
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 413.
Ladengehülsin,
katholisch, in Colonial=, Delicateß= u. Fischwaaren durchaus erfahren, mir besten Zeugnissen per Mitte Mai d.
I. gesucht. Friedr. Stelkens.
Köln=Deutz, Mathildenstr. 4
Properes Dienstmädchen gesucht.
P Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Gelegenheitskauf.
Enorm billig.
Verkaufe eine Partie Frühjahrs= und SommerKleiderstoffe zu und unter Einkaufspreis.
Reinwollene Fantasiestoffe, doppeltbreit, früher 4 K, jetzt K. 2,60.
3.50
Doppeltbreite Kleiderstoffe neuesten Genres, passend zu Communion kleidern, von 1 R. per Meter an.
Schwarze Cachemire, 100 cm breit, 1 K. per Meter.
Schwarze Fantasie=Kleiderstoffe neuesten Genres, Meter K..40. Tricot=Anzüge, complet, von N. 4,75 an.
Cheviot=Anzüge von 8 M. an.
Tricot=Taillen K 2,— und höher. Kinder=Kleidchen K. 1,25. Kinder=Tragkleidchen K. 1,50.
Kinder=Mäntel von 6 M. an.
Kinder=Tuchsäckchen von 3 K an. 118 SinherMzsche
Großartige Auswahl in Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche. Erstlings=Hemdchen 20 Pfg.
Großartige Auswahl in Damen= und Kinder=Schürzen zu be kannt billigen Preisen.
Scheibenbüchse(Mauser)
sehr billig zu verkaufen.
Breitestraße 21, Hinterhaus.
2 Schaufenster,
complet, Größe kaufen gesucht.
2,12 K 1,25, zu
Ewald Hoppe, Aufderhöhe.
Ainkr Villinelt
Sebastian Tellenbach,
Köln, Heumarkt, am Denkmal. Köln. Garten-Arbeit# Eine Partie Kleiderstoffreste, 6 Meter 5 Mark.
Für Wirthschaft!
Mehrere eichene Tische zu verkaufen. Alte Mauer a. Bach zw. 31u. 33,Thoreing.
1 Goldspiegel billig zu ver
Martinstraße 7, II.
1 Sopha,
kanssen.
Kriegs Ordensbänder, fertige Ordensbleche in großer Auswahl zu haben bei J. H. Esser, Krebsgasse 24, gleich neben der Post.
Alte Ordensbänder werden erneuert.
Gebrauchte Möbeln
werden zum reellen Werthe angekauft in und außer der Stadt.
Große Brinkgasse 17.
Hühner=Absperrung zu kaufen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 33.
Zu vermiethen.
Junger Mann
mit deutlicher Handschrift sucht für in und außer dem Hause schriftl. od. sonstige Beschäftig., gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 875 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köchinnen und Mädchen
jeder Branche erhalten sofort gute Stellen für Private, Hotels und Restaurants.„„
Frau Neufeind, Kupfergasse 9.
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht. Gereonsmühlengasse 20, parterrt.
Mädchen für häusl. Arbeit
gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 30
sin älteres Mädchen mit guten
Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, gegen gutes Salair bei zwei Leute gesucht.
Franco=Offerten unter X 121 an =<space> v o n<space> W.<space> I m h o f f,<space>
von Gärten und Gräbern,
sowie Instandhaltung derselben
besorgt prompt und billigst
Schühlein,
andschaftsgärtner, Huhnsgasse 7.
Den Herren Lederhändlern und Schuhmachern
empfiehlt sich für alle Zuricht= und Walk=Arbeit. Jeder klein. Posten wird auf Wunsch abgeholt uno zugestellt, bei properer, solider und billiger Be dienung. Priv.=Karte bei Bestellungen genügt.
W. H. Klein, Lederzurichterei, Perlengraben 75.
Perfecte Büglerin
Eücht., br. Kindermädchen sucht Kunden in u. außer dem Hause
# Nur noch bis Aufang Mai!
∆ Gänzlicher Ausverkauf! Wegen Wegzugs von
 Köln und Geschäfts=Auflosung
verkaufe die Restbestände
meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in: hochfeinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen,
Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, leinenen Herren Sommerstoffen,
Nadapolam und Taschentüichert.
zu Schleuderpreisen.
Adolf Krupp,
Nahen. Whrinste, Murntten um 11 St. Agatha 11.
Herrichten
iu Gärten und Gräbern.]
Eine perfecte Büglerin,
pecialität in Gardinen, empfiehlt sich. Salomonsgasse 1, parterre.
Felix van Wijlick,
Steinbr.=Besitzer, Lüttich.
Säge=Blöcke, Blöcke für Maschinen und Monumente in schwarzem, blauem und grauem Granit, Pflastersteine in Granitf. und Granocker; Udelfanger und Rochette=Sandstein u. Savonniere, Wasser= und Weiß=Kal.
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
Fahnenstangen und=Knöpfe
billig zu verkaufen.
Ursulakloster 12.
4 Partie starke neue Milchkannen, 16
1 Ltr. Inh., bill. abzug. Perlengr. 46
Herrschaftliches
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. ge eignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gerconstraße
* PIIS 10 Räume, volkreiche
Straße, für jedes Geschäft geeignet, auf Jahre zu vermiethen, immer möblirt und unmöblirt.
Mscheid Schnurgasse 34.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu ge baut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw. zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Letroleum=Kochherdchen werden
* gut und billig reparirt.
Perlengraben 46.
Ein Mädchen sucht Kunden
im Nähen. Ehrenfeld, Glasstr. 1"
Zu verkaufen. Wohnhaus
Ein Haus in gutem Zustande, mit neuer Schreinerwerk stelle, in schöner Straße, nahe Gereon, mit oder ohne Geschäft mit seiner langjähriger Kundschaft zu verkaufen.
Franco=Offerten u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit großem Gartenterrain preis würdig zu verkaufen.
Näheres St. Magdalenen Nr. 20
die Annahmestelle Verlengraben 13.
zu einem kleinen Kinde gesucht. Schildergasse 77—79, 2. Etage.
Ein properes
Dienstmädchen
sofort gesucht für alle Hausarbeit. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Kellnerinnen
für seine Wein=Restaurants sofort gesucht. Kyffhäuserstraße 4, 1. Et.
Kl. Griechenmarkt 47, part.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Mariengartengasse 19.
Privathaus
23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front,
besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bessheid beim Eigenthümer,
Salier-Ring 55, 1. Etage.
Gebrauchte Möbeln:
Vertico, mehrere Sophas, Sesseln, Stühle, Tische, Schreibpult, Secretair, Betten, Schreibtisch in Nußbaum, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse...
Massives
EER Haus
in Ausbessern enchalt, nahe, Maurktlus, 3418=90.=.
(Ingl. Mopshund, reine Race, so “ wie eine Violine billig zu ver kaufen. Nippes, Wilhelmstr. 40, 2. Et
Damenhüte in Spitze u. Stroh,
elegant Kinderhüte von
garnirt, K. an
Lohkuchen,
doppelt größer als Köl tück N. 6,50.
Blaubach 52.
Klasbalg, gebrauchte Feilen billig zu
verkaufen. Albertusstraße 31.
Herzogstraße
für jedes Ladengeschäft passend, ist am 15. Mai auf feste Jahre billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigen thümer H. Schlaeger, Quirinstr, 15, und bei Julius Kerp, Steinweg 8.
Gebraucht. Handwagen verkauf. Köln=Deutz, Poststraße 9.
2 Zimmer an kleine Familic
zu vermiethen. Kammmachergasse 15
2 schöne
durcheinandergeh., hell u. luftig, f. 10.4 p. M. zu verm.; auf Wunsch auch noch 1 Mansarde. Ehrenfeld, Elisenstr. 36
Ein evangelischer Bäcker und Conditor
ersucht seine Glaubensgenossen, um Abnahme von Brödchen oder sonstigen Backwaaren. Gefl. Fr.=Off. erbitte u. Nr. 879 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes 2 miethen
Speicherzimmer zu Gereonswall 2
von 3., Kinverhale von
alle Aenderungen werden übernommen. Mosse, Blumen, Federn, Spitzen und Bänder—.—
sehrsbillig. Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Kinnsteine, Niedermendiger, 80 24 lfd. Mtr., 1 F. br., billig zu verk. Ossendorf, Nippes, Bahnhofstr. 39.
Patent= Thürschließer (event. zum Alleinverkauf)
sind billig abzugeben.. Näheres unter 2 7774 durch Rud.
Ein schönes möbl. Zimmer,
1. Etage, 3 Fenster Front, billig zu vermiethen; daselbst auch 1 möolirtes Zimmer zu 12 K. zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Eine 3. Etage,
*)
4 Zimmer, Küche und großes Man sardenzimmer, ganz oder getheilt### vermiethen. Victoriastraße Nr. 30.
Köln.
Modes.
Junges Mädchen kann das Geschäft erlernen. B. Achtel, Martinstr. 5.
von Leinen u. Kleidern gründ lich erfahren, sucht Kund. in u außer d. Hause. Nippes, Elisabethstr. 23, 1. Et.
Für Damen.
Kostüme werden zu 6., Kostümröcke zu 4 A. schön angefertigt.
Eintrachtstraße 27, 1. Etage.
zu verkaufen oder gegen größeres Haus oder schöne Baustelle zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 762 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Eisschrank nebst Theke
mit Marmorplatte, gut erhalten, für Ochsenmetzgerei, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Kaiserbesuch.
Weiße Slipse u. Cravatten sehr billig Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Getragene Cravatten werden mit neuer Seide überzogen. Anfertigung von Schnall= u. seinen Militair-Cravatten sowie Colaren für geistliche Herren Cäcilienstraße 46 in Ehrenfeld.
à Fl. 0,70,
a Fl. 0,80.
Empfehle ganz besonders schönen
und reinen
Bowle=Wein
Rothwein
Ed. Heyden Wwe., Augustinerplatz 6.
Communionhüte,
Filzhütc, Strohhüte.
Fries=Bungarten
In Kalk, Buchheimerweg 8,
Unterhaus mit Thoreinfahrt, Neubau auf Jahre 1, 2, 3 Zimmer.
Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde
2c., zu
vermiethen.
Hübsch““, Zimmer
für 2 Herren mit voller Pension und Clavierbenutzung in besserm Hause.
Gertrudenstraße 20.
fries-Bungarten,
Eigelstein 25,## Mansardenzimmer billig in ver am Bahnübergang. 1# then. Gr. Telegraphen#raße 304

Seite 6.
61 durcheinandergehende Speicherzimmer zu vermiethen. Dreikönigenstraße 17
1. Etage, 2 Zimmer,
mit 1 Mansarde. Huhnsgasse 8.
P ehne Gensiofi
hause zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Ein möblirtes Zimmer an 1 oder Arbeiter billig zu vermiethen.
Mittelstraße 6.
1. Etage, 4 Zimmer,
then.
* 44 Ser
Hämergasse 13.
E
n ibolirtes Zimmer fur
Handwerter zu vermiethen.
Benesisstraße 26.
3. Etage zu vermiethen.
Weidengasse 14.
2 Zimmer, 2. Etage,
2 Zimmer, 3. Etage, an stille Leut zu vermiethen. Altermarkt 31.
Zweite Etage
Raumen, Milbenügung der Waschriich
und alle sonstigen Bequemlichkeiten per 15. Mai an ruhige Leute zu ver miethen.
Näheres Unterhaus daselbst.
Ein möbl. Zimmer vermieiher
Weyerstraße 15.
In einem Vororte Köln's ein
Unterhaus
nebst Hofraum, mit Thoreinfahrt, für Specerei=, Kartoffel= und KohlenHandlung, zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sindenthal, Unterhaus, 3 Räume
Tinbrnchur. an stille Leute zu
vermiethen. Klosterstraße 26.
Zu vermiethen Nähe Rudolphplatz a. Hahnenthor
2 bis 4 Zimmer, 1. Etage.
Näheres Ehrenstraße 43.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bobstraße 30.
I. und 2. Etage,
mit separatem Eingang,
sechs Zimmer, Küche, Mansarde, Spei cher, sofort zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 11.
Gereonswall 8,
am Eigelsteinerthor, 4 durcheinandergehende geräumige helle Zimmer 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten, eventuell mit großem Speicherzimmer,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113= Tonntack. 3. Mak 1891.
Schöne 2. Etage, enth. 4 Räume, mit allen Bequeml. billig zu verm.
Siebachstraße 71.
eS.
Erste
sechs schöne Räume, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Niehlerstraße 57.
Prop. Schlafstelle
Ein gut möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 Herren, mit Pension, zu vermiethen. Clavier zur Verfügung. Deutz, Karlstraße 48.
Aluft. schöne Mansardenz. an stille * Familie. Besch. Gr. Sandkaul 32.
Ladenlocal,
mit großem Keller, Ecke Große und Kleine Brinkgasse, zu vermiethen. Bescheid im Korbwaaren
Lranz Jos. Geyer.
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück zu 24 K zu vermiethen. Köln, Alte Wallgasse 16—18, 3. Etage.
Ein schön möbl. Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rudolphplatz 7: Abgeschlossene zweite Etage, vier große Zimmer mit Balcon, Küche, Mansarde, an ganz stille Familie.
Roonstraße 28: Abgeschlossene erste Etage, drei Zimmer, Küche, eine bis zwei Mansarden, zu 47—50 M
Mauritiuswall 94, dicht an der Schaafenstraße: Großes Ladenlocal mit beliebiger Wohnung von 50# an.
Gladbacherstraße 43: Haus mit großem Ladenlocal, ganz oder etagen weise, sehr billig.
Noonstraße 28, —5 Uhr.
Möblirtes Zimmer
an einen oder zwei Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Vier schöne luftige Zimmer,
auch getheilt„zu verm. Holzmarkt 77.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Vermischtes.
K
Kaiserbesuch!
Mehrere Fenster
zu vermiethen für
Marzellenstraße 21.
Wieth-Gesuche. Kaiserfest in Köln.
Vier Fenster III. Etage, unmittelbare Aussicht auf das Regierungs=Gebäude, Absteige=Quartier des Kaisers, für Montag=Abend und Dinstag=Vormittag zu vermiethen. J. Rings, Komödienstraße Nr. 64, Eingang Kattenbug.
3 Fenster
1. Etage für Dinstag=Morgen zu vermiethen. 113 Eigelstein 113.
Vier Fenster erster u zweiter Etage zu vermiethen. Schildergasse 95.
Aeltere Dame sucht 1. Etage,
2 freundliche Zimmer, St. Andreas, Kupfergasse oder Neustadt. Fr.=Off. u. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhans u. 1. Et.,
ca. 7 oder 8 Räume, zu miethen gesucht im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 bis 3 Näume
mit allen Bequemlichkeiten von alleinst. KA##AAF AX4.
Dame in sehr anständig. Hause dauernd#PIPI zu miethen gesucht. Preis 25—30 M. seeleeserse
Franco=Offerten Rheingasse 28.
3
rautpaar s. sof. 2 einf. möbl. Zimmer, 9Nähe Maria=Ablaßplatz, Preis 12 bis 15 Mark. Off. hauptpostl. unt. J. K. 13.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Mrs. Lenoir(geb. Engländerin), Schildergasse 55A,
wünscht noch einige Damen einzeln oder zusammen in der englischen Sprache zu unterrichten.
Schnellste Erlern. der Conversat.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. nksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Clavier=Unterricht
vird von einer Lehrerin ertheilt, pro Stunde 1 M. Fr.-Off. unter A 226
5 Fenster mit Balcon 1. Etage, schönster Punkt, Aussicht nach der Neustadt, Hahnenthor, Hahnenstraße und Pfeilstraße sowie Unterhaus und 2. Etage, Pfeilstraße, zu vermiethen. Näheres Pfeilstraße 3.
Kaiserfest.
Fenster zu vermiethen. Eigelstein 22
kaiserfest. Feuster zu vertheu. Eigelstein 107.
Kaiserbesuch. Feuster zu vermieth. Eigelstein 12., 1. Et.
Taubenmarkt.
Sachsenhausen 26.
Gesellschaften, Vereine. Kegelbahn, hübscher Saal,
noch einige Abende frei.
Restaurant Jägerhof,
Mühlenbach 4.
Französisch.
Schnelle und gründl. Erlernung,
#angers Handels-Corresp
und Conversation.
M. Lenoir, professeur,
Schildergasse 55A.
Ner, gibt einem jungen Manne französischen Unterricht, eine stunde Sonntags o. Freitag=Abends? Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr.
Capitalien
Capitalien
Köln.
Justizrath Goecke, Notar.
(Erste Etage, mit Wasserleitung und
O' Abfluß, drei bis fünf Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Besagtes Haus ist in Nippes gelegen, mit Gar ten und Bleiche versehen, und würde vom Miether nur mit dem Eigen thümer bewohnt werden.
Fr.=Offerten unter B40 an die nahmestelle von H. Modemann, Eisenbahnstraße 57.
00 M. 2 zur
2U. Hyp. für jetzt oder szuthun. Anträge mit Re tourmarke frco. zu richten u. N2912 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
—10,000 z.
als erste Hypothek vom Selbstdarleiher
die Geschäftshe sbr. Br.“
Mittag= und Abend=Essen,
sehr gut, von 35 Pfg. an und höher, in und außer dem Hause.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
Hohepfortt.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 27, a. d. Schilderg.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität: Solide, bequem u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Logis mit Beköstigung,
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Gricchenmarkt 11.
Mädchen
außer Dienst finden gutes, billiges Logis und sehr gute Stellen.
Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Zu den Kaisertagen.
Für Decoration in frischen und künstlichen Blumen empfiehlt sich unter Garantie geschmackvoller Ausführung und bei billigster Berechnung E. Olcynsti,
Kunst= und Handelsgärtner,
22 Mittelstraße 2.
Zwei ordeutliche Leute
finden billig Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Damen= und HerrenKleider
werden schön und billig unzertrennt gereinigt und gefärbt.
W.Werkes,Alrichgasse 30.
Bestellung per Postkarte pünktlichst
abgeholt.
Locales.
Kaiserfest. Gestern ist die Nachricht eingetroffen, wonach Hr. Minister v. Bötticher an den Kaiser=Festlichkeiten am Rhein nicht theilnehmen wird.— Der Kaiser wird, dem Vernehmen nach, DinstagMorgen gegen 8 Uhr zu Wagen bis zum Kölner Sportplatz fahren und von dort mit Gefolge zur Mülheimer Haide reiten.— dem kleinen Empfang bei Ankunft des Kaisers auf dem Hauptbahnhof sind von der Stadt außer dem Hrn. Oberbürgermeister die beiden Beigeordneten Herren Justizrath Jansen und Thewalt, sowie ver Stadtverordnete, wovon zwei vom Gürzenich=Comité, die Herren Michels und Rob. Heuser, und zwei vom Fest=Comité, die Herren Loosen und Rehe, ausersehen.— Ein an der Mittelstraße wohnender Geschäftsmann beabsichtigt, die Miethsgelder für vermiethete Fenster beim Vorbeipassiren Sr. Majestät zum Theil dem hiesigen Knaben=Asyl zukommen zu lassen. Möge dieser Edelsinn auch anderwärts reiche Nachahmung sinden. Auch dürfte man der armen Erst=Communicanten sich erinnern.
8 Kaiserfest. Am Freitag=Abend von—7 Uhr nahm eine Abtheilung des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40, welche bei Ankunft des Kaisers die Ehren=Compagnie bilden wird, Probe=Aufstellung auf dem Perron des Hauptbahnhofes, wobei auch die Reaimentsmusik aufspielte.— Gestern Mittag wurde eine über 20 Fuß hohe Germania=Figur vor dem Regierungs=Gebäude aufgestellt. Eine zweite, über acht Fuß hohe Germania ist an einer Wirthschaft an Unter ##ruchennen angebracht. Dieselbe wird am Montag=Abend von über 1200 Gasflämmchen erleuchtet werden.
8 Durchführung der Maximinenstraße. In der Mittheilung über die betr. Verhandlungen in Nr. 115 des Kölner Local=Anzeiger vom 30. v. M. wird angegeben, daß die Eisenbahn=Verwaltung von der Stadt die unentgeltliche Abtretung der von den anzukaufenden Privathäusern übrig bleiben den kleinen Dreiecke verlangt habe. Diese Angabe ist nicht zutreffend. Die Eisenbahn=Verwaltung hat vielmehr vorgeschlagen, daß dem Fiscus die fraglichen Flächen demnächst im Wege des Tausches gegen das fiscalische Grundstück übertragen und nur für die Mehrfläche des letztern der von der Stadt als annehmbar bezeichnete Preis gezahlt werden solle.
X Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Refexendare Aldenhoven, Dr. Kautz und Heintzmann im Bezirk
4 Jubiläum. Fünfundzwanzig Jahre ist Herr Wilh. Botz in der verantwortungsvollen Stellung als Lademeister an der Güterstation Gereon thätig gewesen. Seine Collegen und Freunde wollen den Ehren# Jubilars heute Abend 8 Uhr im Fränkischen Hofe festlich
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein zählt, wie der Vorsitzende, Hr. Scholz, in der jüngsten Vereins=Versammlung mittheilte, gegenwärtig annähernd 600 Mitglieder. In der erwähnten Versammlung hielt Hr. Justizrath Bulich einen sehr anregenden, gemeinfaßlichen Vortrag über die neue Grundbuch=Ordnung. Der Redner schilderte die Unsicherheit bezüglich des Real=Credits, welche das französische Recht in der Rheinprovinz herbeigeführt habe. Dieselbe sei zwar seit 1885 durch mehrere auf die Neuregelung vorbereitende Gesetze eingeschränkt, aber erst durch die Grundbuch=Ordnung vollkommen beseitigt worden. Wer nunmehr als Eigenthümer aufgeführt ist, ist unangreifbar, selbst wenn der Titel, auf den er eingetragen ist, mangelhaft ware. Dingliche Rechte, die nicht in dem Grundbuche verzeichnet sind, sind für gutgläubige dritte Personen(etwa Käufer) nicht vorhanden. Jetzt läßt sich stets mit voller Sicherheit feststellen, nicht nur,
igenthumer eines Hauses oder Grundstückes ist, sondern auch,
welche Hypotheken auf demselben lasten und in welchem Range letztere stehen. Für jeden Eigenthümer an Grund und Boden wird ein Grundbuch angelegt, in welchem die Besitz=Objecte, wenn mehrere vorhanden, einzeln aufgeführt und genau gekennzeichnet sind. In der bei Anlegung des Grundbuches in den einzelnen Bezirken berannt zu machenden Ausschluß=Frist sollte jeder Hypothekargläubiger sich vergewissern, ob seine Hypothek auf das betreffende Haus oder Grundstück wirklich angemeldet ist. Den Eigenthümern gegenüber kann man zwar auch nach dieser Zeit noch sein Recht geltend machen; aber wenn das Grundstück in dritte Hände kommt, geht der Hypothekargläubiger auch mit der besten Hypothek seines Rechtes verlustig, falls diese nicht in dem Grundbuch eingetragen ist. Der über die Eintragung ausgestellte Hypothekenschein kann beim Grundbuchrichter jederzeit, auch ohne Mitwissen des Schuldners, cedirt werden. Dies bedeutet eine große Erleichterung des commerciellen Verkehrs, und das Hypothekenwesen wird jedenfalls erheblich gefördert. Eine große Aenderung wird die Grundbuch=Ordnung im Subhastationsverfahren herbeiführen; denn von jetzt ab kann bei einer Subhastation, die vielleicht von en m erst an zehnter Stelle stehenden Gläubiger beantragt ist, das Besitzthum nicht losgeschlagen werden, wenn die vorher gehenden Gläubiger nicht gedeckt sind. Ferner macht jetzt nicht mehr der Gläubiger das Erstgebot, sondern der Richter, und zwar darf das Mindestgebot nie geringer sein als die Höhe der Hypotheken, die vorher gehen. Wenn dieses Mindestgebot nicht erreicht wird, geht die Subhastation zurück
Kosten des Antragstellers. Der Käufer muß, was er über das Mindestgebot bietet, sofort, den Rest innerhalb 14 Tagen beim Richter bezahlen. Die vorangehenden Hypotheken können aber auch, wenn die Gläubiger damit einverstanden sind, auf dem Grundstück zu Lasten des neuen Eigenthümers stehen bleiben, was alsdann in dem Grundbuch vermerkt wird. Vielleicht hat diese Einrichtung auch einen Nachtheil, indem es jetzt schwer halten wird, dritte Hypotheken zu erhalten; denn wer etwa auf ein Haus eine dritte Hypothek gegeben hat, muß, wenn er dieses subhastiren lassen will, in der Lage sein, die vorangehenden Hypothekargläubiger auszuzahlen. Die Versammlung dankte dem Redner für den belehrenden Vortrag durch lebhaften Beifall. Hr. Karl Vier verbreitete sich über die neue Kehr=Ordnung und suchte ziffermäßig darzuthun, daß die Kosten der städtischen Straßenreinigung, welche wiederum vorwiegend den Hausbesitzern zur Last fallen, unverhältnißmäßig hoch seien.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Therese Gardy, Köln, Eintrachtstraße 10 12.
Hch. Göddertz, Köln, Severinstraße 189.
Georg Hambloch, Köln, Gr. Neugasse 28.
Wittwe Schreiber, Köln=Ehrenfeld, Wahlenstraße 11. Stotzheim, Köln=Nippes, Blumenstraße 10.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zutellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all
wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes. Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Päthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 39 Pfg, monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
Franig.3d Seie Pahmpgent ee 0 in unserer=Geschäftstelle, Marzellen

Zölner Local-Anzeiger Nr. 118 8 Sonntag, 3. Mai 1391
ESC
becinische ui. a Julius Jonas, Köln,
12 Hohestrasse 12, nahe der Hohepforte.
Grusten öpeeial-Geschüft Deutschlang e uir
Détail-Verkauf zu Fabrikpreisen.
Tafelberde, sehr solide u. elegaut, mit Messingstange, unt. Garantie für vorzügl. Brennen, 20 Mark.
er
1
□
□#
Pesese
8
T87
* 6
4-7
gc
BadeWannen,
Re echece f
8
PetroleumKocher
und Gasöfen
in vorzüglicher Beschaffenheit, völlig
gefahr= und geruchlos brennend, in allen Sorten zu den biligsten Preisen.
83
Patent-Fleischhackmaschine
nach verbessertem americanischem System,
mit selbstregulirender Schneidevorrichtung. Nr. 1, hackt ca. 1 Pfd. p. Minute,
zu 5 Mark 50 Pfg.
Vorliegende Maschine ist nach denselben bewährten Principien coustruirt, wie die bekannten americanischen Nachinen. Sie hat vor diefer Art Maschi,en jee. großen Vortheil, daß die Schneidevortichtung sich, seipzzthätig regulirt und nicht eingestellt zu werden braucht.
4
für Kinder und Erwachsene, auts schwerstem Zink, mit extra Holzboden, von
M. 5,50.
—
2
60 12
920
BM
eshe
Sld eh
Seilis i131
„CLTT
I
Unsererühmlichst bewährten
6
*
84
Apparate,
Wandwaschgefäße mit Untersatz a 3 M. 75 Pfg.
nach Prof. Dr.
vueln 3 M.
in bekannt ausge.„„„
zeichnet. Beschaffenheit M. 6, 50compl.
25
Prima schwere ffein polirte
3

eite B.
Voln
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft
Vei Anpesenheit Sr. Masestät des Kaisera un.—
der Straßenbahnbetrieb folgendermaßen geänder.
Duerbahn gußer Veried gesest; besgteichen die 3“ zu— P. 6 wicd die
Unter Sachenhausen; die Mogen ax Spar. 21.Llindschl Altermarkt= dommarkt; die Haltestelle der Wagen der Stroche au ie: Lint,(hren bis
platz nach dem Trankgassenthor gerleat: die Ersreu I. Soitd von gens nur bis zum Dom und von 1 nz. Eereneider Wagen sahren Nordie Bayenthaler Wagen nur bis zum Maidmars. go bis um Römerthurm;
Von 3 Uhr Abends an wied der Betrieb auf den Aud“ 71:
Dinstag den 5. Mai 1891: Der Retruh Ringstraßenbahn und der Strecke Dom=Zoglagischer geuuddohn, Auerdahn,
eingestellt und so bald als möglich Nachmitterdens
Ehrenfelder Wagen fahren bis Römerthurm:ad u.7.au genommenz die platz, die Bapenthaler bis Waidmarkt. d: Magg,. Ator., dis Friesenund Lindenthal bis Nachenerstraße, die der Strech, I, Strece Müngerdorf
zur Weiche am alten Bischofsweg. stein nur bis
ere den Außenlinien wird der Dienst nach Bedürfniß und Möglichkeit
Abonnement.
Weinhandlung,
Restauration,
empfieslihregaturreinenWeine,
Mosel= u. Rbeinweine v. 99 Pfe.
an die Flasche, Rothwein 80 Pfg. bis zu den feinsten Sorten
„. Pheise für jeden Kalender-Monat:
* 8. Sishem 2 Tag für or. 12 Kllo- ½ Block Eia
.—„.: 1: 54
: Geschäfts-Verlegung.
Ale dem Heritzge, ae vrlege ich en. 1
Uhren- und Goldwaaren-Geschäft 1
von v Breitestraße 21—— nach9
Kosengasse 19.
Al. olph Bourel, Gold= u. Sülber-Arbeiter.!
"<space> N B.<space> R e p a r a t u r e n<space> a n<space> U h r e n,<space> G o l d-<space> u n d<space> S i l b e r- S a c h e n V<space> „ werden prompt und billigst besorgt.0
Zum Schlusse der Saison!
Um mit der 1800er Ennt= in—.*
Um mit der 1890er Ernte zu räumen,
verkaufe ich vom 1. Mai ab,
so weit der Vorrath reicht, sämmtliche
Gemüse-Conserven
(Erbsen, Bohnen und Spargel)
zum Einkaufspreis.
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche Im 0 fünften Monat kostenfrei. 9
„ täglich 1000 Centner Krystalleis
D den Pestellseheinee Hesienun e. ungn Kern gebracht, Ait der Bitte, diech gütget des anbängen.
* die Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle Köln
* von Gottfr. Linde.“
„ Koln a. Rh., im April 1891.
* Ecke Perlengraben— Gr. Spitzengasse.
Bestellschein. 2
X Ich abonnire hiermit für die Monate
: We gmgegn seter. Sche
„„„ 0„„„„„
Handschuhe und Cravatten
empfiehlt in großer Auswahl
J. Chr. Sturmir,
95 Schildergasse 95.
Fr. Decker, Höhle 2A. Sgxrigrecher
Nr. 909.
Name:
L
Wohnung:
Haut- und Unterleibsleiden.
### Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13
Nähe Reichshallen-Theater.
Handschuh=Fabricant,
in, Hohestraße 45,
empfiehlt sein Lager GlacéHandschuhe, nur eigenes Fabricat, zu billigen, aber festen Preisen.
Aufertigung nach Maß.
.
a Zur heil. Communion:
Mullkleider von K. 6 an Mull per Meter von 50 Pfg. an weiße Unterröcke von 1,05 an weiße Strümpfe von 55 Pfg an. Corsetten von 75 Pfg. an Schleisenband, Schleier, Kränze 2c. äußerst billig und große Auswahl.
J. Bungard-Court,
Severinstraße 96.
∆
Erdbeer=Snrun für Vowie u. Li.
Se 9%4 4% monade, Fl. 2
Johannisbeer=Syrup, Flasche 2# Syudeer=Syrup, Flasche K.50 Scharrenbroich, Eigelstein 8“
Cheuere Eltern der glücklichen Erstcommunicanten!
„Euern Kindern soll die größte Gnade zu Theil werden: ihr Heir und Gott wilt zu., 1, vale bei ihnen einkehren Für Euch, l. Eltern, gibt es nunmehr ur einen Wunsch und ein Gebet: „Möchten doch unsere Kinder sich würdig vorbereiten auf den großen Tag, möchten sie die Communiongnade bis zum Tode bewahren!" Damit
dieser Wunsch sich erfüllt, so sendet mir durch die Hände Eueredie Hande Euerer hochbegna deten Kinder einen Baustein zum Kirchenbau in der armen Missionsgemeinde Apolda. Helfet mir, dem göttlichen Heiland, der so ärmlich
unter uns wohnt, in der großen Fabrik eine würdige Wohnung zu er
#<space> s e y r<space> s c h ö n e<space> E r i n n e r u n g<space> a n<space> d e n<space> B e s u c h<space>
Sr. Majestät Kaiser Wilhelm’s II
iun den Rheinleigen, ertäit seoder Käuser, eines Loses gratist
et. S. aua brietigen Bestelungen wicd dieselbe beigefigt—““““.
Imbau=peld=Toose, p. Loos 3 M.“. Loos.60 M
(.000 M. Ziehung am 16. Juni er.##- 20 1100 an
Geldgewinne K 75010, 3000g, 1000, 502 Ji 20g, 16 eun 100 ga ei ed Mt.
1000 zu 20, zusammen 5436 Geldaemmtss2 2222.# Ju- 900, 100 zu 100. 200 zu 50,
Große Schneidemühler Pferde=Lotterie, vr 2006.4.
Weimar=Loose a 1., 11 Loose 10., Ziehung 15. bis 15. Juni.
Berliner Ausstellungs-Loose à 1M., 11 Loose 10M. Saugeis. bis
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Koln. Unter kertenhennen., Franke&amp; Cie, Düsseldorf, Königsallee 26
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber
sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
In„Packeten zu 10 u. 20 Pfa :„ Blechdosen„10.25
Verkaufsstellen Köln a. Ry.:
Altermarkt 52, F. W. Eiger Apostelnstr. 27, Bert. Claren.
„„L. Hugo Bauer. Breitestr. 169, Gerstner&amp; Enes.
„ 21. J. P. Schlömer.
46, Fr. Biermanns. Ehrenstr. 70, Gottfr. Mertznich Gereonstraße 55, Hecker&amp; Loevensich. Hohepforte 9A, Zeinr. Becker&amp; punnenrücken 50. J. P. Basten Lomödienstr. 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen.
Mogerir. 1A, Fr. Inhoff. Nathiasst. 1, Bastian&amp; Co.
Poststr. 28, Carl Schroeder.
30, J. G. Schnickel Söhne.
Nachf. L. Leven. Schildergasse 43/45, M. Hamecher.
.22, H. M. Ischeyge.
Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
stadt Gureige Wöhnung
richten. Es betet täglich für Euch die dankbare Missionsgemeinde und Dr Fischer, Missionar, Apolda(Thüringen).
###en#erden am sichersten #rch. Postanweisung oder eingeschriebenen Brief übermittelt.)
Vogelkäfige,
* Der sgeren will, bestelle
Holfl. Hofl. Käse a Ctr. KK 24.— Holfl. Limd.
Nase 4 Ctr.K23.
Hofstl. Edamer Käle 4 Ctr. KK 30
vom kleinsten bis zum größten Heckkäsig, zu Fabrikpreisen. Prima Vogelfutter. Singfutter für Kanarienvögel. Präparirter Vogelsand. Alle Nest=Utensilien 2c Futter für Drosseln, Staare, Nachtigallen 2c.
An die Hausfrauen.
Petroleum=Kochapparate Fabrik
Inhoffen's
Vietoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten frisch eingetroffen bei Jean Fritz, Breitestraße.
D Feig. Breilestraßr.
ab
„hier gegen Nachnad meempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfl.-provepostcolli.K.40 und .30 und K 4
- portofrei
10 Pfg.=Bibliothek
Blaubach 16A.
2 Unübextroffen, in Feinheit, 80 5 Kraft und Aroma ist84
8 Inhosfen's###
# Victoria=Melange.
., Packete à I. Pfd. Kn
Preise 88, 90, 95 u. 100 Pfg. 4
Franz Biermanns, H
Breitestrasse 46. G
BC NCNC NCACNCRCENEN den Külnter Laeailsbrne.
Wegen Sterbefalls
gelangen theilungshalber die noch vorhandenen Waaren zu
#ite Lectult, fur Jedermann.
ederverkaufern Rabatt.
Goldsische in allen Größen
von 15 Pfg. an.
Voß,
Hoflieferant,
59.
H. F. PELTZ,
Düsseldorf.
Casernenstr. 5 und Wallstr. 35,
Die beste Bezugs doch wohl da, wo de
gerixro., sondern auch erfüllt werden kann. M Rundbrenner=Apparate als alles übertroffen und allttt verurtheilend angepriesen werden, haben meine Annarat wdeter Fabricanten
artige Neuerungen überdauert, und sind Faukarger Pertid dieite derStadt seit vielen Jahren in Gebrauch und sind sehr befiakt 9“ Runddrenner=Apparate fabrieire ich nicht da erkar.2. geworden. selben die bitze zu sehr auf den Mittelmunie; da erschrungsmäsig bei denund Kochgesc irre verbrennen, während rundum die Hite auch ist die Docht=Erneuerung zu complietrt wiettz haben eme Sicherheitsogrichtung, Schmutz= und Wasler=Abt arn schwere und breite Dochte, daher höchste Heifähigbeit
sede gewünschte Langjährige Garantieleistor
u m edeen Kochbuch zu jedem Apvarat gratis
prompt und billigst übernommen abgebalt#########benen System werden
Zur Empfehlung.
Für die prompte und zufrieRegulirung eines kürzlich gehabten Pferdeschadens spreche ich der Sächsischen Viehversicherungs=Bank in Dresden meine vollste Anerkennung aus.
Köln=Deutz, 24. April 1891.
Jacob Müller,
Ockonom.
Zu Versicherungs=Abschlüsse
bei
empfiehlt sein vergrößertes Lager in feuerfesten und diebessichern
Joseph Passavanti. Waig ungd, Kallieraph,
Portraits in Kreidezeichnung.: Komobienstraße 51, Köln.
für alle Thiergattungen— festen, billigen Prämie (ohne jeden Nach= oder Zu schuß) empfehlen sich als Ver treter der Sächsischen Vieh=Ver sicherungs=Bank in Dresden
6 Llivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
feuerfesten und diebessichern
Geldschränken
nach den allerneuesten Systemen. Auch sind mehrere, aus einer Fallitmasse herrührend, billig abzugeben. Preise und Zeichnungen gratis.
Portraits in Kreidezeichnung., Diplome, Adressen 2c. Preisliste gratis und franco.
2c.
Joh. Jos. Franzen,
Braunkohlen-Brikets. 28
P heehrnte ssenp—..ff..„—
K g: vie nyg vorgandenen Waaren zu
effectiven Einkaufspreisen
: Glas=, Krystall= und Poriellanmagren
Haus= und Küchengerae, Complete Küchen=Einrichtunger
Jacob Marcan.
Köln, Schildergasse 84A.
ers vortheilhaft für Wirthe: 32 Liter Miern
Besonders vortheilhaft für Wirthe: 3/3. Siter a
er Stack 10 24:: Vortiensschüsseln, echt Porzes= 35 Pfg
Englische Biscuits
in ca. 40 Sorten, stets frisch,
glacirte
Toistresper Prinzet Mandeln,
Musc.=Datteln, Smyrna=Feigen,
Blutorangen
empfehlen bestens
Wirz&amp; Schlösser.
Columbastraße 6 u. 8.
Wir beehren uns, mitzutheilen, daß uns
die Vertretung des Braunkohlen=Bergwerks
Kendenich u. Francisca in Hermülheim
vio häeiecher C. Kersten sührn, woertragen wrden i.
1000 Stück franco Haus Mark 5,
großere Quantitäten billiger.
Loosen&amp; Huppertz,
Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4.
Fernsprecher 1532.
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11.
Steffer und Hiller in Ehrenfeld. Wellenstein in Deutz.
Kommer in Höhenhaus. Stemmler und Kremer in Nippes. J. Sauer in Rodenkirchen.
M. Junker in Groven.
Thätige Agenten .ven in Jedem,
auch dem kleinsten Orte von
angeen..
Cylinderhüte in groß. Auswahl.
Billiger wie jedes Detailgeschäft
Hutfabrik Zion.
40 Apostelnstraße 40.

3. Mai
Seite 9.
uhe und
n
Auswahl
I
RAR
IE
Rech etc., llber lich und
kend
Glanz.
10 u. 20 Pfg 0.25„
i. Rh.: gen.
iren.
uer.
* Enes.
ömer
anns.
itznich
beven'ich.
hasten.
merich
tthausen.
hoff.
Co.
r
11 Söhne.
amecher.
er.
s
tr. 68.
zufrie: eines chadens Viehdresden ig aus. 891.
ler,
hlüssen u bei eämien r Zus Ver=Veren
zen,
R
nfeld.
Nippes.
zenten dem, e von gern
vahl.
Unter Käster 4, 6, 9.
Zur ersten heiligen Communion
empfehlen wir in reicher Auswahl:
fertige Kleider u. Costumes in Cachemires, Mull, Spitzen und Mullfeston. Schleier, Kränze, Bänder, Röcke, Hosen&amp; C.
Sämmtliche Neuheiten in schwarz und couleurten
Kleiderstoffen.
Fertige Costumes in allen Farben.
* Antertigung nach Maass im eigenen Atelier unter Garantie des Gutsitzens.
Billige, aber streng feste Preise.
Bestellungen erbitten wir uns im Interesse rechtzeitiger Lieferung möglichst bald.
Bestellungen erbitten wir uns im Atetee.. 0
Geschwister Neuss. Unter Käster 4. 6, 9.
saft.
3 Ausstellung für Länder= und Völkerkunde. Die Nachfrage nach den Dauerkarten ist, wie uns die Leitung mittheilt, so bedeutend, daß die Ausgabe derselben bis zum 15. Mai verlängert worden ist. Der größte Theil der Ausstellungs=Gegenstände aus fernen Ländern ist nunmehr eingetroffen, und die Arbeiten in den Ausstellungs=Hallen sind so weit vorgeschritten, daß die Eröffnung am festgesetzten Tage betimmt erfolgen wird. Es betheiligen sich u. A. die Reisenden Professor Dr. W. Joest, Dr. E. Selor, Dr. P. Ehrenreich, Kühn, besonders aber Dr. Kräusel mit seiner etwa 600 Nummern zählenden Sammlung aus den deutschen Schutzgebieten. Interessant dürfte die Mittheilung sein, daß vier Prinzen, Söhne von Häuptlingen aus unserm Schutzgebiete Togo, während der ganzen Dauer der Ausstellung anwesend sein werden Dieselben erhalten Morgens Unterricht und werden sich in den Nachmittagsstunden den Geschäften der Ausstellung widmen. Von den bereits früher erwähnten lebensgroßen Gruppen von Völkertypen mit den entsprechenden Thieren, Waffen und Geräthen sind fertiggestellt: ein Neu=Guinea=Dorf. eine Scene aus Forschungsreisen in Africa, eine Tigerjagd mit Elephanten; andere Gruppen sind der Vollendung nahe. Hr. Capitain Jacobsen, Ethnologe am königlichen Museum für Völkerkunde in Berlin, hat seit einigen Tagen persönlich die Leitung der
I Hausschmuck. Eines der hervortagendsten Bildwerke, weiche
uns an Profanbauten aus dem Mittelalter überkommen sind, in in diesen Tagen wieder aufgestellt worden, freilich nur u. einer genauen Abbildung des alten, durch den Zahn der Zeit zerstörten Originals.
Es ist dies das Standbild der Gottesmutter an dem Etzweiler'schen Hause(bewohnt von Franz Sauer), an der Ecke von Unter Taschenmacher und Am Hof, welches dieser Tage vollendet wurde. Den interessantesten Theil der Gruppe bildet der vier Meter hohe steinerne Baldachin in spätgothischen Formen, der eine überaus reiche und in so fern eigenartige Ausbildung zeigt, als er auf eine nicht rechtwinkelige Ecke entworfen ist. Die Muttergottes entstammt auch der spätgothischen Zeit, während sie eine Renaissance=Krone trägt. Das jetzt wieder aufgebaute Werk entstammt der Werkstätte des Bildhauers Degen, hier,
der damit wieder ein Zeugniß abgelegt hat, daß er es versteht, Werke der alten Zeit in genauer Nachbildung der Gegenwart wieder vorzuführen. Zu wünschen wäre es, daß die Originale des Standbildes sowohl als des Baldachins unserm städtischen Museum zum
Vergnügungssteuer. In der jüngsten Vereinz=Versammlung des Deutschen freisinnigen Vereins stand das bekannte ArmenabgabenRegulativ der Stadt Köln zur Erörterung, welche mit der einstimmigen Annahme folgender Resolution an das Oberbürgermeister=Amt schloß:„Im Anschluß an die vielen und andauernden Bestrebungen der Wirthe und der sonst dabei interessirten Gewerbetreibenden der Stadt Köln auf Aufhebung des Armenabgaben=Regulativs vom 14. März 1890 spricht die am 23. April 1891 tagende Vereins=Versammlung des Deutschen freisinnigen Vereins sich entschieden gegen die besondere Besteuerung und Schädigung einzelner Klassen von Gewerbetreibenden in Form von sogen. Armenabgaben für öffentliche Lustbarkeiten aus; sie gibt zugleich ihrem Bedauern Ausdruck über die nach staatlichem Vorbilde in der hiesigen Gemeinde=Verwaltung mehr und mehr hervortretende Tendenz der äußersten Anspannung der Steuerträfte, ohne daß solche in der Finanzlage der Stadt Köln eine ausceichende Begründung findet. Indem wir Ew. Hochwohlgeboren hiervon Kenntniß geben, können wir nur noch den daß das in Rede stehende, mit nur zwei Stimmen Mehrheit s. Z. zur Annahme gelangte Regulativ baldmöglichst mit dem Antrage auf Aufbebung auf die Tagesordnung der Stadtvexordneten= Versammlung gesetzt werde. Wir sind überzeugt, daß heute ein solcher Antrag nicht allein die weit überwiegende Mehrheit der Versammlung finden, sondern vornehmlich auch dazu dienen würde, die durch manche jüngste Maßnahmen der städtischen Verwaltung tief erbitterten Gemüther großer Kreise der städtischen Bevölkerung einigermaßen zu beruhigen
Feuer. Bei Gelegenheit einer Beleuchtungsprobe mit elektrischem Licht an einem Hause an der Schildergasse gerieth am Freitag die die Hausfronte zierende Decoration, Guirlanden= und Fahnen=Schmuck, in Brand und wurde theilweise vernichtet. Glücklicherweise hatte der Vorfall keine übeln Folgen für die mit der Ausschmückung beschäftigten
P##ebstähle. Zu einer Frau, welche sich die Schaufenfter eines Geschäftes am Altermarkt besah, gesellte sich ein etwa zehnjähriges Mädchen, welches sich dicht neben die Frau stellte und auch mit derselben sprach. Als die Frau später Einkäufe machen wollte, gewahrte sie, daß ihr Portemonnaie mit etwa 15 Mark aus der Kleidertasche verschwunden war.— Ferner wurden gestohlen: einem an der Salzgasse wohnenden Zapfjungen verschiedene Wäsche= und Kleidungsstücke, einem Maler aus einem Hause an der Breitestraße ein brauner Winterüberzieher und einem an der Alexianerstraße wohnenden Wirth
E An der Elementar=Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt hat
am Montag der Unterricht wieder begonnen. Die Zahl der Anmeldungen zur Aufnahme betrug 86. Nachdem der Vorsteher. Dr. Blumberger, viele zurückgewiesen, waren zur Prüfung noch 65 erschienen, von denen nur 30 aufgenommen worden sind. Da bis jetzt noch jeden Tag vergebliche Aufragen zur nachträglicher Aufnahme einlaufen, so dürften diese Zeilen die Nutzlosigkeit solcher Versuche darthun.
V In dem Volks=Speise= und Kassee=Haus des Kölner Vereins für Volkswohl wurden in dem 10
21 Februar bis 18. April), welche zusammen 45 Betriebstage hatten, verabreicht: 14.220 Tassen Kafse, 2683 Tassen Chocolade, 11.500 Glas Bier, 6675 Schnittchen Schinken 10,655 Brödchen mit und ohne Butter seit dem 21. März) 1929 gekochte Eier, 2023 Cigarren 1. und 3106 Cigarren II. Qualität, 5782 vollständige Mittagessen. außerdem Mittags 3318 Portionen Fleisch und Gemüse, 3884 Portionen Suppe, 8238 Portionen kleines und 998 vollständiges Abendessen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 2. Ab.=Vorst. Der Bettelstudent. Anfang 6 Uhr. Ende 8½ Uhr. Palmatica. Gräfin NoGebei= u. Gesangbücher
Communion-Karten und Rosenkränze
sowie große Auswahl in passenden Communion=Geschenken empfiehlt
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Weyerstrasse 62.
Ohne große Anpreisungen beste, billige
Schuhwaaren.
J. H. Schmitz, Weyerstraße 62.
Strohhüte,
Matrosenhüte für Knaben und Männer Mädchenhüte, Strohkappen
Gartenhüte,
50
Pfg. Bazar. 50
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Pig.
D
von 18 Mark an,
franz. Woll=Matratzen in jeder Größe vorräthig
in der Betiwaaren=Handlung von„...„
Indische Pflanzendann=(Gesundheits)Matratzen
nan 1n Marf an.
F. Mellmann. Unter Goldschmied 13.
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Kiffmn. Watchaften der Oebensmittelbranche.
TRADE MARK
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F' à K. 4,— per Pfund.
Gesundheit A. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Behagen
A. Brandt’s allein echte Schweizerpillen
rasch wirkend, ohne den W je4 Gr., Cocablätterertrac
Organismuszuschwächen.G ½ Gr., Sandelholzöl„
reinigen das Blut, erhöhen gun Tropfen, Faulbaumrinden
die Verdauung, geber. xtract u. medic. Seife de
Kraft und Stoff. Bestand Wfdez###fen 1 Ci. Pillen 13/100 Gr.
theile: Cascararindenektr. Hauptdepot:
wir Aloen Enziannniver Anotheke. Köln.
100
Paradieskam geschenkweise in den letzten Tagen hinzu. Sodann wurde ein flaudrisches Feuster des siebenzehnten Jahrhunderts mit vielen E aufgestellt an dem besondere Vorrichtungen das gesonderte Abschließen bzw. Einlassen des Lichtes durch jede Scheibe ermöglichen.
richtung erklärt die eigenthümlichen Lichtwirkungen auf den Bildern der holländischen Maler. Eine Sammlung feiner Metallbeschläge, Kupfermodelle und Aehnliches haben gleichfalls zeitweilig Aufstellung
: Dher Kölner Ruder=Verein von 1877 beabsichtigt, sich in besonderer Weise an den Begrüßungen des Kaisers zu betheiligen. Das in der Mitte der äußern Rheinau liegende Boothaus wird einen reichen Schmuck von Flaggen, Wimpeln, Wappen und die activen Mitglieder werden in ihren schmucken Ruder=Kostümen an dem Boothaus bei der Rheinfahrt Sr. Majestät Aufstellung nehmen und von dort aus den Kaiser als den Protector des deutschen Rudersports mit Ruder=Ruf begrüßen. Der Verein macht in diesem Jahr bedeutende Anstrengungen, den Rudersport in Köln zu heben. Er beabsichtigt u. a. die Beschickung der Ruder=Regatten in Ems, Frankfurt, Mannheim, Mainz und Hamm.
„<space> D a s<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> t r a f<space> d i e s e r<space> T a g e<space> e i n e<space> i n t e r e s s a n t e<space> E n t s c h e i <space> dung. Der Hund des Hru. N. zu Lindenthal war wiederholt in den Garten des Kaufmannes Paul Backes daselbst gelaufen und hatte die Beete vernnreinigt und zerkratzt. Schließlich schoß B. den Hund nieder. Die Geschosse waren dem Thiere, dessen Werth auf 500 M. angegeben wurde, durch den Körper gedrungen, worauf es sofort verendete. B war nun der Sachbeschädigung beschuldigt. Der Herr Staatsanwalt beantragte, Milde walten zu lassen und die Strafe auf 5 M. Geldbuße zu bemessen. Der Vertheidiger des Angeklagten, Hr. Rechtsanwalt Jüssen, beantragte Freisprechueng, indem er u. a. bemerkte, das Schöffengericht habe in einer frühern Strafsache einen Mann, der eine Katze todtgeschossen, weil sie ihm Tauben gestohlen, freigesprochen, und die Strafkammer habe als Revisions=Instanz das Urtheil des Schöffengerichts bestätigt. Das Urtheil lautete auch im vorliegenden Falle freisprechend, weil B. nicht das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gehabt habe.— Der Schüler Berswordt aus Nippes genießt hei seinen Eltern eine mangelhafte Erziehung. Schon verschiedene Male hat er sich an fremdem Eigenthum vergriffen. Dies Mal entwendete er dem Dr. P. vor und nach 48 M. Das Gericht ordnete seine Unterbringung in eine Besserungs=Anstalt an.— Der ehemalige Metzger Abraham Aron zu Eitorf, jetzt Lederverkäufer hierselbst, hatte in vier Fällen Geldbeträge, die er für den Kaufmann Heinrich Hartmann eingenommen, unterschlagen. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß.
Die Strafkammer verhandelte vorgestern gegen zwei junge Handlungsgehülfen von hier, Söhne anständiger, geachteter Eltern. Beide haben eine bessere Erziehung genossen, die für ihre Zukunft zu den schönsten Hoffnungen berechtigte; da geriethen sie in leichtfertige Gesellschaft und in Folge dessen bald auf die Bahn des Verbrechens. Der Eine war in einem Speditions=, der Andere in einem Kaufmannshause angestellt. Gemeinsam fälschten sie im Ganzen 11 Quittungen über Nachnahmebeträge, die durch den Spediteur bei den Kunden der GüterAbsender eingezogen wurden. Die Quittungen legte einer der beiden Angeklagten in die Kasse, welcher er die entsprechenden Baarbeträge entnahm. Einer stahl seinem Arbeitgeber 1300 M. aus der Kasse, worauf Beide heimlich Köln verließen und über 3000 M. vergendeten. In Nachen sollen die beiden Tangenichtse ein ganz scheußliches Ver brechen geplant haben. Sie mietheten sich ein Zimmer und zahlten dann eine kleine Summe auf der Post an ihre eigene Adresse ein, um den betr. Geldbriefträger niederzuschlagen und zu berauben. Der Beamte hielt sich aber nur wenige Augenblicke bei den Verbrechern, die sich nicht legitimiren konnten, auf und entfernte sich, ohne das Geld auszubezahlen. In Mastricht versuchte einer der Burschen am Bahn hofe einen Koffer zu stehlen, er wurde deshalb zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt; die hiesige Strafkammer verurtheilte Beide zu se 2½ Jahren Gefängniß.— Das Gericht verhandelte gegen die Haushälterin A. Rütter, die wegen Diebstahls angeklagt war. Dieselbe trat bei dem Restaurateur Johann Führmann in Amsterdam im Anfang des vorigen Jahres in Stellung. Bald nachher versprach der Dienstherr ihr die Ehe. Eines Tages erfuhr sie jedoch, daß der Wirth verheirathet war und die Absicht hatte, die Wirthschaft zu verkaufen und sich zu drücken. Sie schenkte uun ihr Herz und ihr Vertrauen dem Buffetier Wenhake; Beide beschlossen, den Wirth zu bestehlen und gemeinsam zu fliehen. Zu nächtlicher Stunde nahm das saubere Pärchen dem ahnungslosen Restaurateur seine ganze Baarschaft, 5552., weg und dampfte nach Köln ab. In einem Hotel nahmen sie Wohnung. Wenhake macht einen kleinen Spaziergang in die Stadt, von welchem er nicht zurück kehrte; er zog es vor, mit den 4500., die er von dem Raube im Besitze hatte, die Flucht allein fortzusetzen. Der Bestohlene war der Spur der Diebe gefolgt; mit Hülfe der Criminalpolizei gelang es ihm das betreffende Hotel ausfindig zu machen und die Rütter verhaften zu lassen. Auf dem Wege zum Präsidium, im Museumsgarten, entfiel ihr ein Packetchen Banknoten; sie flüsterte einem der Wächter zu:„So eben habe ich 1000 M. in Papiergeld verloren, suchen Sie dasselbe und verwahren Sie für mich so viel, daß ich bei meiner Freilassung Reisegeld habe.“ Der Beamte machte hiervon aus dem Präsidium Mittheilung; das Geld wurde richtig aufgefunden. Wenhake konnte bis jetzt nicht entdeckt werden. Die Diebin erhielt ein Jahr Gefängniß.
walska: Marie Schäfer=Kruse. Laura, Bronislava(deren Töchter): Guste Zimmermann, Adelheid Wallys. Oberst Ollendorf. Gouverneur: L. Stauber. von Wangenheim. Major, von Henrici. Rittmeister, von Rochow, Lieutenant, von Schweinitz Lieutenant, von Richthofen, Cornet (im sächsischen Heere): O. Fiedler, K. Kammerer, E. Schäzle, Cl. Schaarschmidt, Marie Bauer. Bogumil Malachowski, Musikgraf, Palmatica9# Vetter: M. Hecken. Eva, dessen Gattin: Bertha Filler. Jan Janicki, Symon Rymanowicz(Studenten): M. Cornelli, F. Pagin, usw.— Montag, 4. Mai: 3. Ab.=Vorst. Der Zigennerbaron.
∆# Die Reclame hat sich bereits des Kaiserbesuchs bemächtigt. Durch große Placate fordert ein hiesiges Schuhwaarengeschäft die Mitbürger auf, ihre Häuser aus Anlaß des Kaiserbesuchs zu schmücken, empfiehlt aber ganz besonders hinterdrein, sich an dem Tage selbst mit einem Paar neuer Stiefel zu zeigen, die man zu nur M. 10,50 für Herren und Damen bei N. N. kaufen kann.
n Das Kunstgewerb:=Museum wurde im Monat März von 1286, im April von 1009 Personen besucht, wovon allein 709 auf die Bibliothek fielen. Während der beiden Monate ging der Sammlung wieder eine Anzahl von zum Theil sehr werthvollen Schenkungen zu, deren freundliche Stifter ihre Namen nicht genannt wissen wollen. Darunter ist hervorzuheben: eine größere Anzahl goldener Schmucksachen und Beschlagstücke mit Emailverzierung, süddeutsche Arbeiten vom Ende des sechszehnten Jahrhunderts, die eine wesentliche Lücke der Sammlung ausfüllen und mit den Mitteln des Museums vorläufig nicht hätten beschafft werden können. Ferner einige schön gravirte Meß-Instrumente des siebenzehnten und achtzehnten Jahrhunderts, auf deren pracise Arbeit und Ausstattung unsere Vorfahren gan, besondere Sorgfalt verwendeten und die daher für Graveure als besonders geeignete Muster gelten können. Endlich eine prachtvolle Stand=Uhr aus Bronze, reich mit Ornamenten und figürlichen Darstellungen gravirt und vergoldet, ein Werk des auch sonst durch seine Arbeiten berühmten Uhrmachers Nicolaus Lannz zu Innsbruck(1551). Ein prächtiger roth=brauner #npich der Jeke In kmenen ii gdel fälschlich Bokhara genannt,
•<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 3.<space> M a i.<space> D e r<space> M ä n n e r g e s a n g= V e r e i n<space> O<space> pheus veranstaltet heute unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Willu, Lorent im großen Saale des Hrn. Karl Magdeburg ein Vocal- und Instrumental=Concert, dessen Erlös zum Besten des Neubaues der hie sigen katholischen Pfarrkirche verwandt werden soll. Der in strumentale Theil des Concerts wird von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des königl. Musikdirigenten Hubert ausgeführt.
dem Leserkreis.
323 Concerte im Zvologischen Garten. Wir Bewohner o
nördlichen Stadttheiles sind ja längst an eine stiefmütterliche Behand lung von Seiten unserer lieben Stadtväter gewöhnt und dürfen uns deshalb über eine weitere Enttäuschung eigentlich gar nicht mehr wundern. An den heißen Sommertagen ist uns, nachdem wir des Tages Last und Hitze getragen, eine Erholung gewiß auch zu gönnen. Eine solche fanden Viele in den in den letzten Jahren Dinstags und Freitags im Zoologischen Garten stattfindenden Philharmonischen Concerten des städtischen Orchesters. Diese will man uns nehmen, und man hat, wie ich aus zuverlässiger Quelle erfahre, dem Zoologischen Garten die Bedingungen so gestellt, daß von dieser Seite her auf das städtische Orchester verzichtet werden mußte; dagegen sollen in diesem Sommer wöchentlich fünf Concerte im Volksgarten stattfinden, während zwei für den Stadtgarten vorbehalten sind. Ließe es sich denn wirklich
nicht einrichten, daß, wie bisher, wöchentlich zwei Concerte im Zoologischen Garten stattfinden? Der nun ein Mal bevor
arten stattsinden: Der kun em## bevorzugte südliche Stadttheil
hätte dann immer noch den Vorzug, mit wöchentlich drei Concerten be„„ 1##. Wzxtif., Hochaster nicht auch do.s
glückt zu
Nordens wegen da?
werden. Oder ist das städtische Orchester nicht auch des
M. F
Leuchtkraft des Gases
am 2. Mai 1891. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt
Roeindöde am 2. Mai. Abends 7 Uhr m 2,33— m.03.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 Sonntag, 3. Mlai 1391.
380
3<space> R e s t e.<space> 3<space>
Aus der
Concursmasse
Ed. Hirschfeld,
6
Neumarkt 41,
Ecke Laach,
„ bbn 84
einige Tausend
Reste
theilweise von den verkauften Stücken## 2 angesammelt, welche im Einzelnen bedeu#tend unter den normalen Preisen
3
80
# 0
8
8
abgegeben werden. Solche bestehen aus
„Tuchen, Buckskins, Cheviots, eleg. Kamm=, # garnen in glatt, carrirt und gestreift, Ve lours, Diagonals, leichte und schwere Pa#letotstoffe 2c. 2c., sowie aus Damen=Tuchklei## derstoffen und Damen=Regenmantelstoffen.
2 Neumarkt 47, Ecke Laach. Erste Etage. Eingang Laach.“
Die Localitäten sind geöffnet von Mor
#gens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
s Der Detailverkauf#
Kresp. Ausschnitt vom Stück
# findet wie bisher weiter statt.
Kleinere Partieen für Wiederverkäufer # besonders vortheilhaft.
E
98
Grottensteine und Gartenkies
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Bergh, Steinbruchbesitzer.
10
X 93
648
5
Gebäube= und Decorations=Fahnen, Wappenschilder, Decorationsvilder, Hohrnzollern=Grüße, Illuminationsgläser mit Füllung, Blechlämochen mit Wachofüllung. Lampions und Kerzen.
Meininghaus&amp; Schulze,
Neumarkt 33.
SSEO Für Hotels, Restaurants, 8 Oberkellner, Zimmerkellner! 52
Vorzügliche Toiletteseifen, per Dutzend 70 und 80 Pfg., in sein sortirten Kistchen. 60 Stück(7 K. 4,25. Hotelkerzen aller 52 Arten empfiehlt zu wirklichen 5 9 Fabrikpreisen 53
L Kürten's Seifenfabrik, Altermarkt 4. Fernspr. 1443. c
C0SS•SSS
87
Koln, Panne&am. Wirth Berlin
Breitestrasse 100, 2 OpHG&am TTITTTR, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
** Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Relsedecken, Fuss-Säcken etc.
und-Matten
#b
*
-en
22 Obenmarspforten 22
Cno
Obenmarspforten
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
K
Zu Fest-Geschenken
empfehle zu billigsten Preisen
8 Uhren und Goldwaaren jeder Nrt. 2
+
####
Uhr=Reparaturen sorgfältig, gut und billig.
'mp Andr. Noell, 203 Severinstr. 203.
Mode- und Tapisserie-Geschäft Dia Aiiul! Hooli, Zus Seveilsh. Zoorge
E.
Grosse Budengasse Nr. 10.
5
rgerder
505500
? Für die h. Communion?
empfiehlt prima Wachskerzen
in allen Größen Seifen= und##
Lichte=Fabrik vonV
9 Carl Franz Piech.
Mauritiussteinweg 33.* C 0005000000
Illuminationstöpfchen
hell und sparsam brennend, sind zu haben bei Karl Fr. Piecg, Mauritiussteinweg 33.
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3,#; auch Pianino billig. Spiesergasse 17.
„„ Schönsten
: Gebetbücher.:
in verschiedensten 8 " Einbänden, passend für
X Erstcommunicanten. I
T habe ich
y“ im Preise bedeutend herabgesetzt. 4
K m Auswahl-Sendungen auf 4 Wunsch.
Jos. Zacher’s:
Buch- u. Kunsthandlg.,## ! Salomonsgasse 12-14.##
mit Wasserleitung, nahe Eigelsteinthor
links! Neußzerstraße Links! bestens empfohlen.
# am Tage der Ankunft Sr. Majestät des Kalsers
die untern wie obern Räume von 5 Uhr ab ausschließlich für unsere Gesellschafts=Mitglieder #und deren Damen reservirt.
Der Eintritt ist Unberechtigten nicht gestattet, und erfolgt nur gegen Vorzeigung der MitgliedKarte.
Touc
Prüfe ein Jeder
* meine so sehr beliebten, stadtbekannten
Roggen-Blätz
Bäckerei J. W. Comann, Nr. 51.“
gegenüber Hof von Holland.
für Knaben und Mädchen in reichhaltigster Auswahl.
Albums, Schreibmappen, Portemonnaies, Brieftaschen, Ringtaschen, Näh=, Schmuck= und Handschuh=Kasten in Eichenholz. Leder und Plüsch,
Schreibpültchen, Schreibzeuge, Reißzeuge, Malkasten 2c. 2c.
Geschw.
Breitestraße 16.. Ecke Gertrudenstraße.
Uhren und Goldwaaren
ean Bilger,
69 Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste Preise.
Reelle Waare.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich; für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Mie
Auz
20 P Seit und Zeil
W
Nr
Feuil
Er hatt That— war eitele Andern ve
Doch d gefüllt,s schadete d reiche Ma Aber Der Geld unten wa führerisch krank, ma Nahrung Hühnchen wieder rö Leben nei Und g zur Unter getreten. kurzer, k liches Gl Ei was, erhaltung Nun 1 tasche gi Anfan Da hört Entset Angstscht an den Die L oder stie jungen Laut rei als der der lieb Also athmete ihn. T in seine
stellen, Kind b er doch Gew. zu kom sein ar Ja!
bösen Aber aussehe und D ihn nie Wird ihn ni„ein T „Ach machen schöne Nein mals auf un nomme muße gemein seine 1 dürftig Ruhe betritt den 9 „W „gut,
dabei
Hand. machst Aber so ele

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
PTird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
XXRRZRBARZ
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 118.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1891.
Dieb!
Von Julius Keller.“)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 3. Mai 1891.
Eine fast fieberhafte Röthe überfliegt
Er hatte gestohlen. Es gab keine andere Bezeichnung für seine That— er mochte nachgrübeln, so viel er wollte. Alles andere war eitele Beschönigung— er hatte sich am Eigenthum eines
Andern vergriffen. K 2
Doch dieser Andere war ja reich. Sein Geldschrank war wohlgefüllt, seine Kinder waren für alle Zeiten versorgt. Wem also schadete der kleine Verlust? Die paar lumpigen Goldstücke kann der reiche Mann wohl entbehren!
Aber— ein Diebstahl war's doch. Allerdings— die Verführung!
Der Geldschrank hatte weit offen gestanden, das kleine Kästchen unten war bis zum Rand mit Goldstücken gefüllt, die so verführerisch blitzten und blinkten. Daheim aber lag sein junges Weib, krank, matt, kaum für sich und ihr Kleines mit der nothdürftigen Nahrung versorgt. Wie würde eine gute Flasche Wein, ein kräftiges Hühnchen ihr wohlthun! Wie würden ihre bleichen Wangen sich wieder röthen, ihre Pulse wieder lebhafter schlagen, ihr Muth zum
Leben neu erwachen:—
Und gerade da war der Herr aufgestanden und mit dem ihm zur Unterschrift vorgelegten Schriftstück in das anstoßende Gemach getreten. War das nicht ein Wink des Schicksals gewesen? Ein kurzer, kühner Griff in das goldgefüllte Kästchen, und sein häusliches Glück, durch Krankheit und Sorge vernichtet, blühte neu auf! Ei was, das war kein Diebstahl! Das war Nothwehr, Selbsterhaltungstrieb.— Und so hatte er zugegriffen.
Nun war's geschehen, und mit der schönen Beute in der Westentasche ging er seiner Wohnung zu.
Anfangs war ihm ganz wohl und fröhlich zu Muthe gewesen. Da hörte er eine Stimme:„Ein Dieb! Haltet den Dieb!“ Entsetzt fuhr er zusammen und blieb wie angewurzelt stehen. Der Angstschweiß trat ihm auf die Stirne— er griff sich mit der Hand an den Kopf. Schon entdeckt?
Die Leute stürmten an ihm vorüber, rannten ihn beinahe um oder stießen ihn roh bei Seite. Er sah sie endlich Halt bei einem jungen Menschen machen, den ein Polizist bereits am Kragen hatte.
Laut redend und heftig gesticulirend umringte man Jenen und folgte, als der Schutzmann ihn davonführte, vom Johlen und wüsten Geschrei
der lieben Jugend begleitet.
Also der war gemeint! Der war der Dieb! Nicht er! Erleichtert athmete er auf und ging weiter... Aber das Geschrei verfolgte ihn. Der Ruf:„Ein Dieb! haltet den Dieb!“ klang unausgesetzt
Doch das war ja Unsinn! Wie konnte er sich Jenem gleichstellen, einem vielleicht ganz gemeinen Straßenräuber, der etwa ein Kind beraubt, einer Armen ihr Letztes genommen hatte: Das hatte
" er doch nicht gethan!
Gewaltsam raffte er sich auf und versuchte auf andere Gedanken zu kommen. Was sollte er zunächst nun für das Geld kaufen, um sein armes Weib zu überraschen? Wein, Delicatessen, Erfrischungen? Ja! Das ist's! Er will Einkäufe machen, das wird ihm die dösen Gedanken schon vertreiben!
Aber wird man sich nicht wundern, daß er, der blasse, darbend aussehende Mensch in der ärmlichen Kleidung Goldstücke wechselt und Dinge kauft, die nur dem Reichen gestattet sind? Wird man ihn nicht mißtrauisch anblicken, Muthmaßungen, Verdacht hegen? Wird seine Unruhe, sein Blick, der unstet ist,— er fühlt es— ihn nicht verrathen? Wird man ihn nicht verfolgen und rufen:
ein Dieb!“
„Ach mas“ Alberne Bedenken. Die Leute wollen ihr Geschäft machen, gleichviel, wo's herkommt! Da ist eine Weinhandlung, schön erleuchtet und voll Leute, hinein also!
Nein, es geht nicht. Es ist zu unruhig. Er zittert. Noch niemals hat er einem Menschen einen Pfennig genommen, nie etwas auf unrechtmäßige Weise erworben. Das schon der Tasche entnommene Goldstück glüht in seiner Hand wie Feuer. Nein, er muß erst ruhiger werden, sich erst selbst überzeugen, daß er kein gemeiner Dieb ist, dann wird's besser gehen. Er wird zunächst seine Wohnung aufsuchen, das Elend seines Weibes anschauen, das dürftig genährte Kindchen küssen— dann wird ihm Muth und Ruhe kommen, dann wird er einsehen, daß er recht gethan. Hastig betritt er das ärmliche Zimmer, und seine heißen Lippen berühren den Mund der matt lächelnden Frau.
„Wie geht es dir?“ fragt er mit leiser, banger Stimme, und „gut, ganz gut“ haucht sie in fast unhörbarem Ton.
„Gut, ganz gut!“ Das sagt sie immer, die liebe Dulderin, und dabei wird sie immer blasser und immer schwächer.
„Du belügst mich,“ sagt er fast unwillig und greift nach ihrer Hand.„Es geht dir schlecht, sehr schlecht, du leidest Mangel und machst dir trübe Gedanken. Du brauchst Pflege und Stärkung. Aber nur Geduld, die sollen dir werden! Du wirst nicht länger
so elend sein! Ich werde dir aufhelfen!“
—
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Seine Augen weiten sich.
sein Gesicht. 66
„O, auch die schlimme Zeit hat ihr Ende," fährt er mit erhobener, aber unsicherer Stimme fort,„kommt Zeit, kommt Rath.
Verständnißlos sieht sie ihn an. Er aber greift plötzlich in die Tasche, und im nächsten Augenblick liegen die Goldstücke auf dem kleinen Tisch an ihrem Bett, im Licht der schirmlosen Lampe
glänzend.
„Da, mein Schatz!“ spricht er hastig,„da ist Geld! Das gehört dir! Davon will ich dich pflegen! Ich will dich schon gesund machen, und wenn es ausgegeben ist, gibt's mehr!
Die hoffnungsfreudigen Worte ersterben ihm fast auf den Lippen; er spricht leiser und leiser, und seine erst so heißen, hellen Blicke umschleiern sich zu fast scheuem Ausdruck. Die Frau sagt kein Wort, aber ihr Gesicht, ihr Gesicht! Das ist nicht Freude, nicht Hoffnung, nicht neu erwachende Lebenskraft, was in ihren schlaffen Zügen liegt, das ist Mißtrauen, Verdacht, Entsetzen.
„Dieb!“ Hat sie es gerufen? Nein, sie hat nichts gesagt, kein Laut ist von ihren Lippen gekommen, sie sieht ihm nur starr in Gesicht. Und dennoch gellt das Wort in seinen Ohren. Sie ruft es wieder, und immer wieder, voll Verachtung und Zorn, voll Haß und Abscheu.„Dieb!" Furcht, Grauen, Empörung— alles klingt aus dem furchtbaren Ton dieses Wortes. Und noch immer haben die Lippen des jungen Weibes sich nicht bewegt, noch immer sieht sie verständnißlos den Erregten an.
Er aber rafft keuchend die Goldstücke vom Tisch zusammen, stülpt den Hut auf den Kopf und stürmt der Thüre zu. Dort wendet er sich noch ein Mal um und spricht:„Ich habe noch etwas zu besorgen, etwas sehr Wichtiges zu besorgen.“
Damit verläßt er eilend das Zimmer. Direct nach dem Bureau des Principals geht sein Weg. Ungestüm reißt er an der Klingel der Wohnung und ruft der öffnenden Magd entgegen:„Ich muß den Herrn sprechen. Sofort— in einer wichtigen Sache." Das Mädchen macht Umstände. Der Herr ist im Kreise seiner Familie. Er läßt sich nicht stören.
„Aber es ist Gefahr im Verzuge! Melden Sie mich! er muß mich empfangen.“
Will's versuchen.“
„Athemlos wartet er an der Thüre, bis er endlich ihre Stimme hört:„Sie sollen ausnahmsweise'rein kommen.“
Hastig stürzt er an der Verblüfften vorbei in das Gemach des Herrn, der ihn bereits erwartet.
„Was führt Sie so spät und ungestüm zu mir „Ein Diebstahl, Herr Principal.“
„Wie? Bei mir?“
„Ja. Der Dieb steht vor Ihnen.“
Die Worte wirbeln von seinen Lippen. Während der Principal unwillkürlich zurücktritt, legt er mit zitternder Hand die Goldstücke auf den Schreibtisch nieder. Dann wird er plötzlich ruhiger. Er athmet tief auf, und seine Stimme hat einen weichen, flehenden Klang, als er fortfährt:„Nehmen Sie Ihr Geld zurück. Ich habe es genommen— in einem Augenblick des Wahnsinns.“
Mit erstaunten Blicken betrachtet der Principal den in maßloser Erregung vor ihm Stehenden.„Und aus welchem Grunde sind Sie zum Diebe geworden?“ fragt er dann in eindringlichem Tone.
Der Schreiber sieht ihn scheu von der Seite an.„Aus Liebe zu meinem Weibe," flüstert er dann.„Aber sie haßt, sie verabscheut mich dafür; um sie vom Tode zu retten, nahm ich es, und nun wird sie sterben, weil ich ein Dieb geworden bin!“
Er bedeckt sein Gesicht mit den Händen und, zum ersten Mal seit langer Zeit, rinnt es warm aus seinen Augen.
Da fühlt er, daß eine Hand sich auf seine Schulter legt. er blickt auf und sieht in das ernste Gesicht seines Principals.
Sagen Sie mir alles! Schildern Sie mir Ihre Verhältnisse, wie sie sind. Verzehren Sie sich nicht in erbittertem, verschlossenem Grimm, reden Sie frei und offen. Warum haben Sie gestohlen? Einen Augenblick sieht der Schreiber den Principal unschlüssig an, dann aber löst sich seine Zunge, und in beredten Worten schildert er seine Lage und alles, was er während der letzten Zeit empfunden und gedacht. Immer lebhafter, immer erregter wird er, jedes seiner Worte trägt den Stempel lauterer Wahrheit, zum ersten Mal seit langer, langer Zeit spricht er aus, was in seinem Innern gewühlt und getobt
greifen Sie zu! Oder soll ich's Ihnen noch schriftlich geben, daß das Geld Ihr rechtmäßig erworbenes Eigenthum ist?“
Wenige Minuten später stand der reuige Dieb wieder auf der Straße und eilte seiner Wohnung zu. Dies Mal machte er unterwegs wirklich allerlei Einkäufe an Wein und Delicatessen, und es kam ihm dabei gar nicht in den Sinn, daß man ihn seiner Geldausgaben und seiner Goldstücke wegen beargwohnen könnte. Und als er nach Hause kam und seiner geängstigten Frau alle Kostbarkeiten auf das Bett legte, da sah sie ihn nicht entsetzt an, da schrie es ihm nicht entgegen:„Dieb!“ Da umschlang sie ihn liebevoll und flüsterte zärtlich:„Wo hast du denn das viele Geld dazu hergenommen?“
„Gestohlen nicht, Weibchen!".
„Gestohlen! Aber Mann, wie kommst du auf so schreckliche Gedanken! Du— ein Dieb!“
Da ergriff er ihre schmale Hand und bedeckte sie mit leidenschaftlichen Küssen.„Ja, du hast Recht,“ sprach er leise, mit mühsam verhaltenen Thränen,„ich— ein Dieb!“
0 Bonu, 30. April. Bei dem gestrigen Eisenbahn=Unfall sind neun Wagen entgleist, von diesen zwei fast vollständig zertrümmert, die übrigen mehr oder weniger beschädigt. Der Schnellzug war am Uebergange der Chaussée nach Dransdorf, wie man glaubt, in Folge falscher Weichenstellung in ein anderes Geleise gerathen und stieß auf eine Rangir=Maschine. Beide Maschinen wurden arg zugerichtet. Nur ein Engländer erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe, während die übrigen Personen mit leichten Quetschungen oder dem Schrecken davonkamen. Heute sind die Geleise wieder frei.
*<space> A a c h e n,<space> 3 0.<space> A p r i l.<space> D e r<space> M ö r d e r<space> D o s s i n g<space> i s t<space> v o n<space> L ü t t i c h<space> nach hier überführt und dem hiesigen Untersuchungsgefängniß über* Solingen, 29. April. Ein schauerliches und blutiges Drama wird der Barm. Ztg. aus dem benachbarten Tränke gemeldet. Der etwa fünfzigjährige, an Fallsucht leidende Messer=Arbeiter Potthoff ließ sich von der Hebamme Braß schröpfen. Als er Blut sah, ergriff er ein auf dem Tische liegendes Küchenmesser und stieß es der nichts ahnenden Frau in die Brust und sagte:„Nun will ich auch'mal dein Blut springen sehen!" Die Frau lief zum Hause hinaus und brach, nachdem sie etwa 50 Schritte gegangen war, in Folge des Blutverlustes zusammen. Die Wunde soll, wenn auch gefährlich, nicht tödtlich sein. Der Messer=Arbeiter ging nun zu seinem Schwager Ohlischläger nach Landwehr. Unterwegs hatte er sich mit einem zehn Centimeter langen, einklingigen Taschenmesser die Pulsader des linken Armes zerschnitten. So blutend und verworrene Reden führend, kam er zu seinem Schwager. Dort schnitt er sich die Pulsader immer weiter auf, und als ihn sein Schwager hieran hindern wollte, stieß er ihm mehrere Male das lange Messer in die Brust. Durch einen Stich wurde die Lunge durchbohrt. Der schleunigst hinzugerufene Arzt hat wenig Hoffnung, dem Verletzten das Leben zu erhalten. Der Arbeiter hat diese Blutthaten zweifelsohne in einem Anfall von Geistesstörung vollbracht. Auf dem Nachhausewege starb er in Folge Verblutung.
* Emmerich, 29. April. Dieser Tage machte die hiesige Steuerbehörde an dem holländischen Boote einen„fetten“ Fang in Gestalt der Beschlagnahme von 102 Fässern Ofenlack aus England, welcher für eine oberrheinische Lackfabrik bestimmt war. Derselbe war jedoch nicht als solcher, sondern als Pech declarirt, welches zoulfrei eingeführt werden darf, wogegen bei fertigem Lack 20 M. Zoll auf je 100 Kilogramm kommen. Für die Betheiligten, Absender oder Empfanger, stellt sich daher der Verlust für diese beschlagnahmte Sendung außer deren Werth auf etwa 36,000 M. Strafe und Zoll. Der Schmuggel in diesem Handelsartikel ist aller Wahrscheinlichkeit nach seit mehrern Jahren flott betrieben worden.
* Oberhausen, 28. April. Gestern Nachmittag wurden, laut der Rhein= und Ruhrztg., bei den Canalisationsarbeiten in der Stöckmannstraße drei Arbeiter durch zusammenstürzende Erdmassen verschüttet. Ein Arbeiter wurde noch lebend mit gebrochenen Rippen ausgegraben, während die andern beiden nur noch als Leichen herausgeschafft werden konnten. Wiederbelebungsversuche waren ohne Erfolg.
2 Aus Westfalen, 28. April. Die unglückselige Bodenluke hat wieder ein Mal ein Menschenleben gefordert. Die vierzehnjährige Tochter des Gerichtsvollziehers Späth zu Wiederstein bei Siegen stürzte beim Herabwerfen von Holz durch die Bodenluke, erlitt einen Schädelbruch und starb nach kurzer Zeit.— In Altenyagen hatte
„So, Herr Principal,“ schließt er endlich matt und ermüdet seine Rede,„so wurde ich ein Dieb, und nun thun Sie mit mir was Sie wollen.“
Mit gesenktem Haupt erwartet er die Antwort, welche nach kurzem
„Rehmen Sie das Geld da wieder, es gehört Ihnen. Sie haben einen curiosen Umweg gemacht, meine Unterstützung zu erbitten. Hätten Sie, anstatt sich dumpf und verschlossen in ohnmächtigem Zorn gegen mich, der ich mehr als Sie besitze, zu verzehren, mir offen Ihre Verhältnisse dargelegt, es wäre nicht so weit gekommen. Aber noch ist's Zeit. Ich glaube an Sie und vertraue Ihnen. Sie bleiben in meinem Dienst, und die Goldstücke da verwenden Sie für Ihre arme Frau und zur Besserung Ihrer Lage. Na,
da er am 1. Mai nach America auswändern wolle. Dieser Gln m.
der Polizei übermittelt und der Schreiber, der im Herbst dienen sollte, als unsicherer Heerespflichtiger verhaftet. Zwar betheuerte der junge Mann, daß die Auswanderung nur ein Vorwand gewesen, um das Geld zu bekommen, allein heute ist er bereits in Köln beim 16. In. Gelsenkirch== 2° April. Auf Schacht I der Grube (Braubauerschaft) ist heute Vormittag durch den Bruch des Cylinders die Fördermaschine vollnanoig zertrummert worden. Das Pumpwerk ist intact geblieben; Verlust von Menschenleben ist nicht zu beklagen. Die zahlreiche Belegschaft der Zeche wird voraussichtlich gezwungen sein, mindestens 14 Tage zu feiern. 8616
O Hannover, 28. April. Maler Kleinertz in Köln und Bildhauer Joh. Oor in Roermond haben vom h. Vater das Ritterkreuz des St. Gregorius=Ordens, Architekt Hahl in Hannover das Comthurkreuz dieses Ordens empfangen als Anerkennung ihrer Leitungen in der hiesigen Marienkirche und an deren Hochaltar.
lb Mainz, 29. April. Ueber einen Zusammenstoß von Offrzieren des 87. Regiments mit einem jungen Architekten wird Folgendes

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 118= Sonntag, 3. Mai 1891.
Seite 4.
welcher seine wöchentlichen Uebungen im Saale des GeneralstabsGebäudes abhielt und den alten Herrn sehr oft zu seinen Zuhörern zählte.
** Erinnerungen an Moltke veröffentlicht Prof. W. Joest in der Nat.=Ztg. Heute darf ich Ihnen vielleicht Einiges aus einem Gespräch mittheilen, das ich vor ungefähr einem Jahre mit dem Feldmarschäll zu führen die Ehre hatte. Graf Moltke überraschte mich, wie Jeden, dem der Vorzug zu Theil wurde, seine Arbeiten demselben unterbreiten zu dürfen, durch sein erstaunliches Gedächtniß und seine Fähigkeit, gewisse Stellen aus einem Buche, das er doch wohl nur flüchtig gelesen, beinahe wörtlich anzuführen. Dann kam die Frage: „Was wollten Sie damit sagen?“„Stimmt das wirklich?“„Ich habe früher Aehnliches oder das Gegentheil beobachtet.“ Dabei war der alte Herr von einer geradezu bestrickenden Liebenswürdigkeit. Er war der dankbarste Zuhörer, er ermunterte den Besucher durch den gütigen Blick seiner halb scharf beobachtenden, halb unendlich wohlwollenden Augen, oft mehr zu sagen, wie derselbe unter den vorhandenen Umständen sonst wohl gethan hätte; er konnte laut lachen, wobei er sich in seinen Sessel zurücklehnte, um dann selbst aus seiner Vergangenheit mit größter Behaglichkeit Episoden— zumal aus dem türkischen Feldzug— zu erzählen. Als der„Schweiger“ habe ich den greisen Feldmarschall jedenfalls nicht kennen gelernt; er plauderte freundlich und lebhaft, zuweilen mit einigen scharfen Ausfällen, aber immer genial, immer grand seigneur. Wir sprachen erst über Sibirien und Rußland, dann über die Türkei. Als ich dem Feldmarschall bemerkte, daß sein Buch über die Türkei aus dem Jahre 1839 und seine Karte des Bosporus entschieden das Beste sei, was wir heute noch in dieser Beziehung besäßen, war er ersichtlich vergnügt und sagte schmunzelnd:„Das freut mich, das hat mir auch gestern der Kaiser gesagt"(oder telegraphirt. Ich glaube, daß Se. Majestät zu jener Zeit Constantinopel besuchte). Nun kam die Rede auf Africa. Gerade war die fälschliche Todesnachricht von Dr. Peters eingetroffen.„Was halten Sie von Peters?“ Meine Antwort, in so fern dieselbe Dr. Peters betrifft, brauche ich wohl nicht mitzutheilen. Ich bemerkte also u..:„Ich habe Peters vorausgesagt, daß er todtgeschlagen wird. Ich habe schon in frühern Jahren um zwölf Flaschen Sect mit Peters gewettet, daß er von den Somali todtgeschlagen wird, ein Mal schon habe ich diese Wette verloren,“ Graf Moltke lachte laut und rief:„Na, Sie sind mir auch Einer. Wer bezahlt Ihnen denn den Champagner, wenn Peters todt ist?“ Ich sagte:„Ew. Excellenz, darüber hatte Peters Bestimmungen in seinem Testament getroffen.“ Ich glaube, daß nur wenige Sterbliche den Feldmarschall so herzlich haben lachen sehen, wie ich in diesem
Augenblick.„Was denken Sie über Stanley?“——— Feldmarschall
Moltke:„Nicht wahr? Das ist ein Abenteurer, so ein Landsknecht. Der thut Alles für Geld.“„Wie ist aber Wißmann?"——— Der Feldmarschall:„Sehen Sie, das freut mich. Ich halte ihn auch für einen ausgezeichneten Kerl. Der Mann macht mir Freude. So Einen habe ich gern. Der geht doch feste da unten vor und hängt die Schufte auf(Buschiri) da, wo sie es verdienen!" Dabei war der neunzigjährige Feldmarschall ganz lebhaft geworden und schlug seine Schnupftabatdose energisch auf seinen Schreibtisch. Der Feldmarschall begleitete mich zur Thüre, schüttelte mir die Hand und sagte:„Adieu, auf Wiedersehen, Sie gehen in das Land, wo der Pfeffer wächst, und ich bin ein alter Mann. Aber doch auf Wiedersehen, d. h. wetten möchte ich doch nicht mit Ihnen, auch nicht um eine Flasche Ihres Sect.“
** Knapp dem Tode entronnen ist der Luftschiffer Grant, welcher am Sonntag von der Charlottenburger Flora mit seinem Doppelballon ausstieg. Unweit des Spandauer Berges, dicht hinter den Schießständen der Militair=Schießschule, gerieth er gegen 7 Uhr mit dem Luftschiff in die Baumkronen des Grunewalds. Er bewahrte sich vor dem Absturz nur dadurch, daß er sich krampfhaft an die Schnüre festklammerte, in welche er sich späterhin derart verwickelte, daß er nicht im Stande war, sich aus der Umstrickung zu lösen, und nun zwischen Himmel und Erde schwebte. Die Unglücksfahrt war aber von zahlreichen Menschen beobachtet worden, welche zur Stelle eilten. Etwa 20 Soldaten der Spandauer Garnison brachten dem Verunglückten Hülfe. Sie befreiten ihn mit eigener Lebensgefahr aus seiner kritischen Lage und mußten ihn mit Gewalt aus der Umstrickung der Schnüre reißen. Hierbei wurde dem Unglücklichen der Daumen der rechten Hand buchstäblich abgedreht. Das Glied fiel alsbald von der Höhe herab. Die Soldaten trugen den zum Tode erschöpften und vielfach verwundeten Luftschiffer nach der Caserne der Militair=Schießschule, wo ihm die erste ärztliche Hülfe zu Theil wurde. Der Zwillingsballon saß noch am heutigen Vormittag an den Bäumen fest.
** Der wüthende Wolf in Sadagora. Die Bukowinger Nach richten bringen einen ausführlichen Bericht über die Katastrophe. Der Wolf, ein Thier im Alter von einem bis zwei Jahren, kam Samstag, 18.., zwischen 8 und 9 Uhr Abends von Mahala; er lief die Straße entlang von Zuczka über Sadagora nach Rohozna und verwundete, so weit bis jetzt bekannt ist, 35 Personen. In schnellen, sprunghaften Angriffen stürzte er sich auf die Passanten und brachte ihnen zumeist am Halse und im Gesicht, aber auch an den Armen und andern Körpertheilen meist schwere Verletzungen bei. Der Angriff kam so plötzlich, daß ein Ausweichen unmöglich war, und war so heftig, daß bei Einzelnen der Angefallenen, wie z. B. bei Hersch Donnenfeld, ein Kieferbruch und bei Wasili Melinczuk ein Nasenbeinbruch erfolgte. Zuerst stattete die Bestie der Cavalerie=Caserne in Zuczka einen Besuch ab, lief durch die offenstehende Thüre der Küche in dieselbe und verwundete dort einen Dragoner, in dessen Hals sie mit ihren scharfen Zähnen sich einbiß. Es dauerte beinahe eine halbe Minute, ehe es dem Soldaten gelang, den Wolf abzuschütteln. Der Wolf lief nun die Straße weiter und warf sich auf alle Personen, die ihm entgegenkamen, und unter diesen auch auf den Häusler Olera Zwaricz, der eine Bißwunde am Arme erhalten hatte. Zwaricz scheint ein sehr muthiger Mann zu sein; denn kaum hatte er erkannt, daß es ein Wolf sei, achtete er nicht seines Schmerzes, sondern beschloß, die Verfolgung des Raubthieres aufzunehmen. Mit einer zweizinkigen eisernen Mistgabel, die er aus seinem Hause eiligst herbeigeholt, eilte er dem Wolfe nach, konnte ihn jedoch in der Tunkelheit nicht erreichen. Unterdeß lief der Wolf weiter nach Rohozua und verwundete viele Personen; plötzlich kehrte der Wolf auf der Straße wieder zurück nach Sadagora, und hier war es, wo Zwaricz ihn erlegte. Als dieser die phosphorescirenden Augen des Raubthieres bemerkte, stellte er sich ihm muthig in den Weg, und mit einem geschickt geführten Stoße gelang es ihm, die Bestie un die Erde zu nageln. Der Polizeimann Grünberg und der Nachtwächter von Sadagora tödteten das Thier. Die Bevölkerung von Sadagora und Rohozna lief, da die Kunde von dem Unheil sich rasch verbreitet hatte, bald darauf in Schaaren auf der Rohozuaer Straße zusammen, um die todte Bestie anzusehen.
*: Juden=Krawalle auf Corfu. Man schreibt der Pol. Corresp. aus Athen, 20. v..:„Die heutigen Blätter sind voll von Berichten über in der eben abgelaufenen Woche auf Corfu stattgehabte Unruhen judenfeindlichen Charakters. Nach der glaubwürdigsten Angabe war der Sachverhalt folgender. Montag, 13.., zeigte ein jüdischer Schneider
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
der Polizei an, daß seine achtjährige Tochter vor kurzem verschwunden sei. Sofort angestellte Nachforschungen blieben ergebnißlos. Zeitig am Morgen des nächsten Tages erschien der Schneider bei den Behörden und meldete, er habe Nachts vor seinem Hause einen Sack vorgefunden, worin die Leiche seiner Tochter lag. Als das Volk von der Unthat Kunde erhielt, wollze es nicht glauben, daß die Ermordete des jüdischen Schneiders Tochter sei, sondern behauptete, daß es ein Christenmädchen sei, da die Juden, um sich Christenblut zu beschaffen, ein Christenkind in ein mit Nägeln gespicktes Faß einzuschließen pflegten, um es so zu tödten! Die Nägelmale an der Stirne der Leiche seien ein Beweis dafür, daß es sich hier um einen ähnlichen Fall handele. Mittwoch begannen die Feindseligkeiten gegen die Juden, von denen viele mit Fäusten und Stöcken geprügelt wurden; am selben Tage stürmten Volkshaufen den jüdischen Verein Harmonie, verwundeten zwei Vorstandsmitglieder und schleppten die Vereinsfahne nach dem Platze, wo sie verbrannt wurde. Auf dies hin ließ der Nomarch das jüdische Viertel durch Militair und Gendarmen umstellen, alle Juden schlossen ihre Läden, und es wurde den Christen verboten, das israelitische Viertel zu betreten. Das Rabbinat veröffentlicht in den Localblättern einen Auszug aus den Geburtsregistern, wodurch bewiesen werden soll, daß die Ermordete thatsächlich des Schneiders Tochter sei.“
** Das Bankett im Tsungli Yamen am 6. März 1891. Am 6. März fand in Peking das durch das kaiserliche Edict vom December v. J. angeordnete Bankett für die fremden Vertreter und Mitglieder des diplomatischen Corps im Tsungli Yamen statt. Gegen 12 Uhr Mittags fanden sich, laut dem Ostas. Lloyd, die geladenen Diplomaten in großer Uniform auf dem Yamen ein, wo sie von dem Prinzen Ching und den Ministern in den Staatskleidern, welche diese am Tage voryer bei den Audienzen getragen hatten, empfangen und in die Empfangshalle des Yamen geleitet wurden. Nach einem kurzen Aufenthalt in diesen Räumen begaben sich die Gäste nach der gegenüber im Hofe aufgeschlagenen Festhalle, die einen sehr hübschen, saubern und gefälligen Anblick darbot. Auf drei Tafeln war servirt. An der Mitteltafel nahmen auf der Nordseite Prinz Ching und die fremden Vertreter, auf der Südseite die Minister des Yamen und die Dolmetscher der meisten Gesandtschaften Platz, während die andern Mitglieder des diplomatischen Corps an den beiden andern Tischen saßen, an welchen je vier Secretaire des Yamen die Rolle der Wirthe übernahmen. Die Tische waren wie gewöhnlich mit einer großen Anzahl kleiner Schüsseln bedeckt, auf denen pyramidenartig aufgehäuft eingemachte, getrocknete und frische Früchte, Fruchtkerne, Zucker und Backwerk sich in reicher Abwechselung befanden. Unter dem letztern fielen besonders kleine Kuchen auf, an Form und Farbe Pfirsichen täuschend ähnlich. Alles war sauber und nett. Bei jedem Convert befand sich auch eine Serviette; der Wein wurde aus niedlichen hübsch gemalten PorzellanTäßchen getrunken, von denen jedes einzelne wieder in einem mit warmem Wasser gefüllten größern Porzellangefäß stand. Der Speisezettel ließ an Reichhaltigkeit nichts zu wünschen übrig und jedes Gericht war ein Meisterstück chinesischer Kochkunst. Doch fehlte es an den Nationalgerichten der Chinesen, Delicatessen von Ratten, Fröschen usw. vollständig. Es herrschte die heiterste Stimmung und man konnte den Gastgebern ansehen, welcher Stein ihnen durch den glücklichen Verlauf der Audienzfrage vom Herzen gefallen war. Beim geschmorten Apfel — Prinz Ching hatte das Gericht selbst unter Bezugnahme auf das in dem chinesischen Namen des Apfels enthaltene„ping“,„Friede, Eintracht", ausgewählt— erhob sich der älteste der anwesenden Vertreter, der Gesandte des Deutschen Reiches, und brachte die Gesundheit des Kaisers aus, worauf Prinz Ching in wohlgesetzter Rede dankte und seinerseits auf das Wohl der fremden Herrscher und Staatsoberhäupter trank. Gegen 3½ Uhr trennte sich die Gesellschaft in der heitersten Stimmung. Ein Versuch, den Festsaal und die Gäste photographisch aufzunehmen, mißlang leider wegen des ungünstigen Lichtes. Auf der Speisekarte standen u..: Schwalbennester. Schinken in Honigsauce. Silbermoos. Geschmorte Aepfel mit Hühnercreme. Mießmuscheln (wörtlich Strom=Schaukel=Stäbe). Sauere Milch. Süße Kartoffelkuchen. Geschmorte Birnen. Braungebackene Fischlippen. Gebackene Austern. Bambussprossen mit Garnelen. Dazu an Liqueueren: Mei=kui=lu (Rosenthau). Chuang=yuan=hung(rother Liqueur für den Besten im letzten Examen).
H Von der„wilden Amsel“ und ihren Genossen.
Jetzt ist es die rechte Zeit, wo
... dem Hain erzählt die Amsel,
Was im Schnee sie still ersonnen.
Aber nicht die Amsel der Naturgeschichte ist die eigentliche„Erzählerin" im Walde. Die Amsel der Naturgeschichte, unsere Schwarzdrossel, singt gewiß eine prächtige Strophe, und wir freuen uns königlich, wenn nach dem bösen Winter an einem nur etwas milden Februar=Abend zuerst(dies Mal am 21.) ihre laute Flötenstrophe vom Tannenwipfel oder aus der Lindenkrone erklingt; aber es ist doch nur eine Strophe, die sie zu singen weiß. Die eigentliche„Erzählerin des Waldes“ ist diese Amsel nicht. Das ist unstreitig unsere Graudrossel, auch Singdrossel, Märzdrossel, am Harz Zippe genannt. Sehr selten bleibt sie bei uns im Winter, während die alten Männchen der Schwarzdrossel dies regelmäßig thun. Doch kaum ist der März da, so ist sie wieder bei uns, und sie sorgt dafür, daß ihre Ankunft nicht lange verborgen bleibt. Mag der Wald noch recht kahl und öde sein, sie bringt ihm Leben. Auf der höchsten Spitze der mächtigen Buchenkrone oder auf hohem Tannenwipfel da sitzt sie Morgens früh und Abends spät und erzählt dem Walde. Und sie weiß viel zu erzählen.„Ihr Gesang,“ sagt der Altmeister der Vogelkunde, Altum,„ist wohl= und volltönend, laut, abwechselnd, anhaltend.“ Von Anfang März(dies Mal am .) bis Ende Juni erschallt ihr Lied; ich habe sie Abends halb Zehn noch singen hören, und Morgens halb Drei setzt sie mit aller Kraft schon wieder ein: filip, filip, titrin, titrin! Auch unter den Singdrosseln gibt es geringere und vorzügliche Sängerinnen, ganz schlecht— wie manche Schwarzdrosseln— singt nicht eine. Dazu ist ihr Lied viel zu frisch und ungekünstelt. Unsere Singdrossel ist die richtige„wilde Amsel“.
Auch ihr Nest ist ein wahres Kunstwerk. Aus faulem Holze verfertigt sie mit ihrem Speichel einen Mörtel, mit dem der tiefe Napf des Nestes dicht und kunstvoll ausgestrichen wird. Das oft phosphorescirende Holz hat wohl Anlaß gegeben zu der Sage der Alten vom leuchtenden Vogel im Harzgebirge. Die grünblauen Eier mit den schwarzen Punkten sehen prächtig aus in dem kunstvollen Neste. Schade, daß unsere„wilde Amsel“ so viel als „Krammetsvogel“ gefangen und verspeist wird; es ist ein halbes Wunder, daß sie noch immer so häufig ist. Sie ist allerdings sehr fruchtbar und macht bis zu drei Bruten, aber ihre Nester werden von so vielen zwei= und vierfüßigen Bösewichtern elend geplündert und zerstört. Häher und Eichhörnchen sind die ärgsten unter diesen Schurken. Vettern und Basen unserer Singdrossel sind der Krammetsvogel(Wachholderdrossel) und die Misteldrossel oder Schnarre. Ersterer zog im April bei uns durch in großen Schaaren, die als Gesang ein erschreckliches„Schickern und Schackern" verübten,
das mit dem Gesange der Base Singdrossel wenig oder nichts gemein hat. Die Misteldrossel brütet bei uns in den Tannenwäldern des Harzes überall, aber nur einzeln. Ihr Gesang ist eine kurze Flötenstrophe, ähnlich der des Pirols, doch weniger voll und klangreich. Auch die Misteldrossel kann sich mit ihrer Base, der„wilden Amsel“, nie und nimmer vergleichen. Mit Freude und Sehnsucht denke ich der Tage meiner Jugend. In den Osterferien waren die Singdrosseln da. Der Wald lag nur ein halbes Stündchen von unserm Dorfe, und am Abend da schallte ihr Lied so feuerig und laut herüber, daß das Herz einem froh wurde. Ja noch heute, wo meine Haare anfangen greis zu werden, noch immer lausche ich „Gern den süßen, lieben Lauten,
Die in Berg und Thal erklingen," und mache es wie
„Hirtenbub' und Köhlerknabe,
Horche auf, um mitzusingen,“
wenn die„wilde Amsel" wieder gekommen ist und dem Hain ihre bunten, wechselreichen Lieder erzählt. Versäume nicht, lieber Leser, in diesem Frühlinge auch dir sie recht oft erzählen zu lassen.
cke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Nicht die Gewalt der Arme, noch die Tüchtigkeit der Waffe, sondern die Kraft des Gemüthes ist es, welche Siege erkämpft. Fichte.
Hilf den Schwachen, lerne Tücken,
Lerne Trug und Falschheit flieh'n,
Laß vom Gold dich nicht berücken,
Wenn du willst zum Himmel zieh'n.
Lateinischer Hymnus.
79. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis sünf Mal Band 27 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schicksalswechsel. Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden). Gräfin Eva. Novelle von E. K. Lenze) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
80. Rösselsprung.
81. Magisches Viereck.
—.„ In die Felder des nebenstehenden Vierecks
— sind die Buchstaben E HIIMMNO O
O O RRSST derart einzutragen, daß die wagerechten und die senkrechten Reihen — gleichlautend sind und bedeuten: 1. etwas
— Regelrechtes, 2. einen großen Fluß, 3. ein
Quantum Papier, 4. etwas Trinkbares.
82. Dreisilbige Charade.
Hälst du das Erste in der Hand,
So halt es stets beim Trinken;
Küßt du die Letzten, dein Verstand Wird gleich in Lieb' versinken.
Das Ganze sieht am Wiesenrand Man zierlich blühend winken.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
75. Preis=Bilder=Räthsel. Spielzeug.
76. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. T. F8—F3 K. E4—F3:
2. L. B7—D5: 4
Zieht Schwarz anders, geht z. B. der König von E4 nach E5 oder die schwarze Dame von B8—•4, so setzt die weiße Dame matt, indem sie von D2 auf D5 oder E3 geht.
77. Ergänzungs=Aufgabe.
Das Weib trachtet unendlich mehr danach, glücklich zu machen, als glücklich zu sein.
78. Arithmogryph.
Kriegsmarine.— Kreis, Reis, Gries, Cram, Mars, Irene, Marie, Gans, Inkas, Neger, Erker.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendeen, für den Anzeige- Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

4
A
# 00
E
mitgetheilt, was ich aber nur unter allem Vorbehalt wiedergebe. Unfern dem Militair=Casino geriethen zwei Offiziere mit einem jungen Manne in Streit und verletzten denselben mit ihren Säbeln. Der Angegriffene flüch. tete sich, wurde aber von den Offizieren in einer Seitenstraße wieder eingeholt. Einer schlug den Architekten mit dem Säbel über den Arm, daß die Sehnen durchschnitten wurden und eine große klaffende Wunde entstand. Der Hieb wurde mit solcher Heftigkeit geführt, daß die Säbelklinge zerbrach. Blutüberströmt stürzte der Getroffene zur Erde, worauf einer der Angreifer nochmals auf ihn einhieb und ihm noch mehrere Verletzungen am Kopf beibrachte. Einige Vorübergehende, die dem Architekten zu Hülfe eilen wollten, wurden von den Offizieren gleichfalls mit der Waffe bedroht. Der Verletzte wurde zunächst in einem nahen Wirthshause verbunden und dann in das Hospital gebracht. Ueber die Ursache des Rencoutres erfahre ich, daß der Architekt mit einem der Offiziere wenige Tage vorher wegen einer Dame in Streit gerathen war, der in einem Duell ausgefochten werden sollte, was aber von dem jungen Mann mit der Begründung abgelehnt worden, der Offizier sei nicht mehr satisfactionsfähig. Noch in der Nacht wurde der Gouverneur von dem Vorfall verständigt. Von Seiten des Gouvernements ist auf Grund der vorläufigen Untersuchung verschiedenen Blättern eine Darlegung des Vorganges übermittelt worden, die sich im Wesentlichen mit der Schilderung der Sache deckt und nur dahin von den bisherigen Zeitungsmeldungen abweicht, daß nur einer der Offiziere den Architekten thätlich angegriffen habe, während die beiden andern Lieutenants nur ihre Degen gezogen hätten, um ihren Kameraden vor Angriffen der zusammengeströmten Personen zu schützen. Von der Familie des Verletzten sind bereits durch einen Anwalt bei der Staatsanwaltschaft und durch den Territorial=Commissar bei der Militair=Behörde Schritte geschehen, damit gemäß§ 52 der Strafgerichts=Ordnung für das preußische Heer ein aus Civil= und Militair=Gerichtspersonen bestehendes gemischtes Gericht gebildet werde, welches bei wechselseitigen Beleidigungen und Thätlichkeiten zwischen Civil= und Militair=Personen die Untersuchung zu führen hat. Da der linke Arm des Verwundeten voraussichtlich immer gelähmt bleiben wird, hat die Familie des Architekten außerdem eine Civilklage angestrengt.
kb Bingen, 30. April. Unsere Stadt rüstet sich zu einem Feste, welches freilich zunächst hierorts, aber ganz gewiß auch rheinauf, rheinab reges Interesse weckt. Die Vorbereitung des Neubaues der vor zwei Jahren durch Blitzschlag zerstörten Rochuskapelle sind so weit gediehen, daß die feierliche Grundsteinlegung auf Pfingstmontag den 18. Mai Nachmittags anberaumt werden konnte. Drei Bischöfe werden dem Fest beiwohnen, nämlich die Bischöfe von Mainz, Trier und Limburg. Hr. Bischof Korum wird die Festpredigt halten und der Bischof von Mainz die eigentliche Weihe vornehmen. In der Stadt hat sich ein eigener Fest=Ausschuß gebildet, welcher das nähere Programm demnächst veröffentlichen wird. Da der gewählte Tag für Ausflüge sehr beliebt ist, so darf man auch auf zahlreiche Theilnahme von auswärts rechnen.
L Herford, 29. April. Eine abscheuliche Rohheit ist an der Provincialstraße in der Landgemeinde Herford verübt worden. In einer Strecke von 1½ Stunden wurden Nachts sämmtliche junge Obstbäume abgebrochen und außerdem auf dem an dieser Straße gelegenen Friedhofe zwei Tenkmäler und zwei Grabkreuze zerstört. Auf die Ergreifung bzw. Ermittelung der böswilligen Thäter ist von amtlicher Seite eine Belohnung gesetzt.
Festliche, schöne Tage stehen der alten Stadt Köln bevor, und höher schlagen die Herzen bei dem Gedanken, daß Kaiser Wilhelm zum ersten Mal, seit er den Thron seiner Väter bestiegen, zu uns kommt. Ueberall regen sich tausend Hände fleißiger Menschen, um dem Monarchen einen würdigen Empfang zu bereiten. In den Localblättern werden unter der Ueberschrift„Kaiserfeier" Decorations=Fahnen, Wappenschilder, Illuminationsgläser, Blechlämpchen mit Wachsfüllung, Lampions, Ballonkerzen, Papiertulpen, Büsten, Brustbilder, bengalische Flammen und Feuster angeboten, und daß Köln's Bürger von diesen Angeboten reichlich Gebrauch machen werden, unterliegt keinem Zwei#el. Die Beleuchtung des Domes soll so großartig werden, daß das zauberisch=schöne Bild jeder Beschreibung spotten wird. Ich muß es mir versagen, auf die verschiedenen großartigen Triumphbögen, den Pavillon vor dem Fürstensaal des alten Bahnhofs, den Festschmuck des Gürzenich, die SchiffsParade auf dem Rhein und was sonst noch alles geschaffen wird, um der Freude und Verehrung der Kölner Ausdruck zu geben, besonders zurückzukommen; aber das darf heute schon kühn behauptet werden, daß es ein Fest ganz seltener Art und überaus prächtig werden wird. Ein lobenswerther Wetteiser gibt sich nicht bloß bei den Behörden, sondern auch in den verschiedensten Vereinen kund, dem Kaiser würdig zu huldigen, und Köln wird wahrlich nicht die letzte der Städte sein, die der thatkräftige Hohenzollernsohn zu seinen getreuen zählen wird. Wir stimmen ein in den Ruf:
Dem Kaiser Heil! Am schönen Rheinesstrand Braust heute dieser Ruf im Jubelsturme, Und durch das ganze schöne rhein'sche Land Hallt feierlicher Glockenklang vom Thurme;
Kanonen donnern, und die Fahnen weh'n, Und aus den Herzen dringt ein frommes Daß Gott in seiner ew'gen Liebe Walten Des Kaisers Leben glücklich mög' gestalten.
Geliebt von seinem Volk und von der Welt,
Als pflichtbewußter Herrscher hoch geachtet,
So steht der Kaiser da als Friedensheld,
Der für des Reiches Wohl nur sinnt und trachtet;
Der um des Volkes Glück sich treulich müht,
Für alles Edle fort und fort erglüht.
Und bei dem Herrscheramt zu allen Zeiten Sich nur von Wahrheit läßt und Rechtssinn leiten
Voll Jugendkraft wacht über Volk und Reich Der Zollernsprosse, würdig seiner Ahnen! Drum bringt ihm Treu' entgegen gern und gleich
Auch der Geringste seiner Unterthanen.
Weil Allen er die gleiche Liebe gibt.
Ihn jeder Deutsche auch von Herzen liebt, Und fleht auf ihn herab des Himmels Segen Und Gottes Guad' und Huld auf allen Wegen.
Welch' ein Leben und Treiben wird das am Montag=Abend um den Dom herum, am folgenden Morgen auf den Wegen nach der Mülheimer Haide, auf der Ringstraße, im Gürzenich und in den Nachmittagsstunden am Rheine sein! Aber nicht bloß die Bürger rüsten sich, auch das Militair befindet sich, wie man zu sagen pflegt, in nicht geringer„Schwulität“, denn der oberste Kriegsherr wird, wie nunmehr feststeht, am Dinstag=Morgen auf der Mülheimer Haide eine Truppenschau halten. Tag für Tag rücken die verschiedenen Regimenter unter klingendem Spiel dort hinaus; die „Compagnie=Mütter“ haben alle Hände voll zu thun, daß die Halsbinden gut sitzen und die Knöpfe blank geputzt sind, und ich glaube
Rölner Local-Anzeiger Nr. 118° Sonntag, 3. Mar 1391.
sogar, daß mancher Offizier sich bis zum 5. d. M. keines allzu festen Schlafes erfreut. Aber das weiß ich im voraus: der Kaiser wiro zufrieden sein, sowohl mit den Bürgern Köln's wie mit den Soldaten, und vielleicht werden die Mühen und Sorgen auch hier und da mit einem Orden belohnt.
Auf unsere festliche Stimmung fiel ein trüber Schatten, als es hieß, unser Ehrenbürger Graf Moltke sei plötzlich aus diesem Leben geschieden. Der Trauer um den Tod dieses seltenen großen Mannes, dessen Denkmal wir in unsern Mauern besitzen, hat Stadt und haben die Bürger in würdiger Weise Ausdruck gegeben. Das Standbild auf dem Laurenzplatz wurde in sinniger Weise geschmückt; Trauerfahnen gaben dem Schmerz um das Hinscheiden des edeln Helden Ausdruck, und im Namen der Stadt Köln begaben sich mehrere Herren nach Berlin, um an den Trauerfeierlichkeiten Theil zu nehmen und einen prachtvollen Kranz am Sarg des Verewigten niederzulegen. Unser großer Ehrenbürger, dessen Größe sich durch Selbstbeherrschung und wahren Seelenadel, in der erfolgreichen Arbeit des Genius, in treuer Pflichterfüllung und wahrhaft bewundernswerther Bescheidenheit offenbarte, hatte nirgends einen Feind. Aber wir Kölner haben ihn doppelt verehrt, weil er der Unserige war. Die Trauer um ihn war eine eben so aufrichtige wie allgemeine. Ich habe gesehen, daß ein altes Mütterchen mit thränenfeuchten Augen ein kleines, schlichtes Blumensträußchen am Denkmal des Verblichenen niederlegte, und diese Gabe war mindestens so werthvoll wie der prächtigste Kranz, der die Bahre des großen Schlachtendenkers und guten Menschen geschmückt hat.
Die Frühlingssonne warf ihre ersten milden Strahlen auf das bleiche Antlitz des schmerzlos Dahingeschiedenen, und mit vollem Goldglanz umwob sie das Haupt des Verewigten, gleich als habe die steigende Himmelsperle ihm den letzten Gruß aus dieser kampfdurchtobten Welt in die Ewigkeit mitgeben wollen. Und der Frühling ist wirklich bei uns eingezogen— gestern ist ja der Wonnemonat Mai in seine Rechte getreten! Mag es auch noch stürmen, die Sonne trägt doch den Sieg über Wolken und Kälte davon; die Sträucher stehen im ersten frischen Grün, die Kastanien haben die braunen Knospenhüllen gesprengt, und die blattlosen Nordkirschen ihre weißen Blüthen entfaltet; selbst die Pfirsiche haben sich in ein zartrothes Blüthengewand gehüllt und entbieten uns in Gestalt von großen, duftigen Blumensträußen den Gruß des allmächtigen Schöpfers. Bis hoch hinauf in die Wipfel der Bäume macht sich ein grüner Schimmer bemerkbar, und aufjubelnd singen die Menschen:
„Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus,
Da bleibe, wer Lust hat, mit Sorgen zu Haus.“
Die erste Kirmes, in der Pfarre St. Gereon, steht bevor; der erste übliche Maifisch ist in Poll gefangen worden; im Volksgarten, im Zoologischen Garten und in den sonstigen größern Gärten nehmen die philharmonischen Concerte bald ihren Anfang, und selbst der unternehmungslustige Buffalo Bill wird in der nächsten Woche mit seinen Indianern, Kuyhirten, Pferden und Büffeln in Köln wieder erscheinen— wahrscheinlich um denjenigen Leuten gerecht zu werden, die bei der letzten Vorstellung im vorigen Sommer zu kurz gekommen sind. Es muß dem americanischen Pfadfinder in Köln gut gefallen haben, daß er so bald wieder hierher zurückkehrt, und selbst die inzwischen eingeführte Vergnügungssteuer scheint ihn nicht abzuschrecken.
Der 1. Mai hat etwas an sich, nicht bloß, daß er die Knospen sprengt und die Herzen aufgehen läßt, er umweht uns auch mit dem Schauer des Geheimnisses; denn die in früherer Zeit so verrufene„Walpurgisnacht“ leitete mit ihrem höllischen Spuk die fröhliche Maienzeit ein. In Köln wird nicht mehr der„Maireigen getreten“, auch kein„Maibusch“ ausgepflanzt, wie das früher Sitte war; aber wir haben die Mai=ultäre zu Ehren der Gottesmutter mit den herrlichsten Frühlingsblumen geschmückt, und auch die Marien=Säule auf der Gereonstraße mit frischem Grün und Blumen prächtig geziert. Ob auch bald das fehlende Standbild unten an der Säule hinkommt? Wenn das Auge des hochw. Herrn Erzbischofs, der vorgestern sein Namensfest feierte, auf den Schmuck fällt, dann sagt er ihm, daß das katholische Köln treu und fest im alten Glauben steht, und das beweist auch das alte Muttergottes=Standbild mit seinem wunderhübschen schlanken Baldachin an dem gothischen Patricierhause an der Ecke von Am Hof und Unter Taschenmacher, das durch einen hiesigen Künstler wieder neu krrichtet worden ist. Aber nicht bloß die Menschen begrüßen den 1. Mai, sondern auch die Schnepfen, die wilden Schwäne, die Trappen und andere Sumpf= und Wasser=Vögel, deren Schonzeit mit diesem Tage begonnen hat, während der Rehbock, der sich dieser Wohlthat dann nicht mehr erfreut, traurig das Geweih häugen läßt. Die Flora, welche jetzt ihr bestes Gewand anlegt, hat in der Person des Obergärtners Hrn. E. Finken, dem der Ruf eines tüchtigen Gartenkünstlers voraufgeht, einen neuen Director gefunden, und das Panopticum, welches die Kaiser und Könige, die Dichter und Staatsmänner in ein frisches Gewand gehüllt, hat eine neue Sehenswürdigkeit durch die wohlgelungene Darstellung Windtborst's in seinem Arbeitszimmer erhalten. Es will Frühling werden: der Nachenbetrieb im Voltsgarten ist neu verpachtet worden; die Bade=Anstalten und die großen SalonDampfer haben den Hafen verlassen, nur die Rheinau, die hübsche Anlage auf dem Werthchen, feiert keine Auferstehung mehr. Die schöne Allee von jungen Linden, zahlreiche Strauchpflanzen, die meisten Ruhebänke und ein großer Theil des Rasens sind bereits beseitigt und theils zum Königsplatz, theils in den Volksgarten geschafft worden; aber hatten diese Aenderungen solche Eile? An den Beginn der neuen Hafen= und Werft=Bauten, denen die Rheinau zum Opfer fällt, ist einstweilen ja doch noch nicht zu denken. Weshalb hat man die Anlagen denn nicht wenigstens bis zum Herbst gelassen? Mit der Eigelstein=Promenade, fürchte ich, wird es ähnlich gehen, denn dieselbe ist schon im Osten und Westen durchschnitten und beschnitten worden, aber mit der Zuschüttung des Sicherheitshafens, dessen Fläche Ersatz bieten soll, ist wieder ein Mal Halt gemacht worden.
Die Frühlingsblümchen in Gestalt von Steuerzetteln haben wieder viele Gemüther in Erregung gebracht, nicht bloß wegen ihres Inhaltes, sondern auch wegen ihrer seit Jahren beklagten„Offenheit“, und deshalb möchte ich mit dem Dichter ausrufen:
Komm, lieber Mai, und mache Die Steuerzettel zu;
So lang sie offen kommen,
Gibt's doch ja keine Ruh.
Die Leut', die oben wohnen,
Empfinden arge Pein.
Weil man im Unterhause Gern steckt die Nas' hinein.
Nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramts sind für Alt=Köln, Deutz und Poll als Gemeinde=Zuschläge zur Einkommenund Klassen=Steuer die bisherigen 165 pCt. geblieben, und auch in den Vororten wie Nippes und Ehrenfeld hat man die höhern Zuschläge von 225 pCt. gelassen.
Die Social=Demokraten wollen hente einen Festzug durch die ganze Stadt, d. h. vom Süden bis nach Norden und zur goldenen Ecke veranstalten. Hoffentlich verläuft die Kundgebung, die ja an sich weder die Stadt Köln noch die Welt aus den Angeln hebt, eben so ruhig und harmlos wie im vorigen Jahre. Nicht harmlos aber war das Betragen der Social=Demokraten am vorigen Sonntag in Mülheim dem Katholischen Arbeiter=Verein gegenüber, wo sie lärmten, brüllten und die erste Versammlung sprengten. Es war eine recht wüste Scene, und solche Scandalmacher glauben sich berufen, die gesellschaftlichen Zustände zu bessern.
Es ließe sich noch viel über alles das schreiben, was die Woche uns gebracht hat, aber ich will mich kurz fassen. Am Hauptbahnhofe sind für die Zeit des Umbaues die bisher im alten Empfangsgebäude gelegenen Ausgabestellen für Fahrkarten unw. in die Viaductbogen an der Maximinenstraße verlegt worden; die Frage der zweiten festen Rheinbrücke ist in einer abermaligen Bürger=Versammlung eingehend besprochen worden, auch hat die Handelskammer sich mit diesem wichtigen Gegenstand befaßt. Ferner ist man ernstlich dem Plane näher getreten, gute und billige Wohnungen nicht bloß für Arbeiter, sondern auch für kleine Handwerker und gering besoldete Beamte zu errichten; sowohl die Erbreiterung der Malzmühle wie auch des Eingangs zur Eintrachtstraße am Eigelstein werden in kurzer Zeit eine Thatsache sein. Kleine Kinder lassen sich nicht gern die Nägel schneiden; aber noch schlimmer ist es, wenn dem Königstiger im Zoologischen Garten eine Kralle herausgeschnitten werden muß; doch auch diese schwierige Operation ist glücklich gelungen. In wenigen Tagen sehen wir die beliebten Künstler unseres Stadt=Theaters, die Herren Litter und Kaps, von Köln scheiden. Das älteste Mitglied unseres Stadtverordneten=Collegiums, Hin. Ang. Elven, haben wir zu Grabe getragen, und alles, was ich über die langjährigen Verdienste des Mannes sagen könnte, fasse ich in die Worte zusammen: Er war ein Ehrenmann! Friede seiner Asche!
X Was draußen vorgeht.
Die schwache Besetzung des Deutschen Reichstags trug die Schuld darau, daß diese Körperschaft in der zweiten Lesung der Zuckersteuer=Vorlage zu gar keinem Beschlusse kam. Sowohl die Regierungs=Vorlage als alle Amendements wurden mit kleinen, jedes Mal anders zusammengesetzten Mehrheiten verworfen. Ueber die Materialsteuer, die Verbrauchs=Abgabe, die Frage, ob Prämie oder nicht, über die Höhe der Prämie, die Dauer deren Gewährung und stufenweise Herabsetzung bis zum Fortfall waren die Meinungen getheilt. Der Reichskanzler erklärte, die Regierung könne auf die Vorlage nicht verzichten, da sie, wenn auch nicht für den gegenwärtigen Augenblick, doch bald besonders für Heereszwecke die von der Vorlage erwarteten Mehr=Einnahmen nicht entbehren könne.
Das Herrenhaus, in welchem ein Mitglied sogar betonte, daß diese Körperschaft vornehmlich den Besitz zu schützen habe, verwarf bei Berathung der Einkommensteuer=Vorlage die vom Abgeordnetenhause eingeführte Besteuerung der höchsten Einkommen mit einem Satze bis zu 4 pCt. und setzte als Höchstgrenze 3 pCt. fest. Bekanntlich hat das Abgeordnetenhaus die Steuersätze für die kleinen Einkommen gegen die Regierungs=Vorlage noch herabgesetzt, im Hinblick auf die Mehr=Erträge, welche von der stärkern Heranziehung der leistungsfähigern großen Einkommen zu erwarten waren. Wenn nun aber diese stärkere Heranziehung mit einem Steuersatze bis zu 4 pCt. fortfällt— und das steht ziemlich fest—, so wird der für die weitere Entlastung auf dem Gebiete der Communalbesteuerung verfügbare Betrag nicht unerheblich verkürzt.
Im Abgeardnetenhause schnitt der Minister=Präsident dieser Tage aus eigenem Antrieb zu allgemeiner Verwunderung die Welfenfondsfrage an. Die von ihm abgegebenen Erklärungen haben aber nur Diejenigen vollständig befriedigt, welchen die Vereinnahmung dieses Fonds zu Staatszwecken am liebsten wäre. Aussicht auf Rückgabe des Geldes an den Herzog von Cumberland, dem man den Fonds, laut dem Buchstaben des Gesetzes, schon sofort nach dem Tode seines Vaters hätte auszahlen müssen, sind einstweilen nicht vorhanden. Der Rechtsstandpunkt gegenüber der Regierung wurde insbesondere aus Centrumskreisen vertreten. Der Minister=Präsident bat, das Haus möge sich vertrauensvoll bis zum nächsten Jahre gedulden, wo die Regierung eine bezügliche Vorlage einbringen werde.
Der Tod des Grafen Moltke, welcher am Freitag=Abend vergangener Woche unerwartet erfolgte, hat noch ein Mal alle die Ereignisse lebendig in die Erinnerung zurückgerufen, auf denen die heutige Größe Deutschlands beruht, zum großen Theil Dank dem strategischen Genie des nunmehr Verstorbenen. Wenn auch schon über neunzig Jahre alt, älter als unser Jahrhundert, hatte Graf Moltke sich doch eine so große Frische des Körpers und des Geistes bewahrt, daß an ihm der alte Spruch zu Schanden wurde: Senectus ipsa morbus, das Greisenalter ist schon an sich eine Krankheit. Noch im März hielt er im Reichstag eine längere Ansprache zu Gunsten einer militairischen Vorlage. Bis zu seinem Todestag war er ein pünktlicher Besucher des Parlaments. Niemand hätte erwartet, daß sein Ende so nahe sei. Um so größer war die allgemeine Bestürzung, als es am folgenden Morgen hieß: Moltke ist todt! Der Kaiser, welcher sich gerade auf Reisen in Thüringen befand, gab seinem Schmerze um den Verlust mit den Worten Ausdruck: Ich habe eine Armee verloren. Entsprechend waren die Empfindungen, welche in der deutschen Presse bei dem Trauerfall zum Ausdruck gelangten. Aber nicht nur in Deutschland, auch im Ausland zeigte sich Ergriffenheit und Theilnahme. Hier muß zunächst der Sultan erwähnt werden, welcher die großen, von Moltke in jüngern Jahren der Türkei erwiesenen Dienste in treuer Erinnerung behalten hat. Fast wie einen der Ihrigen behandelte die englische Presse großentheils den berühmten Todten; sie vergaß neben dem Strategen nicht den einfachen, rührend bescheidenen Menschen, der als solcher selbst auch den Franzosen Achtung abgenöthigt hat. Obwohl diese##ie schweren Wunden,

le ihr Land im deutsch=französischen Kriege empfing, zunächst auf Noltke zurückführen, obwohl sie ihn eingestandenermaßen unter den irsten hassen, erwiesen sie doch meist der Größe seiner militairischen Lüchtigkeit alle schuldige Ehre. Ihre Wortklauberei, ob es sich bei Moltke mehr um Talent als Genie gehandelt habe, wollen wir ihnen deshalb schon nicht anrechnen. Eine der bezeichnendsten öffentlichen Stimmen, welche sich bei dem Todesfall in Frankreich vernehmlich machten, ist folgende:„Was die Geschichte an ihm bewundern wird, das ist die Ausdauer bei der Arbeit, die Festigkeit in Ausführung, die Genquigkeit in der Berechnung. Sein Charakter ist bemerkenswerth durch seine Einheitlichkeit. Er hat nicht einen Fehler begangen, nicht einen falschen Schritt gethan, nicht eine Thorheit gesagt oder geschrieben. Er war ein großer Deutscher, ein Muster der deutschen Tugenden. Er besaß nicht jenes Körnchen Phantasie und Ironie, das man bei einem Bismarck findet; aber er war auch der Streiche unfähig, durch die Bismarck seine Würde auf's Spiel setzt. Er hätte sich gewiß nicht der Gefahr
einer Ungnade ausgesetzt, aber er hätte sie mit Ruhe und Stolz ertragen.“ Der Verfasser dieses Nachrufs wünscht, daß Diejenigen, velche in einem künftigen Kriege das Geschick Frankreichs in der Hand haben würden, auch etwas von dem„ernsten und strengen Verdienst des deutschen Feldherrn sich zu eigen machen möchten. Bei der engen Verbindung, welche Moltke's Thätigkeit in dem großen Kriege mit derjenigen Bismarck's hatte, erklärt es sich, daß bei dieser traurigen Gelegenheit auch mehrfach des Fürsten gedacht vurde, der nunmehr„allein“ dastehe. Einige sonderbare Politiker zingen sogar so weit, zu drucken, daß jetzt nur noch Bismarck terben müsse, dann sei Deutschland„verwaist“. Wenn das deutsche Volk entsprechend dem hier vorgebrachten Unsinn empfände, so önnten sich gewiß die Feinde des Reichs freuen in der Hoffnung, nit einem Volke ohne Muth und Daseinsfreude leichtes Spiel zu aben. Die Leichenfeier in Berlin und später in Kreisau, wo
Moltke beigesetzt wurde, verlief so großartig, wie es dem großen Todten geziemte, obwohl er selbst eine durchaus einfache Bestattung
ewünscht hatte. E2 m.
Die Ausstandsbewegung unter den Bergarbeitern des Ruhr Kohlengebietes hat wieder bedeutend nachgelassen; nachdem am Dins tag von den etwa 140,000 Arbeitern gegen 20,000 die Arbeit niedergelegt hatten, ging diese Zahl am Freitag auf etwa 7000 zurück mit der Aussicht, daß der Ausstand überhaupt sich sehr bald ganz verlaufen werde. Darüber, daß dieser unbesonnene Ausstand indirect den socialistischen Hetzereien zu verdanken ist, hört man nur eine Stimme; die socialistische Presse im Verein mit den Wander=Rednern schürte die hier und da gewiß nicht unberechtigte Unzufriedenheit der Bergarbeiter bis zum höchsten Maße, und als man sie so weit aufgestachelt hatte, daß sie zu der einzigen Kampfeswaffe, dem Ausstand, griffen, da ließen die Socialisten sie im Stich und hielten ihnen vor, was für eine Dummheit sie begangen hätten. Daß ihr Ausstand dies Mal nicht gelingen werde, konnten die an demselben betheiligten Bergleute sich schnell selbst sagen. Zunächst traten die Behörden sehr entschieden auf, verhafteten eine Menge Bergleute, welche zum Ausstand reizten, und erklärten es von vorn herein für ausgeschlossen, daß von ihnen bei diesem unberechtigten Ausstande eine Vermittelung zwischen Arbeitern und Gruben=Verwaltungen verlangt werden könne. Die Zechen ihrerseits stellten sehr kurze Fristen, binnen welchen die Arbeiter über ihre Rückkehr zur Arbeit sich zu entscheiden hätten, widrigenfalls sie entlassen seien. Dann stand auch die Bürgerschaft nicht auf Seiten der Ausständigen, deren Gebahren sie in dieser Zeit nicht versteht. 1889 war das anders; aber seitdem ist es ja auch vielfach besser geworden. Der Nothschrei eines Arbeitgeber=Vereins nach Berlin, es möge doch in der GewerbeOrdnungs=Novelle der§ 153 betreffend criminalistische Verfolgung des Contractbruches wieder hergestellt werden, wird hoffentlich ohne Echo verhallen.
Frankreich und insbesondere seine Hauptstadt war diese Woche in Unruhe wegen des ersten Mai. Anfangs schien es, als ob keine Mai=Feier der Arbeiter zu Stande käme, Dank den unter den letztern bestehenden Spaltungen; wenn nun auch letztere nicht geheilt worden sind, so sah sich die Regierung doch veranlaßt, umfassende Maßregeln zu treffen, damit Paris, das schließlich doch zu fürchten an gefangen hatte, sich wieder beruhigen und auf sie selbst etwas wie der Glorienschein des Retters fallen möge. Diejenige Gruppe, die hauptsächlich auf der Straße sich zeigen wollte, bilden die Collec= tivisten, Marxisten oder Guesdisten, mit Rücksicht auf ihren Führer Jules Guesde so genannt, einen Schüler von Karl Marx. Die Collectivisten hatten sich Delegirte aus den Departements verschrieben, mit denen sie zum Palais Bourbon ziehen wollten, um der Kammer ihre Forderungen zu überreichen. Das Palais Bourbon hat eine besondere Besatzung erhalten, auch war die ganze Umgebung stark mit Polizei und Gendarmerie besetzt. Die Possibilisten, welche früher Joffrin, dem Pariser Gemeinderath und dann Abgeordneten von Montmartre, gehorchten, sind jetzt in zwei Lager gespalten: die Broussisten, welche mit dem Gemeinderath Brousse gehen, und die Allemanisten, denen der Drucker Allemane seinen Namen gegeben hat. Für die Pessibilisten ist der erste Mai ein Feiertag, das wahre Socialistenfest; sie kümmern sich nicht um das Palais Bourbon, halten aber Versammlungen und Bälle ab. Die Anarchisten, weitaus die Unruhigsten, haben keinen Führer. Die Hauptmacher dieser Gruppe sind die„Genossen“ Martinet, Tortellier, Baudelot, die Brüder Laurens, Cabot, welcher neulich vom Schwurgericht des Seine=Departements zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt wurde, weil er die Soldaten zum Ungehorsam aufreizte, u. A. m. Louise Michel und Fürst Krapotkin, jetzt in London, gehören auch dazu. Die Blanquisten, welche seit einigen Tagen zahlreiche Zusammenkünfte als„revolutionaires Central=Comité“ hielten und deren anerkannte Führer die Gemeinderäthe Vaillant und Chauvière sind, hatten vor, wenn Wirren entstehen sollten, des Stadthauses sich zu bemächtigen und die Commune auszurufen. Minister Constans hat aber ihre Hoffnungen zerstört.
laufen worden, so daß er verficht ist, in seder Minmanpersen,
ihm vorspricht, zunächst einen Bewerber zu erblicken. Als nun an dem raglichen Morgen der Capellmeister erschien, um mitzutheilen, daß er auf Befehl des Regiments=Commandeurs, da sei, das Jubelpaar durch ein Ständchen zu erfreuen, da kam er zunächst gar nicht zu Worte; Hr. Fritzsche redete ihn vielmehr in folgender Weise an:„Was wollen Sie hier, ich habe keine Zeit.“ Der Capellmeister:„Ich auch nicht, denn ich muß bald wieder nach Spandau zurück.“ Der Oberbürgermeister:„Nun, dann ist es ja gut, Stellen sind nicht frei, lassen Sie mich, ich habe gar keine Zeit.“ Der Capellmeister:„Ich habe eine einträgliche Stellung und bin wegen Anstellung nicht zu Ihnen gekommen, Hr. Oberbürgermeister.“ Das Stadtoberhaupt:„Nun, was wollen Sie denn?" Jetzt endlich klärte sich der Zwischenfall auf, und die Capelle, die vor dem Haus stand, konnte beginnen.
e* Lumpenwirthschaft. Zum Herzog von....... wird eines
Tages, so erzählt man der Tägl. Rundsch., der durch seine Grobheit berühmte Medicinalrath L. gerufen; der Herzog war hart gefallen und hatte sich dabei nicht unbedeutende Contusionen zugezogen. Zum Verbinden verlangte der Medicinalrath alte Leinwand. Aber überall im ganzen Schlosse ist nichts dergleichen zu finden. Da wird er unwillig und ruft:„Donnerwetter, königliche Hoheit, ist das'ne Lumpenwirthschaft, wo man nicht ein Mal alte Leinwand hat!“
** Ein Ueberzug für den Eiffelthurm. Wie der Pet. Listok erzählt, trafen in Jaroslaw vor einiger Zeit zwei Herren ein, die sich als General=Commissionaire aus Paris einführten und in kurzer Zeit mit den örtlichen Leinwand=Fabricanten Bekanntschaft machten. Unter Letztern suchten sie sich einen bereits bejahrten, aber noch recht naiven Klein=Industriellen aus, dem sie ein Geschäft vorschlugen. Sie bestellten bei ihm nämlich im Auftrage der Stadt Paris und unter Vorstellung aller möglichen Briefe und Documente nichts weniger als einen Leinwand=Ueberzug für den Eiffelthurm. Der Fabricant ging auf den Schwindel ein, unterschrieb mehrere Abmachungen und Papiere, empfing Empfehlungen an Pariser Behörden und Agenten, zahlte den Commissionairen 1500 Rbl. Commissionsgelder aus und reiste nach Paris, wo er mit der gebührenden Heiterkeit empfangen wurde.
** Auch eine Anzeige. In einem Blatt von Neu=Südwales liest
man: Gesucht ein Fräulein, welches jede Woche die Familien=Wäsche zu besorgen hat und als Gegenleistung Unterricht in Violine oder Clavier von einem erfahrenen Lehrer erhält. 3
** Ein Vorzug..:„Was soll denn dein Sohn werden?"—.: „Ich lasse ihn Staatsbeamter werden. So ein Staatsbeamter hat zwar nichts— aber er hat's sicher.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 3. Mai. Fünfter Sonntag nach Ostern. Evangelium: Von der rechten Betkunst. Kreuzerfindung.
In der von Groote'schen Familienkirche: Feier der ersten heiligen Communion seitens einer Anzahl Schüler des hiesigen Kaiser Wilhelm=Gymnasiums. Der Gottesdienst honinnt Margens 71 Uhr: Nachmittags 5 Uhr:
.—
Martin.
In St. Alban: Bruderschaft
„„„ Intmerfahrt.r. 113
und Verehrung der Reliquie vom h. Krenz Jesu Christi. Nachmittags ½3 Uhr Aufnahme in die SkapulierFest des heiligen Martyrers Quirinus: 1. in St. Alban als zweites Kirchenpatronsfest; in St. Cunibert als Patronsfest der St. Quirinus=Bruderschaft, Abends nach der Complet Tedeum.— In St. Peter: Feierlicher Schluß der Marianischen=Scharfenhöveler=BruderschaftsAndacht.— In St. Alban findet von Seiten der Junggesellen=Congreee s.
** Aus New=York wird gemeldet, daß die Mutter des Präsidenten Harrison während einer Spazierfahrt aus dem Wagen geschleudert wurde. Die Aerzte haben ihren Zustand für hoffnungslos erklärt.
** Einen großartigen Goldfund hat ein Bergmann im Staate
Nevada gemacht. Auf einer Eutdeckungsfahrt stieß er auf eine mächtiae Goldmine im südlichen Theile des Staates, und glaubt den Or entdeckt zu haben, welcher bereits in den fünfziger Jahren ein Mal entdeckt gewesen sein soll. Da aber der damalige Entdecker wegen Wassermangels weiterziehen mußte und nachher trotz jahrelangem Suchen nicht mehr im Stande war, das Goldfeld wieder aufzufinden, glaubte man seinen Versicherungen nicht recht. Die goldhaltige Ader hat angeblich eine Ausdehnung von 9000 Fuß Länge und 8 Fuß Breite. O) ** Mastfrösche. Man kennt bis jetzt Mastanstalten für Säugethiere und Geflügel aller Art, ja, auch für Menschen; aber eine eigene Froschzuchtanstalt zu errichten, das war den Americanern vorbehalten. Wenn ein Gourmand gebackene Froschschenkel genießen wollte, wurden ihm solche von„wilden" und uncultivirten Thieren aufgetischt. Die Yankees fanden jedoch, daß der Frosch, wenn er wirklich ein Leckerbissen sein soll, seinem Urzustande entrissen und in rationeller Weise„veredelt werden müsse. Zu diesem Zweck wurde in Menasher, Staat Wisconsin, eine eigene Zuchtanstalt errichtet, in welcher 2000 Froschweibchen Aufnahme fanden. Die Descendenten dieser guten Thiere werden von den Gründern der Anstalt einer rationellen Mast unterzogen und dann als Export=Artikel verschickt werden; es sollte nicht Wunder nehmen, wenn bald eine Actien=Gesellschaft dieses neuen Erwerbszweiges sich bemächtigte und„Frosch=Actien“ auf die Börse brächte. Oder sollten die Frösche bei näherm Hinsehen als„Enten“ sich erweisen?
** Schiffs=Unfall. Nach einem Bericht aus Puerto Plata ist das spanische Kanonenboot Canto auf einem Riff bei Puerto Plata gescheitert, füllte sich sofort mit Wasser und ist höchst wahrscheinlich gänzlich verloren.„„„
** Die reichste Frau der Welt ist Donna Isidora Cousino in Chile. Niemand, so sagen die N.., auch sie selbst nicht, vermag die Höhe ihres Reichthums, der in Ländereien und Viehheerden, Schiffen, Bergwerken und Hypotheken besteht, auch nur annähernd zu bestimmen. Die bedeutendsten Einkünfte wirft ihr aber jedenfalls ein Kohlenberg= werk— das einzige in Südamerica— ab; man schätzt dieselben auf 325,000 M. monatlich. Die Kohlenförderung kostet ihr 5 Schillinge für die Tonne, während sie selbst durchschnittlich 30 Schillinge erhält. was der Kleinigkeit von 500 pCt. Reingewinn gleichkommt. Die „Gräfin von Monte Christo“, wie sie in Chile genannt wird, ist eine stattliche Wittwe im Alter von 45 Jahren, die keine Lust verspürt, sich wieder zu verheirathen. Als Sportliebhaberin unterhält Donna Isidora einen großen Rennstall, und ihre Pferde sind immer auf dem Plan. Da die Zunft der Jockey's, die den Löwen=Antheil des Gewinnes einstecken, in Südamerica nicht bekannt ist, so erwachsen der Millionärin auch aus der Pferdezucht bedeutende Vortheile.
** Der neueste Sport ist der Walfischfang. Der Standard hat schon ein paar Leitartikel über diesen modernsten aller modernen Sportzweige gebracht und schildert denselben als im höchsten Grade anziehend. Die Saison für den Walfischfang beginnt im April. Liebhabern ist Gelegenheit geboten, sich auf den norwegischen Fischerbooten einzuschiffen. Auf Comfort dürfen sie freilich während solcher Fahrten nicht rechnen. Es hat sich indessen auch eine Anglo=Norwegian Fishing Company gebildet, die im Verlauf der letzten drei Jahre mit drei Dampfern über 160 Walfische gefangen hat. Der Werth eines größern Walfisches wird auf 200 Pfd. Sterl. geschätzt.
Zntollchr.— eir Sr. Kroan sinder von Wemnn der Runkurseuen=Sonner.
aation im Monat Mai die gewöhnliche Abendandacht an den Sonntagen nicht um 6¼ Uhr, sondern um 5 Uhr statt.— In St. Aposteln findet die tägliche Maiandacht wie folgt statt: Morgens ½7 Uhr heilige Messe
7¼
Vermischtes.
zu Ehren der allerseligsten Jungfrau, Abends Montags und Mittwochs mit kurzer Prdigt.
Montag, 4. Mai. Monika,
In der von Groote'schen Familienkirche: Seitens des Kaiser WilhelmGymnasiums„Dankgottesdienst Morgens 7¼ Uhr.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Monika, Titularfest des Vereins christlicher Mütter. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des Vereins, Nachmittags 5 Uhr Festversammlung mit Predigt. — In der Ursulinenkirche: Abends 6 Uhr Andacht.— Anfang der drei allgemeinen Bitttage in allen Kirchen.— Im Dom an jedem dieser Tage Morgens um 9 Uhr Bittgang durch die Kirche mit Absingung der AllerHeiligen=Litanei, danach Hochamt.
Dinstag, 5. Mai. Erasmus, Pius, Gotthard.
In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr feierliches Seelenamt, gestiftet vom Vereine der Veteranen der Armee Napoleons I.— In St. Andreas: Dritter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch. 6. Mai. Johann v. d. Pforte.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.— Sechster Mittwoch: 1. zu Ehren der sieben Freuden Mariens in St. Mauritius; 2. zu Ehren des heiligen Joseph in St. Maria=Himmelfahrt.
Donnerstaa. 7. Mai. Christi=Himmelfahrt. Gebotener Feiertag. Stanislaus.
Feier der ersten heiligen Communion der Jugend in allen Pfarrkirchen.
Freitag, 8. Mai. Michael Erscheinung.
Die Feier der heiligen Firmung beginnt um 7 Uhr in den Kirchen St. Maria im Capitol und St. Maria=Himmelfahrt.
In allen Pfarrkirchen findet heute Nachmittag Danksagungs=Andacht verbunden mit der Maiandacht statt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Freitag zu Ehren heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Herz=Jesu=Andacht nur Männer und Jünglinge.— In St. Peter: Fest der Erscheinung des heiligen Erzengel Michael, als zweite Quartalfeier der Schutzengel=Bruderschaft, mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen für die Mitglieder. Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt.
Samstau, 9. Mai. Gregor v. Naz., Hiob.
Mit dem heutigen Sonntage schließt die österliche Zeit.
** Moltke's Berliner Wohnung lag im ersten Stock des Generalstabsgebäudes. Auf das Läuten an der Glocke, so schildert sein dortiges Leben ein Berliner Berichterstatter, wird die Glasthüre durch den langjährigen Diener Praechter geöffnet. Astrid, Wilhelm und Elsa,
G. Eir Bmbiinr, bas ant Linm# Qurfel hen Gaushalt theilenden
Absntanten und Ressen, des Mallols v. Moin,,n,„
geb. Gräfin Moltke=Heitfeld aus Schweden, springen zur Begrüßung
„„„ Ea Wias Wnb Prit en
Buntes Allerlei.
** Eine artige Windthorst=Anekdote wird der Oberschl. Volksztg. mitgetheilt. Der Vater des in Rativor lebenden Gerichtssecretairs Hr. Sch. hatte in Statur und in Gesichtszügen eine geradezu frappante Aehnlichkeit mit der„kleinen Excellenz.“ Gelegentlich der zu Breslau tagenden deutschen Katholiken=Versammlung wurde der genannte Herr im Schießwerder dem berühmten Parlamentarier vorgestellt, den er mit folgenden Worten ansprach: Verzeigen Exceilenz, man sagt allgemein, daß zwischen uns Beiden eine garz einenthümliche Aehnlichkeit bestehen soll. Windthorst maß seinen Dopzel#äuge; om Kopf bis zur Zehe und erwiderte schalkhaft:„Das glaube ich nicht; venn Sie sind viel schöner, als ich.“
** Falschmünzer in Rom. Die Polizei hat eine FalschmünzerBande aufgehoben, die aus der Fabrik von Fabriano Teig gestohlen, aus welchem das Papier für die Rententitel und Noten der NationalBank hergestellt wird, und eine große Menge solcher Titel hergestellt hat. Ein Polizei=Commissar lockte die Fälicher####durch in die Falle, daß er ihnen im Namen eines angeblichen Banquiers Colonna anbot, den ganzen Vorrath zu kaufen.
** In Cadiz wurde der Polizeico#ptmmn Donainquez, als er in einer Schenke der Aduanastraße einen Ardoi varhaften wollte, von chung zu i anwesenden Arbeitern getödtet. Die Al#### durchzogen dann unter
bereiten. Auf die bezügliche Anregung des Führers des Füsilier= I großem Lärm die Stadt. Viele Verba um## mirden vorgenommen ereiten. Auf dr., Peztotigg, Anregung be Guy:.— Lavellmeister, 8: Aus Chambery wird gemeldet.„Dr Weiler Villaret wurde
Commandeur den Capeumener, 1 45 Häuser eingeäschert in Folo der Unaush“ Weit eines Kindes.“
Unterhaltendes.
* Nur keine Ueberstürzung! Jüngst feierte Charlottenburg's Oberhaupt, Oberbürgermeister Fritzsche, mit seiner Gattin das Fest der ilbernen Hochzeit. Diesen Tag wollte u. A. auch das jetzt in Charottenburg garnisonirende Füsilier=Bataillon des Elisabeth=Regiments sicht vorübergehen lassen, ohne dem Jubelpaar eine Ueberraschung zu bereiten. Auf die bezügliche Anregung des Führers des FüsilierBataillons veranlaßte der Regiments=Commandeur den Capellmeister, nit der Regiments=Capelle am Morgen des Festtages dem Oberbürgerdie drei Sprößlinge des mit seinem Onkel den Haushalt theilenden Adjutanten und Neffen, des Majors v. Moltke, und seiner Gemahlin, geb. Gräfin Moltke=Heitfeld aus Schweden, springen zur Begrüßung herbei, wenn ein Freund der Familie gemeldet wird, und mit ionen der kleine„Dauß“, ein braungelber Dachsteckel. Er ist der Spielkamerad der Kleinen und der Gesellschafter des Grafen, auf dessen Knieen er mit ganz besonderer Vorliebe sich zur Ruhe niederläßt. Man betritt den großen Empfangssaal. Auf den Estraden der beiden Schmalseiten stehen hell überzogene Polsterbänke, an der einen Langseite drei vergoldete Spiegel, auf der andern Langseite ein großer dunkeler Kamin, inmitten des Saales ein großer dunkeler Bechstein=Flügel: das ist die ganze Ausrüstung. Nach rechts liegt ein länglicher Raum neben dem Arbeitszimmer, in welchem eine lange, für Generalstabskarten bestimmte, billardähnliche Tafel steht. Es folgt ein kleiner Spielsalon mit wenigen einfachen Möbeln, und daneben liegt das als Musiksalon dienende Eckzimmer. Von hier führt ein kleines Durchgangszimmer in den Speisesaal. Mit militairischer Pünktlichkeit wurde hier von der Familie um 8 Uhr Morgens das erste Frühstück, um 12 Uhr das zweite und um 5 Uhr die Mittagsmahlzeit eingenommen. Der Feldmarschall, überaus mäßig in Speise und Trank, hatte zu seiner rechten Seite seines Neffen anmuthige Gemahlin. Zu seiner Linken saß sein Neffe, dem Onkel an Wuchs und Aussehen wie auch in vielen andern Beziehungen stark ähnelnd. Er war bisher die ausführende Hand des Onkels; er fertigte meistens Schriftstücke aus, während der Feldmarschall sie nur unterzeichnete. An dem Speisetisch befanden sich ferner die Kinder des Majors mit ihrer französischen Bonne. Ein leichter Rheinwein bildete das Tafelgetränk, die Gerichte waren einfach bürgerlich. Seit dem Tode seiner Gemahlin(1868), die ihm keine Kinder schenkte, stand dem Hause seine Schwester, Frau v. Burt, vor, deren Sohn, der jetzt pensionirte Major v. Burt, den Adjutantendienst versah und später seinem Vetter Platz machte. Das reizende Familienbild wurde vervollständigt, wenn des Majors kleine Sprößlinge an der Tafel mit dem Großpapa sich wacker unterhielten; doch das größte Vergnügen begann erst, wenn sie den Großpapa fangen durften. Besuche wurden selten gemacht und eben so selten angenommen. Trotzdem liebte der alte Herr die Geselligkeit und das Spiel, durch welche die Abende im Hause ausgefüllt wurden. Ein Meister des Whistspiels, ließ er eine mit Nichte und Neffe arrangirte Abendpartie nur dann ausfallen, wenn an deren Stelle musikalische Genüsse traten, oder wenn er sich im Arbeitszimmer von einem seiner beiden Spielpartner aus historischen Werken vorlesen ließ. Im Winter waren oft einige Tonkünstler zum Abend=Essen gebeten. Während der Feldmarschall für Fremde nur in der Uniform sichtbar war, erschien er an solchen Abenden meist in grauen Civilbeinkleidern, in Hausschuhen und im aufgeknöpften Interimsrock. Er lauschte auf das aufmerksamste den Musikvorträgen, schloß dazwischen gern die Augen und träumte dann wohl oder sann vielleicht neuen Plänen nach. Sein großes Interesse für die Kunst bethätigte Graf Moltke durch Protection des von Mitgliedern der Berliner Aristokratie gegründeten Damen=Gesangvereins,