Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12°/ Ofg.
Stchtigin Perts, Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
EEZX.
2— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen NI. 2 50, 1/4 Bogen.—. 1/1 Bogen 3 50 fur je 100 Stück
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 351.
Köln, Donnerstag 24. December 1891.
Heute 10 Seiten.
Die nächste Nummer des Kolner Local=Anzeiger erscheint Montag, 28. December, Vormittags.
Als sehr schönes Weihnachts-Geschenk
empfehle ich mein
wohlrenommirtes preisgekröntes Fabricat
Reizende Neuheiten zu wirklich staunend niedrigen Preiser
Meine diesjährige Weihnachts-Ausstellung bitte ich bei Bedarf gütigst in Augenschein zu nehmen.
W. Hellermann, Schirmfabrik, 9 Passage 9,
Berliner Rothe-- Loose
Gäusebrüste,
Ziehung 28.) Dec. 1891)
sind zu haben, so lange Vorrath, bei
Jul. Goldberg&amp; Co., Hohestrasse 131.
Trüff lleberwurst, bochsein, K 1,20, Frankfurter ud Wiener Würsichen, täglich frisch, gekochte Ocsenzunge, prima Rauch= und Pöckelfleisch, kochfeine Salami,
Cervelat= und Blockwurst, seine Leberwurst, frisch u. geräuchert, Kasseler Rippensve r, zu. Festlichk iten hubsch garnirte Schüsseln empfie lt in bekannt schmackhafter Waare.
Reiner Geller,
Weyerstraße,
Ecke Friedrichstraße.
von K 2,50 und höher.
Cylinderhüte 5 M. u höher. Knabenhüte
R. 1,50 und höher.
Velourhüte
in fenster Qualität Neuheiten in deut chen, Wiener und englischen Facons.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23.
Reparaturen billigst
C. F. Giovannini,
Holzhandlung,
Gerconemühlengasse 22,
hält sich bestens emprohl u.
Bill. Weihnachtsgeschenk
Ver vor den F sttagen noch einen feinen Herren=Filzhut in allen Farbeund Facons
à SL. 240 M
haben will, kaufe solchen frühzeitig, da der ganze Posten beinahe schon vi der vergrissen ist.
40 Apostelustr. 40.
Die Eau de Cologne- und Parfumerie-Fabrik
GLOCKENGASSE Nr. 4711
von FERDINAND MULHENS in Köln a. Rh. empfichlt ihre zu
Weihnachts-Geschenken
hervorra end geeigneten Erzeugnisse.
Ausser der auf jedem Weihnachtstische immer gern gesehenen Specialität der
# 5
Neujahrskarten,
reizende Neuheiten.
Heinrich Gülich,
Friesenstr. 37, Eingang Albertusstr.
G 63
mit bremerbl-u gold. Etiqnette und den in gefälligen Cartons und prächtiger Ausstat ung sich darbictenden
Luxusseifen und Taschentuch-Parfums
in hochfrinen und wohlfeilen Sorten, wird noch auf ein reiches Sortiment von speciell für den Weihnachtsbedarf berechneten mit Parfums gefüllten
Atrappen
hiegewiesen, deren Ausstellung sich eben so wohl in dem Geschäftslocal in der Glockengasse Nr. 26 als auch in der neu eröffucten Niederlage
Domkloster Nr. 2,„im grossen Kurfürsten“,
befindet und dem Zuspruche des geehrten Publicums bestens empfohlen ist.
Neu
sind die auf Grundlage des Macassar-Crèmes bereiteten
Nr. 4711 Macassar-Pariumerien.
Ner vortheilhart
Margarine kaufen will, wende sich an Holl. Süßrahm=Margarine=
von E. R. Peiseler.
Verkaufsstelle für Köln riur
Lintgasse 1.
Verlobungs- und Vermählungs-nzeigen,
sowie alle Arten Drucksachen in saußerer Ausführung
Gebaotian Cvanzo, CMöln,
arteffenatrasse 17.
It#kesrasse
sestorse
Täglich Einireffen neuer
r 1,00 I Sachen im
billigsten
Hut=Geschäft der Welt
Bekanntmachung.
Zufolge des ungehenern Andranges und um allen unsern geehrten Kunden gerecht werden zu können, lassen wir unsere Détail=Verkaufslocalitäten, sowie unsere Weihnachts=Ausstellung zur Bescheerung armer Kinder am Dinstag= und Mittwoch=Abend bis 12 Uhr auf, sowie am Donnerstag den 24.(heiligen Abend)
die ganze Nacht hindurch unnnterbrochen offen.
Englischer Schuhbazar,
Glockengasse 1. Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
Notar a.., Koln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsburcau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngs ragen; Entwurs von Verträgen und Testamen#en; Erbschaftsregulirun en; außerg rch liche Arrang ments; Concess onsgeruche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Hapta ien Sprechst uden—1ud? 7.
8ür Thiergärtner K.—
—.90
87r Lorcher
8hr Ba letta, roth 89r M doc„
2,80
jeder feine
Schirm.
—.90
—. 0
Cognac p. Literflasche K 3. 4. 5. 6. Jac. Paan,.Goldschm. 7, ggr. 1803.
die feinsten, elegantesten
Mode=HerrenFilzhüte
sowie gute haltbare
Schirme
mit feinen Stocken.
Neu eingetroffen: Schöne Lodenhüte fü Jäner und Svortsman zu 2,80, som. pass Mützen(Filz zu 1,50, Reizende Knabenmützen 1,00. Hübsche Kuabenhüte 1,50,
Großen Kölner Hutbazar Hohestr. 13.
Filialen:
Elberfeld. Dortmund. Essen.

Seite 2.
Kölnen A. sal-Anzeiger Nr. 351° Donnerstag, 24. Perember 1391.
Die Patent=Westsalia=Maschinen(D..-P. 34055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Jean Schmitz&amp; Comp.,
vorm. Fritz Schieffer,
Kohlen- und Coaks-Handlung,
Köln und Deutz.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache * Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Comptoire:
Köln,
Hohenstaufen-Ring 36.
Fernsprech-Nr. 1101.
Deutz,
17 Poststrasse 17.
Fernsprech-Nr. 54.
Steingass&amp; Co., 48—. Schildergasse 48—.
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantiel Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Neparaturen im Hause.* Fernsprech=Anschluß 789.
Lager an den Bahnhöfen!
Waggon-, fuhren- und malterweiser Verkauf frei Haus.
Ziehung 28. December. 0=
Berliner Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinne von 150.000, 75,000, 30,000, 20,000 Mark. Loose à 3¼ Mirk, II. Loose à 1,75, 11 halbe 17.50 Mark,
¼ Loose a 1 Mark, 11 viertel 10 Mark.
Kölner Dombau-Loose.
Hauptgewinne in Baar Mark 75 000. 30.000. 15,000 etc.
Lrose
Mark,
2 Ganze Loose à 3 Mark, 27 Stück 75 Mark, halbe Loose s à 1,75 Mark, 11 halbe 17.50 Mark. Viertel-Loose à
11Viertel 10 Mark, zu beziehen durch die Haupt-Agentur
S. P. van Perlstein,
Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rhein, Obenmarspforten 25.
Anerkannt nur
gute Qualitäten.
□
5.
□
J
□
*5
10
ibers
6
6
5
%
31
Weihnacht
Geschenke.
Offerire als sehr beliebte
Festgeschenke
prachtvolle sprechende Papageien und ansan geno zu sprechen, rei ende afric. Prachtfinken, singende Cardinäle, echte H rzer Canarienvogel, ff. Noller zu allen Preisen unter bekannter Chiranti.
Vogel= und Papagei=Nufige, nur das neueste und praktischst, von er en Antoritäten empfohlen. mim einfachsten bis zum elegantesten zu Fabrikpreien.
Gustav Poß, Hoflieferant,
Hohestraße 59.
„I KI
W
FLEISCH-EKTRACT
Nuraccht
· wenn jeder Topf den Namenszug
trägt.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Für Weihnachts=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Miller, Köln.
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Go d= und Silberwaaren jeder Art zu den billi sten Preisen.
D- Werkstätte im Hause.
Liebes Christkindchen!
Wenn du am h. Weihnachtsfeste auf die Erde kommst, um die braven Kinder zu beschenken, so vergiß doch auch nicht die braven, jungen Arbeiter im St. I feph=Asyl(Weßgerbereckgasse). Bringe auch ihnen etwas von dn
schönen-achen, die du für deine Schützlinge in Bereitschaft hältst. Si werden dafür fromm beten und dich allezeit recht lieb haben, indem sie deine Gebote treu befolnen.
Jede###abe für cas Christkind(auch Kleidungsstücke) werden mit großem Danke angenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgplatz 2; Kaplan Juris, Vor den Siebenburgen; Kaplan Höveler, an St. Columba; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, und im St. Joseph-Asyl, Weiß gerbereckgasse 2.
X ½. AAm h. Weihnachtsfeste wird eine h. Messe für alle Wohlthäter des St. Joseph-Asyls gelesen werden.
Nächsten Montag den 28., 29. u. 30. Ver.
Ziehung der großen Berliner Nothen Krenz=Geldlotterie.
Ganze, halbe und viertel Loose. Geldgewinne von
Mk. 150,000, 75,000, 30,000, 20,000, 5 a 10,000 10 a 5000, 100 à 500 2c.
Deutsche Antisklaverei=Geldlotterie.* 1 bis 22-aniczung vom Kauf=Loose: ½/10 M. 4,20,— ½ M. 21.—, ¼ M. 42,
Geldgewinne: Mark 600.000, 300,000, 125,000, 100 000, 50,000. 40,000, 30,000, 3 Mal 25,000, 4 Mal 20 000, 6 Mal 10.000 20 Mal 5000 2c. 2c.
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.: Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14,
empf
Moselwein Rheinwein
Rother Rhein- und Ahrwein
Bordeaux 100„„„„„„„
Morgen- und Dessertweine: Portwein n..50, Tokager etc.
Französ. Cognac R..50 bis M. 6. Carmeliter-Liqueur M. 3.— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
(gegründet 1855)
empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
80„„„„„„„
80„„„„„„„
100
Neu!
Die doppelte ital, Buchführung
in ihrem vollen Umfange. Speciell für den Selbstunterricht in leicht verständlicher Weise bearbeitet von R. Ricklefs, Berlin ., Postamt 37.
Zweite Auflage. Preis 10 Mk.
Narh der vorliegenden Bear beitung erfordert die doppelte Buchführmg kaum nennnswerthe Arbeit menr, als die einlache, und da nach Einführung ter Selbs einschätzung jeder Geschäftsmann in der Lage sein muss, die Richtigkeit seiner gemachten Einschätzung nachweien zu können, so ist die doppelte suchführung in der obigen klaen und übersichtlichen Weise allen Geschäften, werche die doppelte Buc führung noch nach der attern Methode bearbeiten, besonders aber den Geschäften mit einfacher Buchführung. dringend zuempfehlen. Vor allen Dingen sollte es aber keinjunger Mann unterlassen, wenn er in der Welt weiter will, sich dies kleine Werk anzuschaffen und gründlich durer zuar eiten.
Prospect- gratis u. franco.
Die vorstchende Bearbeitung ist die einfachste; sie erfordert am wenigsten Zeit, ist dabei die correcteste und übersichtli. hst. und wur e geprüft und empfohlen von den ersten Fachmännern unserer allerersten Bank institute und den ersten kaufmänn, Mitarbeitern folgender Zeitungen: * Berliner Börsen-Zeitung.
a Berliner Börsen-Courier.
Handels-u. Gewerbe-Zeitung
Hamburger Börsen-Zeitung.
Leipzig.Tag bl. PesterLloyd.
Köln. Zta. Hannover Courier.
Amsterdam. Alg.Handelsbl.
Königsb. Hartung'sche Ztg.
Lopenhagener Börsen-Ztg.
Stockholmer Börs-Ztg.
Frankfurter Börsen-Zeitung.
# Wird nur em Mal offerirt*
Zutter-, Käseun
DelicatessHandlung
W Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Alter Cognac, sein P###sche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M. Feinster Punsch=Syrup, Flasche.#. Alter Rum, Flasche 1½ und 2 A.
Reiner Rothwein#ite3
Samos u. Vordeaux, Flasche K. 1,20. Echter Tokayer, Flasche 1½ u. 2 A
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81

351° Donnerstag, 24. December 1391
Seite 3.
J. P. Bachem: Köln,
Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei, empfiehlt seine beliebten
jahrs
in tupographischem KunstFarbendruck mit eingedrucktem Namen.
16 neus künstlerisch ausgestattste Original-Muster,
davon 13 ohne den Zusatz„zum Neuen Jahre“, mithin für jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar im Preise von M 4,50 bis K.50 das Hundert, einschliesslich Couverts und hochfeinem Kästchen.
Goldrandin 12 verschiedenen Sorten von M. 5,50 his R. 15 einschliesslich Couverts und hochtei em Kästchen.
Postfreie Zusendung.
Muster und Prei-liste(postfrei) bitte umgehend zu verlangen.
Praktisches und beliebtes Weihnachts-Geschenk.
Sesc
la. russ. Astrachan-Caviar,
per Pfd. 9 Mark, Gänseleberpasteten,
Gansebrüste,
Austern, Dtz. M. 2 u. 2,50,
Steinbutt,
Seezungen,
Speculatius, Pfd. 1., Printen, Pfd. M. 0, 65,
Selner’s, Roeder’s, Henneckens'
Punsche.
Alle Liquenre, Gemüse-Conserv. etc.
Joh. Kirsch,
kö igl. Ilofl. Fernspr. 794. Herzogstrasse Nr..*
In 5 Minuten werden bei mir Gummi=Sohlen auf Herren=, Damen= u. Kinderstiefeln auf esch ag., daß die Füße gegen Kälte u. Nasse geschützt sind. Gummischuhe u Regenröcke weld. repatirt. H. Beckers, Kupfergasse 12.
Billig zu verkaufen
ein schönes Eichen=Buffet 250 Ml, ein Diven mit Decke, äußerst gut gearbeitet, 85 J
Weidenbach 41, am Salier Ring.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: z. Ieubergerstraße 4. Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Mleinertz,
Neue Fernsprech-Nr. 852.
NB. Bestellungen werden auch Appell hofplatz Nr 20 entgegengenommen.
Serbische Fleischhalle
Steinwca 14.
Neuer Waggon angekommen.
Prima Rollschinken p. Pfd. 90 8
sichtntatg„„ 00„
Alle Waaren bei Abnahme v. 10 U d. v. Ufd. 5 Pfg. billig
Achtungsvoll!
Konr. Zorn.
Filialen:
konr. Zorn, Filze graven 30.
Jos Hartmann, Weyerstraße 26.
Mx Beck.r, Thieboldsgasse 10. beinr. Schaffrath, Aachenest aße 53. Bernh. Impahl, Brunostraße 1. Lorenz Beck.r, Ehrenfeld, 15 Heribertusstraße 15.
Filiale Klefisch, Lindenthal, Dürenerstraße 183.
100000000
Lederne
Herren=Schaft= u. Zugstiefel, Kinderschuhe, Pantoff 1, Fili#schuhe in auswahl zu billigen,“ festen Preisen. 4
Wwe. J. J. Breuer, 4
volm Abel,
Heumarkt. 1
50555390.
Bitte um eine Gabe vom Christhäumchen.
Ckristkindlein wandelt von Haus zu IIaus;
Theilt seiner Gaben Fülle dort aus.
Es lässt der Bäumchen Immergrün
Lieblich durch Schnee und Eis erblüh’n,
Und an der Sterne himmlischem Glanz
Entzündet es hell der Kerzen Kranz.
Für alle Menschen hat es bereit
Der hei igen Liebe Süssigkeit,
Und überall finden auf Erden die Armen
Beigütigen Herzen mildes Erbarmen.
O selig, wer gernandas Elenddenkt!
O selig, wer gern die Armen beschenkt!
Auchwir bitten all„Gross und Klein:
Ihr, Freunde, seid unser Christkindlein!
O wollet der Kirche zu Weimar gedenken,
Eine Gabe für uns dem Heiland schenken.
Vom Weihnachtsbaum eine der vielen Spenden
Könnf Ihran meine Adresse senden:
Weimar, Thüringen.
K. Jüngst,
Pfarrer.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche und englische Fabricate, p Strang à 1/8 Pfd v. 40 Pig an Um mit großen Vorräth n in wollenen Tüchern, Hüllen und HerrenWesten zu rä men, verkaufe dieselben mit 10% Rabakt. Apostelnstraße 32.
Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie.
Gewinne à 150.000 M, 75,000 M, 30,000 M. 20,000 M, 5 Mal à 10,000 J, 10 Mal à 5000., 100 Mal à 500 J, 500 Mal à 90 M rc. 2c. in 1/1, ½ und ½ Loosen empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88,
Bank= und Lotterie=Geschäft.
Lichtbilder in gemaltem Porzellan für keuster und Lampen nach berühmten Gemälden und Sculpturen, Rheinansichten, Jagdstücke, Geurebüder etr.
Nachtlämpchen mit farb. Lichtbildern und Wärmer.
Galautcriewaaren=Handlung
von
Braum-Melzene
empfiehlt zu besond rs billigen Preisen:
Elegante Schmuck=Cassetten in Bronze, Leder u. Plüsch, Arbeits und H ndschunkasten. kleine Tafetschaufein mit Bürste in Si bergold, Liqneurständer, schön gearbeitete Theekasten in orydirtem Silber, elegante Hauslaternen, Manch= und Schreibtisch=Garnituren, Visitkarten= und Schmuck=Schalen, gr He Photographiekasten mit kunstvoll ausgesägten Kupferbeschlägen für Ais., Cabinct und Boudoir, Prüschrahmen für Chromophotographien, S änder in Silvergold mit Madonna, Sirt. und Mad. della Stdia (Milerei). Baro=Thermome er, Uhrständer. Wand und Tasmenfeuerzeuge, Wachsstockbecher, feine Whistmarken, Mignonrähmchen, Flacons und Vonvonnièren, Schreibmappen, Pocsie= und Tag bücher, Cigarren=Etuis, Bri ftaschen. Visites, Port monnaies, seine Schmucksachen, gemalte Louisen=Broschen nach dem Musenmsbi de von Professor Richter, feine Wachsperl=Costiers, Bau= und Theater=Facher, besonders schöne Jagd Uhrretten, massiv in dunkelm echtem Silber, sehr sonide Manschettentnöpfe, Nippsachen, Parfümerien, Stepyanotts 2c.
asspatz, Hof Apotheke, daselbst gegründet 1832. Seit 40 Jahren Niederlige der Stralsunder von der Osten'schen
Hohestraße 145,
daselbst gegri derlige der Stralsunder
Oxydirte Silber=Schalen mit der Stadt Köln und dem Kölnischen Bauer. Katerschalen in Rothgold für Cigarten und Asche 3 J, Neuheit.
Einlegesohlen
sowie Unternähsohlen empfiehlt
Carl Grein Wwe., Bechergasse 6.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg M 31n Fernsprech
54. HOIN, Nr. 405
Dampf=Kornbranntwein=Breunerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch-Syrupe. Für Großbezug empfohlen.
Helfet den nothleidenden Kindern!
Die Kälte ist wieder groß, Theuerung und Arbeitsmangel vermehren noch das Lie der Armen.
Das Damen=Comité der Bewahrschule im St. Josephs=Asyt der Weißzgerbereckgasse hat in seiner Bewahr= und Näh=Schule täglich 250 Kinder zu speisen; es eröffnet außerdem, wie m vorigen Jahre, seine S ppenunnalt für andere arme Kinder und Familien. Der Zuspruch—letztes Jahr außer vielen Familien oft 200 Kinder den Tag— wro nich kleiner werden.
Bei den durch die Theuerung gesteigerten Auslagen vertrauen die Damen, daß wohl hätige Hrzen auch dies Mal das edele Werk ermöglichen werden. Betträge, auch die kleinsten, in Baar oder Freimarken nimmt dankbar
entgegen* das Comité:
Frau Notar Öster, Blaubach 1. Frau Dr. Mohr, Blaubich 21. Frl. Dominick, Perlengraben 111. Schroedr. Pastor von St Jacob, Georgsplatz 2. Romboy, Kep an, Georgstraße 2A. Schmitz, Kaplan, Waidmarkt 6. Inderfurth, Kaplan, Georgsplatz 3
Locales.
(7 Wasserrohrbrüche. Der Mißbrauch, die Feuerwehr in un
nöthiger Weise zu Wasserrohrbrüchen zu alarmiren, wodurch die Bereitschaft zu Bränden zeitweise ganz aufgehohen war, hat dazu geführt, daß der Feuerwehr die Hülfeleistung bei Haus=Wasserrohrbrüchen ver boten wurde. Unter einem Haus=Wasserrohr ist die mit dem im Keller befindlichen Absperrhahn beginnende, im Hause verzweigte Bleirohrleitung mit ihren verschiedenen Hähnen zu verstehen, während die Straßenrohre bis an den eben erwähnten Absperrhahn von der Straße aus führen Bei Straßenrohrbrüchen wird die Feuerwehr auch weiterhin Hülfe leisten. Um Haus=Wasserleitungs=Rohrbrüche nach Möglichkeit zu verhüten bzw. vorkommenden Falls sich selbst helfen zu können, beachte man Nach stehendes. Bei Anlage neuer Leitungen sorge man dafür, daß Rohre mit starken Wandungen gewählt und in frostfreie Räume gelegt werden; ist letzteres nicht möglich, so verpacke man bei kaltem Wetter die Kellerfenster und die freiliegenden Rohre mit Heu oder Stroh. Vor allem überzeuge man sich von der Lage und Brauchbarkeit des HauptAbsperrhahns. Derselbe liegt innerhalb des Gebäudes dicht an der Rohr=Einführung im Keller. Man sorge dafür, daß der zum Schließen erforderliche Schlüssel stets auf dem Hahn sitzt. Durch ab und zu vorzunehmendes Schließen und Oeffnen des Haupthahns verhüte man, daß sich derselbe festsetzt. Wenn der Hahn geschlossen wird, fließt aus einem seitlich an demselben angebrachten Loch(der Entleerung) das noch in der Hausleitung befindliche Wasser ab; man glaube nun nicht etwa, der Hahn sei undicht, denn nach wenigen Minuten wird das Ausfließen aufhören. In neuerer Zeit werden als Absperrhähne auch Niederschraubhähne eingeschaltet, deren Griff man mehrfach herumdrehen muß, um den Hahn zu schließen, während bei den Absperrhähnen älterer Art nur eine Vierteldrehung zum Verschluß nothwendig ist. Für die Entwässerung der Leitung ist dann ein besonderer kleiner Hahn angebracht. Bei sehr starker Kälte schließe man Abends den Haupthahn und öffne denselben des Morgens wieder. Tritt nun dennoch ein Rohrbruch in der Hausleitung ein, so schließe man einfach den Haupthahn, dann wird dem Schaden abgeholfen sein. Jeder kann sich hierdurch rascher selbst helfen, als es der Feuerwehr möglich würde. Die Ausbesserung der schadhaften Stelle wird dann der nächste Klempner oder Wasser=Anleger gern übernehmen.
a Unglückefall. An der Ecke der Tempelstraße und der Plankgasse kam gestern Nachmittag gegen 4 Uhr eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Die Verunglückte wurde mittels Droschke in's Hospital gebracht.
2 Zugverspätungen. Die Züge trafen gestern Morgen in Folge
des großen Verkehrs mit Verspätungen ein; der um 11 Uhr 35 Min. fällige Zug von Bonn hatte eine Stunde Verspätung. Auch die von hier abfahrenden Züge konnten durch die vielen Beurlaubten nicht planmäßig den Hauptbahnhof verlassen.
(:) Koln=Dentz. 25. Dec. Heute Morgen wurde hier unter großer Theilnahme der Bürgerschaft die Leiche des Vorstehers der stadtkölnischen Verwaltungsstelle des Hru. Standesbeamten und Siadtsecretair Feldhaus,
zu Grabe getragen. Der Verstorbene hat sich während seiner beinahe fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit in hiesiger Stadt durch sein streng rechtliches Wesen das Vertrauen und die Achtung der ganzen Bürgerschaft erworben.— Auf der Eisbahn des Schnellert hierselbst tummeln sich jetzt täglich Hunderte von Schlittschuhläufern. Unglücksfälle sind glücklicher Weise noch nicht zu verzeichnen.
es Nippes, 24. Dec. Gestern Vormittag versuchte ein Junge auf einer Eisfläche in der Nähe einer Fabrik Schlittschuh zu laufen. Die Eisdecke war nicht stark geuug und der Junge fiel in's Wasser. Zufällig wurde ihm noch rechtzeitige Hülfe zu Theil, so daß er in sehr erschöpftem Zustande herausgezogen werden konnte. Bald nach dem Unfall erschien auch ein Schutzmann an der Unglücksstelle.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[957] Zustande in der Domstraße.„Warum in die Ferne
schweifen? Sieh', das Gute liegt so nah'!“ Der Winter hat seinen Einzug gehalten, und die den Eissport liebende junge Well sucht jedes geeignete Plätzchen zum Ausüben ihrer Kunst auf. Dies ist häufig mit Kosten verknüpft, weshalb diese Zeilen dazu dienen sollen, unbemittelten Leuten eine schöne, kostenfreie Eisbahn zu verrathen; dieselbe befindet sich— allerdings ein Schrecken aller ihren Geschäften nachgehenden Passanten— am Krenzungspunkte der Allerheiligen- und Dom=Straße. Die Beleuchtung der Domstraße ist nach den ältesten Erfindungen der Neuzeit Abends so prächtig, daß man, um durch die Illumination nicht geblendet zu werden, am besten den ganz dunkeln Eingang von der Maximinenstraße wählt. Man kann sich alsdann so allmälig an den Lichterglanz der paar Gasflammen gewöhnen und es so weit bringen, daß das Licht, wenn man auch in nächster Nähe hineinschaut, dem Auge nicht mehr verderblich ist. J. S.
958] Steuer=Erklärung. Ich möchte mir eine bescheidene Anfrage an die Steuer=Techniker erlauben. Angenommen, ein Fabricant schuldet auf seine Fabrik im Werth von 200,000 M. noch 150,000.; das Brutto=Erträgniß beträgt während der letzten zwei Jahre durchschnittlich jährlich 18,000., wovon a. die„angemessene Abschreibung“ von 8 pCt. auf 150.000 M.(Maschinen)= 12000 M, 2 pCt. auf 30,000 M.(Gebäude)=600 M. und b. 5 pCt. Zinsen von 150,000 M. Schulden= 7500., also zusammen 20 100 M. abgehen, so daß sich ein Verlust von 2100 M. ergibt, welcher— wohl steuerfrei ist. Nach§ 14 des Gesetzes sind„die Zinsen des.... eigenen Capitals des Steuerpflichtigen als Theile des Geschäfts=Gewinnes zu betrachten.“ Dürfen dieselben aber auch an vorhandenen Deficiten gekürzt werden? Im vorliegenden Fall würde bejahendenfalls der Fabricant die Zinsen von seinem eigenen in seiner Fabrik angelegten Vermögen von 50,000 M. mit 4 pCt.= 2000 M. an seiner Unterbilanz abziehen dürfen und demnach immer noch steuerfrei bleiben trotz der wirklich verdienten„angemessenen Abschreibung“ von 12,600., welche ihm eine seinem Stand und Beruf entsprechende Lebensführung ermöglicht. G. L
Unterha
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Willy Auerbach, Köln, Dagobeitstraße 18.
Wilhelm Lenger. Köln, Victoriast aße 36.
Wilh lm Jos. Mohr, Mülheim a. Rh. Wallstr. 141.
Emilie Schneider, Köln, Ursulakloster 7.
Alwine St.äter, Köln, Albertusstraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich un 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthäl nur ausgewähten Unterhaltungs=Stoff(F uilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermissates, Buntes Allerlei. Räthsel=Ecke mit Buder Rathseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Sche., Spielereien und Schan=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterbausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich siyern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkar#en bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 351° Vonnersing, 24. December 1391.
Marzelenstr. 29.„WorasterH“, Marzellenstr. 29.
Hotel-Restaurant mit anerkannt guter Küche.
Bier=Ausschank der Zechenbrancrei von Gebr. Fünner in Kall
Zu geneigtem Besuche hält sich besteus empfohlen
Ludwig Britz.
1.
6
0
#
8
20
Am ersten Weihnachtstage(Freitag) fällt das Concert aus und ist an diesem Tage stets zu allen Restaurationsräumen
freier 21
Dagegen findet
Samstag den 26. December, jedes Mal Sonntag den 27. December, Nachmittags 3½ Uhr,
-Militair-Concert
statt, ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. 4
*<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> i h r e s<space> D i r i g e n t e n,<space> H e r r n<space> W.<space> T r e n k s.<space>
Eintrittspreis 25 Pig. 2
X Dutzend-Billets 2 Mark, gültig bis nächsten Mai. X
* 297-4 94
2
6228
#
∆
#
Museum
— 12
4 In allen Buch- und Musikalien* Handlungen vorräthig:
" Max Arend:
2 Die Schlüssel- u. TranspositionsLehre in der Musik. Preis 1 M.
Sehr passende- Weihnachts4 Geschenk für jeden Nusiker und 9 6 Musik Liebhaber. Ein nöchst# praktisches Handbüchlein.“ :„Diese paar Bogen enthalten ,<space> d i e<space> P o t e n z i r u n g<space> e i n e s<space> J a h r<space><space> tausends auf die-em Gebiet.“
Aer
anz- und Anstands-Institut
von W. Boc
Certrudenstr. 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
IV. Rock,
30 Gertrudenstrasse 30.
189192 Concert=Saison 139192.
Hôtel Fränkischer Hof.
no Freitag den 25. December(Weihnachten):
X. Abonnements-Concert
(Weihnachts-Concert)
der Capeue des Füsttier=Reats. Fürst Karl An on von Hohenzollern(Hahenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Alvert Bentyan,
in dem#ktrisch erleuchteten großen Saale. Programm an der Kasse.
Donnerstag den 31. December:
Sylvester-Ball
für die Concert-Abonnenten.
Karten a 2 MA. für Einzuführende konnen vorher nur durch Abonnenten gelöst werden. L. J. Brems.*
ichartz.
Seich
Vom 23. December 1891 bis zum 15. Februar 1892 sind die
Kupferstiche und Holzschnitte von Albrecht Dürer
im obern Kreuzgang des Museums ausgestellt.*
Die Direction.
Preis-Ermäßigung.
Hational-Panorama,
am aten Hahnenthor.
Während der drei Weihnachtstage
Eintrittspreis 50 Pfa. à Person.
Kinder und Soldaten die Hälfte.
rvon St. Peter.
Sonntag den 27. December., im Pins=Bau:
Aufführung des reiigiösen Drama's
Schastlanus
nach Wiseman's„Fablola“ von Hochmuth,
zum Besten der Kleinkinder=Bewahr Anstalt.
Ansang Abends punkt 7 Uhr.
Karten im Vorherverk uf à J. 1,50 für den., R. 1 für den 2. Platz. Abendlasse K. 2 bzw. N. 1,50.— Asführliches Programm und Text der Chöre(Männer=, Knaben= und gemischte Chöre) vorher und an der Kasse zu haben.
Karten und Pogramme nebst Texten zu haben bei der hochwürdigen Geistlichkeit von St Peter, bei den ehrwürdia u Schwestern Kämmergasse 49, Pus=Bau, Re staurat on Joosten, Sernengasse, Michaelsen, Bachhandlun, Ho engasse, Horner, Deuckerei, Sternengasse.
Prachtvolle Weihnachtskrippe
mit naturgetre er Nachbildung der ganzen Umgegend von Jerusalem und Bethlehem, einzig in ihrer Art, ene Arbeit von 23 Jahren, im St. Joseph= Hause(Weißgerbe eckgasse) gegen ein Eintrit sgeld von 25 Pfg. die Person den ganzen Tag über zu sehen.
Jugendlicher Arbeiter-Verein
(St. Mauritius).
Sonntag den 27. December 1891(3. Weihnachtstag), im großen Saale des Fräukischen Hofes:
„Weihnachts=Festlichkeit
Aufführung des dramatischen
„St. Martin’s Jugendleben“,
Ansang ½7 Uhr.
Eintrittskarten(Preis 50 Pfg., reservirter Platz 1.) sind zu haben bei den Herren Kaplan Neu, Rinkenpfuh; Kaner Engels, Sternen gasse 65; Schiffels,(r. Griechenmarkt; in der Zacher'schen Buchhandlung, Salomonsgasse; im Fränkiichen Hofe und Abends an der Kasse.*
#
6
#0
#
#
5
88
0
5
8
8
8
Ssssstss1ss I. Männergesang=Verein 1##II,
Eintracht.
(Dirigent: Herr P. Werner.)
Am Samstag den 26. December(Stepuannstag) findet im
Saale des Herrn Fr. Kramm ein
unter güti er Mitwirkung hervorragender Ver fs=Gesangkünstler statt, wobei zum ersten Male das von dem Techanten Herrn F. Müller aus Amöneburg geschaffene und componirte
Weihnachts-Oratorium
mit Soli. gemischtem Chor, wobei circa 40 Damen mitwirken sowie sechs lebende zilder zur Auffuhrung gebracht wird. Kassen Eröffnung 610 Uhr, An ang 7 Uhr. Eintrittspreis im Vorverkauf 75'., eine Dame frei.
... Kassenpreis erhoot.
Karten sind im Vorveskauf, im Verens'ocale bei Herrn Fr. Kramm, Cigarrenhandlung von F. Vielhaber, sowie bei den .reinsmt„liedern zu haben.
Am Samstag den 26. Deeember e.(Stephannstag) findet im Saule des Herrn Fr. Kramm des Vormittags um 11 Uhr
eine
Kinder-vorstellung
statt, wobei das Weihnachts Oratorium zur A fführung
gebracht wird.
Der Eintrittspreis beträgt für Kinder im Alter v.—14 Jahren 10'g. Um recht zahlreiche Betheiligung bittet der Vorstand.
6
6
#0
6
#0
6
6
□
6
#
8
80
Rnsssustes
Bewahr=Anstalt„Marienheim Arbeiterinnen=Hospiz.
Pazar B. Neukirchen, Hohostr. 90.
Montag den 23. December, am Feste Unschuld. Kinder. wird Morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zur h. Ursula eine
Danksagungs=Messe für alle Wohlthäter der Anstalt
gelesen.
Die Weihnachts=Bescheerung für die Arbeiterinnen
findet Sonntag den 27. December, Nachmittags 5 Uhr, und
für die Bewahrkinder
Montag den 28. Decemb r. Nachmittags 4 Uhr, in der Anstalt statt
Zu recht zahlreiche Theilnahme ladet alle Freunde und Gönner der Anstalt hierdurch ganz ergevenst ein.
Köln, den 24. December 1891. Der Vorstand.
„Die h. drei Könige“,
Oratorium mit lebenden Bildern.
Dasselbe wird aufgeführt vom
Kathol. Arbeiterverein(südl. Stadttheil)
Sonntag den 27. December(3. Weihnachtstag), Ab.nds 1 3 Uhr,
im Vereinslocal. Severinstraße 95 Karten à 1 K und à 50 Pfg. sind Abends an der Kasse zu haben.
Hochachtungsvoll H. Zimmernanns, Kaplan.*
Kalk.
Nen!
zweilen Weihnachts=#iertage den 26. und Sonntag den 27. December, sowie die folgenden Sonn= und Feier age findet in meinem Locale
Großes Doppel=Concert
statt, ausgeführt von meinem neu aufgestellt n, prachtvollen
reimhalt. Programm, mech. Coneret=Trchestribit, Sonne, Capellmeister, Automat
2c., und einem neu engagirten
###-<space> E n t r é e<space> 1 5<space> P i g. n<space> E n t r é e<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
J. Mennekes, Restaurateur.
Motto: Ws uns beweit in Leid und Lust, Im Lied ertönt's aus voller Vrust.
kreis.
Dirigent: Herr Jean Vergheim.
Samstag, den 26. Perember 1891(II. Weihnachtstag)
in sämmtlichen Näumen des Victoria=Saales,
Abends 8 Uhr:
Katholischer Arbeiterverein
(südlicher Stadttheil).
Weihnachtsfestspiel
wird für die Mitglieder des Vereins aufgeführt Samstag den 26. Decemper(2. Weihnachtstag). Sonntag den 3. Jannar und Sonntag den 10. Jannar. Karten, welche zur Theilnahme für je dr i Personen berechtigen, müssen am 2. oder 3. Weihnachtslag, Abends 7 Uhr, im Vereinslocal abgeholt werden.
*
6
eiserne, für jeden Baum passend.*
Papiergeschäft W. Franken, Hahnenstraße 24.
Papierkragen und-Mauschetten.
Aerztlich empfohlen für Kranke, Blukarm., Wichnerinnen und Recorval steuten. Chemisch untersucht und für durchaus rein und gehaltreich erklärt von Herrn
Stadtrath Th. Kyll.
Achtungsvoll
H. Jos. Bank, 8 hohepforte 8.
NB. Fahweise schon von 10 Liter av, per Liter 25 Pfg.
zum Pesten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls
unter Mitwirkung namhafter Solisten und der Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn W. Trenks.
Nach dem Concert
Theaten und Festball.
Eintrittskarten sind bei den Mitgliedern und Abends an der Kasse zu haben.
Restauration Stephani,
Stephanstraße—6.
Zeige hiermit die Aufstellung meiner
wundervollen
Weihnachtskrippen=Parstellung an.
Metergroße Figuren.
Zu gefälligem Besuche ladet ergebenst ein D

Offene Stellen.
Ein kath., fleissiger und braver
Junge gesucht,
mit guter Handschrift, im Alter von etwa 15 Jahren. Selbstgeschriebene Ane bieten sind zurichten unter Nr 2245 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Wasch= u. Bügel=Anstalt 2—
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen u. Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zu Diners und zur Auehü fe.
Wollküche 4.
Ein zuverlässiger
Schweinemetgerges.
jesucht. Kalk, Hauptstr. 110.
Gesucht junger Mann
mit schöner Handschrift zur Aushülfe für einige Stunden des Tages.
Fr.=Off. unter Nr. 22 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher
Zapfjunge,
der schon in Restauration gearbeitet
hat, gesucht.
Brauerei W. H. Esser,
Unter Goloschmied 21—23.
Ein Bäckerlehrling
gegen gute Bedingungen gesucht.
An der Linde 29.
Ein Goldarbeiter,
der fassen kann, wrd sofort gesucht. Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Ein kathol. Dienstmädchen mit E guten Zeugnissen sofort gesucht.
Schildergasse 19.
1 Lehrfräulein
für Küche u. Haushalt für Hotel ersten Ranges untr günst. Beding., Hausbälterinnen, Stutze Köchinnen, KüchenZweit=, Dritt= u erfahr. invermädch.
ges. Wwe. Bernen, Salbionsgasse 1.
Geschäftsführerin,
durchaus erfahren und zuverlässig, zu selbständigen Führung eines flotten in bester Lage Köln's gelegenen Kurz waaren=Geschäftes gegen hohe Salair gesucht.
Fr=Offerten unter K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur
einer Haushaltung mit drei Kindern wird eine katholische ältere Person gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
KA
Delicateß=Geschäft
in volkreicher Gegend Verhältnisse halber zu übertragen. Zur Ueb nahme 2000 M. erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 2239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KurzwaarenGeschäft,
in vorzüglicher Lage und flottem Betriebe, besonderer Umstände halber sofort oder bald zu übertrauen.
Der durchaus courante Lagerbestand kann mit geringer Anzahlung oder Burgschaft übernommen werden.
Fr. Offerten unter L an die Geschäftsstelle d. Bl.
D
Adressbücher
von 1891
mit Nachträgen zu.50 bis 4 M.
zu verkaufen.
Näheres in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Wollene Kleiderstoffe, 100 Centimeter breit, per
Celgemälde.
Verschied. Landschiften, große und kleine, mit fein. Goldrahm, w. Räum bill. zu verk. Heumarkt 7, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
W
Ein langjährig gedienter Feldwebel E mit vorzüglichen Militairpapieren, welcher in Folge Krankheit ans dem Militairdienst geschieden, jetzt aber wieder vollständig genesen ist, wünscht in Köln Vertrauensposten oder Stelle als Ausseher in einem größern Etabliss ment zu erhalten. Caut on kann auf Verlangen gestellt werden. Fr.=Off. werden u. P U 3540 an die Geschäftsst. der Köln. Vorksztg. erbeten.
Junger Mann, in der Gewürz= und Colonialwaaren=Branche erfahren
sucht Stelle
als Arbeiter oder Hausknecht.
Ulrichsgasse 15. 2. Etage.
Pass. Weihnachtsgeschenke!
Silb Herren=Rem=Uhren v. 15 K an. Silb. Damen Rem.=Uhren v. 16 M an. Silb. Anker=Sav.=Uhren, 15 Steine, drei silberne Deckel, von 20 M. an. Regulateure von 15 K an.
Goldene Uhren und Goldwaaren äuße st billig.
Cylinder=Uhren reinigen 1 M, Feder 1 N.
A. Faure, Uhrm cher, Krehsgasse 10.
Zwei neue Kronleuchter und eine Ampel billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 165.
Lindenthal.
Eine Zither zu verkaufen. S Deutz, Schneebe gerstraße 23.
100 Barzer Canarienvögel.
bei Tag und Licht singend, à St. 6# bei Michael Bonvie, Blindgasse 43.
Dur gründlichen Erlernung der bessern bürgerlichen Küche, sowie des Hauswesens suche für meine Tochter möglichst per 1. Jannar gegen Vergütung Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 2253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässige erste Wärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Februar, März. Zu erfrag. Nippes, Wilhemstraße 28, 1. Etage.
Ein Mädchen
wünscht das Kochen zu erlernen.
Offerten an Hru. Schember, Nippes, Escherst aße 21).
Ein Fräulein
suc t Kochlehrstelle.
Franco=Offerten mit Angabe der Bedingungen erbeten u. Nr. 2255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau sucht Kunden im Feins bügeln und Nähen.
Lindentgal, Dürenerstraße 50.
Für Raucher!
Fine hervorragend feine 6 Pfg.Cigarre ist meine Maike Gutenberg.
Sie is unstr. das beste u mögl., was zu dies. Preise zu liefern ist. Die selbe ist jezt anh in eleg. Kist hen à 25 St. zu.50 u. 50 St. zu 3 M. vorr. Letzt. s. als Probek. u. zu Weihnachts-Geschenken s. geci Cigarren-Fabrik-Niederlage P. Jansen, Luxemburgerstrasse 31.
Bestell. p. Po tk. w. sof. unen g zuges. Verkauf z. Fabrikpr. Preisl. gratis. Bill. Bezugsquelle f. Händler
Gelegenheitskauf!
Cognac M..30 per Flasche.
Prove=Best. v. 2 Fl. frei Haus Fr.=Off. u. Nr. 2249 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(elegenheitskäufe: KleiderstoffReste, Sammer und Seide, Peluche, Biber, Bänder und Cravatten. Hahnennraße 2, Eingang Benesisstr.
Eier!
Hochprima frisch= Eier, nur etwas klein, ¼ Hundert M. 1,25, empfiehlt
Leinrich Keinen,
Lintgasse 4.
Eau
de
Cologne,
hochfeine Qualität,
1/1 Flasche 60 Pfg., 1 Flasche 35 Pf. Kistchen mit 61 Flaschen M. 3,50 do. do..—
Adrian Graven
Destillation Eigelstein 73.
zantel=Peluche in schw..b ann. Krim 241 mer-Reste zu Jaquettes u Kindermänteln spoltbillig. Weißbüttengasse 1.
Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturrein selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreise
3 Ltr.=Flasche R. 1, 1,20,.5 Liter im Faß K 1,10, 1,40, 1,
E
alle Stände!
Ich habe eine große Partie
Möbel u. Spiegel,
Stühle in 30 Mustern, Sophas, Sessel u. Garnituren, Betten mit Einlagen 2c. 2c. Schränke u. Tische aller A
einfache wie hochelegante,
Buffets u. Verticos
in allen Holzarten.
zu Geschenken jeder Art
passende Gegenstände:
Teppiche, Möbelstoffe, Decors 2c.,
spottbillig####
so lange Vorrath, abzugeben.
4 St. Agatha 14.
G
Figeren und Schnittchen, per 1 55 Pfg. Printen(Brach=) per Pfd Pfg., bei 5 Pfd. 40 Pfg. 65 Ehrenstr. 65.
Kauarienvögel,
Die Nachzucht meines mit e Preisen prämiirten Stammes hal billigen Preisen abzugeben.
G. Arntz. Siebenburgen:
(selbstgemachte), billigste Preise.
J. Oestreich, Columvastraßze
Eares Vopparder
täglich frisch, à 65 Pfg. Wiederverkäufer bedeutend billiger.
Rheingasse 2
groß, gut trocken, bei Abnahme 500 Stück 6 J frei an's Haus.
Rothgervervach 1
Erhalte täglich von großen Tre sowie alle andern
empfiehlt billiest#
876 Telephon 876.
la. trock. Cervelatwurst,
K 1,80, bei Mehrabnah
65 Ehrenstraße 6
per Pfd. billiger.
e
ovel ler decken.
Bettvorlagen, Peluche=T Weißbüttengasse
Spottbillig Musterwäsche u. Schürzen. * Weitzbüttengasse 1.
Juster Corsets Reparaturen billig.
Goldene Ringe
von 3 U an bis zu den feins wie alle andern Schmucksachen i Silber 2c in bekannter reeller zu den allerbilligsten Preisen.
H. van Rossum,
57 Breitestraße 57.
Futterkartoffeln,
p. Ctr. 1 M. Ehrenfeld, Schönstein
billig.
Damen= und Neise=Te Portemonnaies, Bries Cigarren=Etuis, Vi Hand= und Reise=Koffer, Hosenträger, Spaziers
Reparaturen schnell u. bi
Heinrich Müll Unterröcke,
großartige Auswahl, zu billigen Preisen.
Keller,
rocken und kühl, mit Außenschrott, 25=Meter groß, sofort
zu vermiethen.
Bescheid: Landsbergstraße 16.
Schlafstelle Mauthgasse 13.
1. Etage
sofort zu vermiethen. Eintrachtstraße 164, am Maria=Ablaßplatz. Bescheid Eintrachtstraße 168—170.
Für Anstreicher und
Dachdecker
sehr geeignete Wohnung nebst abgeschlossenem Hof, für Werkstätte, billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 11.
Hansa-Rina 25 Zweite Etage,
Balconwohnung, 5 Zimmer, Küche, 1 oder 2 Monsarden 2c., zum Preise von 950 bzw. 1000 M. per 15. Februar 1892 zu vermiethen.
1
öbl. Mansardenzimmer,.4, sofort zu verm. Bühnenstraße 5.
4 Zimmer 1. Etage
nebst Mansarde billig zu vermiethen.
Unter Seiomacher 12.
billig!
Vollständig abgeschlossene
Wohnungen
mit 4, 5 und 8 gr. Räumen u. zeitg Cinrichtung, in ruhig m Privathause
Näheres daselbst, 1. Etage.
möbl. hizb. Zimmer mit 1
2 Betten.„Machabäerstraße 43.
Einfach C 2 Be
Lein möbl. Salon= u. Schlafzimmer u. 1 möbl. Zimmer, all. neu Aimmet eingericht., in bess. Hause zu verm. Agrippastr. 23, n. Hohepforte.
Ein großes Zimmer und zwei durch2 einang ergehende Zimmer zu vermiethen. Zu erfragen Stolkg. 310.
Zu vermicthen: Sinmner, dabei!
für 2 anst. Arbeiter, mit all. Bequemlichkeiten. Friesenwall 45.
Wieth-Gesuche.
E MTEUIIEEMEMAS
een e
In gut. Privath., n. Centr. Bahnhof,
1 schönes, möblirtes Zimmer
I. Et., straßenw, zu miethen gesucht für einen Herrn, der viel auf Reise ist.
Fr.=Offerten mit genauen Angaben u. Nr. 2248 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
mit ganzer Pension von einem Beamten gesucht. Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Off. u. Nr. 2254 an die Geschäftsstlie d. Bl.
Unterhaus
und Etage,
—8 Räume, oder kleines Haus mir etwas Hof und Garten, zu miethen gesucht, eventuell mit Vorkaufsrecht. Fr. Off mit Preisangabe u. Nr. 2256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Mal-Unterricht
für Einzelne und in Cursen, event. Sonntags.
Landschaften, Blumen, Früchte 2c. (Auch Email=Malerei in kurzer Zeit.) Anmeldung Triererstraße 26.
Akadem. gebild.
wünscht Violoncell= und Clavier=Unterricht zu ertheilen. Triererstr. 22, I.
Clav.=Unt rr. w. grdl. erth., à St. 50 Pf. E Ueben gest. Fr.=Off. u. J 95 an die
Annahmest. v. E. Jarke, Lungeng. 2 u. 4.

Seite 6,
Local-Anzeiger Nr. 351# Vonnerstag, 24. Perember 1391.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Tternengasse 66.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich ein con#errat. ausgebildeter Hear. Lobstraße 32, 2. Et.
Unterricht
in der englischen uno deutschen Sprabe bii einem tüchtigen Lehrer gesucht. Gefl Offerten u. C K 43 poilagernd Köln erbeten.
Sextaner
soll Nachhülfe haben.
Frenco=Offerten unter Nr. 2258 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Gymn.=Obersecundanet
ertheilt mit bei. Erlaubniß seines Direciots Nachhürfe. Derse be bereitet zur Aufn hmeprüfung in die Sexta vor Fr. Offerten un er Nr. 2257 an die Geschastsstelle d. Vl.
Für einen Quartaner
energische Nachhülfe gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisang be unter Nr. 2259 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Cursus
für Damen im Matnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichne Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursns frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
- Gründl. Ausbildung durch a- brieflichen Unterricht in
Buchführung
kaufm. Rechnen, Wechsel-Lehre, Schönschrift u. deutsch.Sprache geg. geri ge Monarsrat n. Verl. sie 1 ro pecte u L hrbr. 1 f c. u. gratis zur Durchsicht vom Ersten llandels Lohr-Instirnt
Jul. Morgenstern, Magdeburg, Jaccbstrasse 37.“
LELNTT
Capitalien
auf 1. Hypt ek lei Justizr. th Gorcke, Notar in Koln.
Verloren&a Gefunden
uism.rnmanessute
Verloren
einen Diamant=
Wederbringer gute 2 elohnung
Reinoldstraße 13.
—
Ein Pince-nez
gefunden. Gladbacherstr. 34, III. Et.
Ein junger Ziegenbock
zugelaufen. Gegen Erstattung d Einrückungsgebühren und Futtera ld abzuholen Ehrenfeld, Wahlenstraßt 384.
Schwarzer Spitzhund
mit schwarz ledernem Halsband zugelaufen. Nippes, Neußerstraße 347.
Vermischtes.
„Polyhymnia“.
Samstag, Vermittags 11 Uhr, in der Lese:
Generalprobe zum Um Nachsuchung
ausländischer Patente auf eine vortheilhaft gute Erfindung suche ich gegen günstige Bedingungen Rittheilhaber; für inländiche schon vergeben. E. G. Köln=Nppes, Merheimerstr. 137, 94485
Wisst Ihr schon?
Peter John Reinigt die Latrine Mit der Maschine à Fass eine Mark. Anzumelden Ehrenfeld, Christianstr. 46. Köln, Kl. Griechenmarkt 15—, Ehrenstr. 39.
E. fahrener
Krankenwärter,
welcher schon längere Zeit in diesem Fach thätig war, empfiehlt siy für vorkommenee Fälle; auch als Wärter in einem Hosp tal. Zu erfragn im Kathol. G. s llenha s
Steuer=D. elarationen we d. aufgestelli von einem Fchmanne. Off. u. B 10 an die Annahmestelle von Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Bitte.
Sende uns, li ber Leser, verehrl'che Leserin, zu dieser h. Zeit eine kleine Cabe in Briefmarken zum Bau der Marinkirche in dem Fabrikrt
bei Frantfurt a.., wo 1500
Katholiten sich mit einer ärmlichen Nathkapelle behelfen müssen, welche kaum die Shulkinoer faßt.
Für die Wohlthäter wird täglich gebetet und alle 14 Tage das h. Opfer dar gebrucht.
Link, Diasporapfarrer. Der deutschen Wein Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
hier, sagt, für die Ueberweisung von 300 Flaschen Rothwein, zur Vert eilung unter die Armen der St. Vincenz Conferenzen, besten Dank Der Vorsitzende des St. Vincenz V reins Reichensperger.
Museum.
In den obern Kreuzgangs=Räumen des Museums ist, wie bereits nilgetheilt worden, eine Ausstellung eröfsnet worden, deren Inhalt geeignet ist, dem Publicum zu zeigen, welche kostbaren Schätze des Wallraf'schen Nachlasses ihm bisher fast gänzlich verborgen gehalten worden sind: die reichen Bestände der Kupferstich=Sammlung, von der vorerst einen nur geringen Theil für die Besichtigung man ausgesucht und geordnet hat. Die getroffene Auswahl darf als eine durchaus glückliche bezeichnet werren, da sie die hervorragendsten Werke der vervielfältigenden Kunst umsaßt, welche uns Albrecht Türer(1471—1528) hinterlassen.
Wenn unser Museum sich rühmen darf, eines der vorzüglichsten Tafelbilder des Nürnberger Meisters(Trommler und Pfeifer) sein eigen zu nennen, so kann es nicht minder stolz sein auf die Sammlung derjenigen seiner Werke, aus welchen am eindringlichsten und eigenartigsten sein Künstlergeist zu uns redet und in welchen er trotz aller Fortschritte der modernen Technik zum Theil unerreicht dasteht, auf seine Kupfersliche und Holzschnitte.
Nur ein so eminent veranlagter Künstler wie Dürer vermochte den Pinsel, die Jeder, das Schneidemesser wie den Grabstichel mit gleicher Geschicklichkeit zu führen, und Keinem seiner Vorgänger, überaus wenigen seiner Nachfolger ist es gelungen, das Zeichnerische und Malerische wie auch den geistigen Inhalt mit der Art der Darstellung so zu verbinden, wie er es verstanden.
Diese hat auf den ersten Blick etwas Befremdendes, Eigenartiges, das ist nicht zu verkennen; erst ein längeres Betrachten und eingehendes Studium seiner Schöpfungen läßt den Beschauer den Reichthum des Inhaltes, die Menge des künstlerisch Interessanten erkennen. Er wird finden, daß so manches darin den Gebräuchen des täglichen Lebens abgelauscht ist und da zur Verwendung gelangt, wo man es kaum vermuthet, wird überrascht sein über die Fülle der Phantasie, die dem Künstler innewohnte, um selbst solche Stoffe behandeln zu können, deren Begreifen allein ein nicht geringes Siudium zur Voraussetzung hat, über die Sicherheit, mit welcher er jede Art der Darstellungsweise vollauf beherrschte.
Eine Anzahl ausgestellter Reproductionen berühmter Handzeichnungen Dürer's führt uns in seine Werkstätte; sie zeigt, wie vieler Studien und Arbeiten es selbst bei ihm. dem reichbegabten Manne bedurfte, um wahre
Kunstwerke zu schaffen, und welch' nimmer ermüdenden Fleiß, welche Gewissenhaftigkeit er auf deren Durchbildung verwendete. Ein Blick auf die Ausstellung selbst überzeugt uns davon am besten. Da ist nicht ein Stich oder Holzschnitt, der nicht von Beginn bis zur Vollendung mit gleicher Hingabe an die Sache, mit gleicher Sorafalt behandelt ist, und hierin liegt nicht zum geringsten der hohe Reiz der Arbeiten Dürer's.
Viele Schöpfungen seiner Zeitgenossen und des Mittelalters auf dem Gebiet der Malerei und der Stecherkunst hat er auf seinen Reisen nach Italien und den Niederlanden gesehen, manches aus ihnen sich zu Nutzen und eigen gemacht, in periönlichem Verkehr zu den größten fremden Meistern gestanden, aber die Kunst Dürer's ist nach Empfindung und Darstellung eine echt deutsche geblieben.
Wenden wir uns zunächst den Kupferstichen zu, von denen die bedeutendsten theilweise in seltenen alten Abdrücken vorgeführt werden, und zwar nicht nur diese allein, sondern auch mitunter die Covieen gleichzeitig. Durch diese Zusammenstellung tritt der Unterschied zwischen den Werken des Meisters und denjenigen seiner Nachahmer, selbst der geschicktesten, erst klar hervor. Von den frühen Grabstichelblättern Dürer's seien hier genannt: Adam und Eva, Christi Geburt, sechs Bilder aus seinem Leiden, Der Mann der Schmerzen, Der sterbende Heiland, Die h. Familie mit der Heuschrecke u..; von spätern: sechs Darstellungen der h. Jungfrau, zwei Apostel, die Heiligen Christoph, Sebastian, Autonins und Hieronymus, Die Familie des Satyr, Die Entführung der Amymone. Die große und kleine Fortuna. Der Liebesantrag. Die Geschichte des Herkules. Nessus und Tajanira, Die Bildnisse von Pirckheimer, Melanchthon und Erasmus von Rotterdam.
Von Dürer's hochberühmten Kupferstichen sei vor allem seines in den Abmessungen der Platte größten Werkes Erwähnung gethan: des h. Enstachins, eines Bildes, in dem das überaus wechselvolle Landschaftliche in hoher Schönheit und mit besonderm Geschick behandelt ist. Daneben auch der leider unvollendet gebliebenen Folge von Stichen, in welchen Dürer die vier Temperamente zu schildern beabsichtigt: die großartig angelegte, tief empfundene„Melancholie", das„Phlegma“ in der Darstellung Ks h.„Hieronymus im Gehäuß“, ein bezüglich der perspectivischen Wirkung und liebevoller zeichnerischen Behandlung der Einzelheiten gleich hervorragendes Werk. schließlich„Ritter, Tod und Teufel" als Versinnbildlichung des„Sauguinikers“, eine Composition voll Leben, Kraft und Schönheit, durchgeführt bis in's kleinste. Unverkennbar klingen in ihr die Eindrücke der Werke Verrochio's nach, welche dieselben dem Meister während seines Aufenthaltes##u Venedig hinterlassen haben.
Dürer's Kupferdrucke sind künstlerische Erzeugnisse einzig für die Zeit ihrer Entstehung: die Kunstthätigkeit späterer Jahrhunderte hat sie freilich, was das rein Technische anbelangt, überflügelt, nicht ist es ihr dagegen gelungen, dem Meiner auf seinem ureigensten Gebiete beizukommen, anf dem der Holzschneidekunst.
Gewiß soll nicht in Abrede gestellt werden, daß in unsern Tagen man im Holzschnitt erfreulicherweise wieder gar Vorzügliches schafft; aber in der Darstellungsweise halten die neuern Werke kaum einen Vergleich mit denjenigen Dürer's aus, der sie überaus kraftvoll und eigenartig gestaltete, eine flotte, aber sichere Zeichnung zu Grunde legte, bei vollständiger Beherrschung des Materials mit einfachen Mitteln in einer Farbe die Wechselwirkung von Licht und Schatten, Vorder= und Hintergrund so treffend wiederzugeben verstand, das Figürliche ungemein charakteristisch zu behandeln bestrebt gewesen ist. Mit Recht sind deshalb des Künstlers Holzschnitte gerade geschätzt, weil sie— wie bei Rembrandt in der Radirung— ihn in seinem freiesten, uneingeschränktesten Wirken uns erschauen lassen. Und letzteres strebte hohen Zielen zu. Nicht etwa die Tarstellung des alltäglich ihn umgebenden Lebens, die Häuslichkeit oder Landschaft ist es, welche er als Vorwurf zu seinen großen Holzschnitt-Cyklen ausersah, sondern die erhabensten Offenbarungen, die wechselvollen, hochdramatischen Scenen der heiligen Schrift führen uns seine Schöpfungen in einer Auffassung und künstlerischen Vollendung vor Augen, die noch heute nach fast 400 Jahren unsere aufrichtige Bewunderung wachrufen muß. Wen ergreift sie nicht beim Anblick der 15 Darstellungen aus der„Apokalypse", wenn man bedenkt, daß diese phantasievolle Arbeit das Werk eines Siebenundzwanzigjährigen ist? Im Mittelalter war ja die„heimlich Offenbarung“ für die Ausschmückung der liturgischen Bücher wie auch der Gotteshäuser eine Fundgrube, und außerordentlich interessante, künstlerisch bedeutende Werke jener Zeit sind uns überkommen, als deren hervorragendstes wohl die Folge von 95 Darstellungen zu betrachten sein dürfte, welche uns in den dem 15. Jahrhundert entstammenden Wandteppichen der Kathedrale von Angers erhalten ist. Aber alle diese halten keinen Vergleich aus mit dem Werke Dürer's bezüglich der Großartigkeit der Auffassung und Darstellungsweise. Es gehört freilich ein Studium des Bibeltextes dazu, um die Gedankenfülle der einzelnen Bilder voll zu begreifen und zu würdigen, wie z. B. der hoheitsvollen„Vertheilung der Posannen“ oder der dämonisch unheimlichen„apokalyptischen Reiter".
Schildert uns hier der Meister mit der Vollkraft seiner Zeichenkunst den Heiland im Triumph und als gestrengen Weltrichter, wie ganz anders läßt er ihn in der nicht minder werthvollen„gropen und kleinen Passion“ vor uns erscheinen, wie ergreifend führt er das bittere Leiden uns vor Augen! Eine tiefernste Stimmung ruht auf dem Titelbild des letztgenannten Cyklus, wo der Mann der Schmerzen in Nachdenken versunken auf einem Stein vereinsamt sitzt:„Mein Antlitz ist geschwollen vom Weinen, und auf meinen Augenlidern ruht Todesschatten“(Hiob XVI, 16). Dann folgen wir dem Heiland durch sein mühevolles Erdenleben bis zum Tode auf Golgatha und über diesen hinaus zur glorreichen Auferstehung in Bildern, deren Inhalt Anmuthiges mit Liebenswürdigem, Erschütterndes mit Großartigem. Ernst mit Würde paart und über die alle der Zauber der Schönheit sich ausbreitet.
In erhöhtem Maße ist dies noch der Fall im„Marienleben", demjenigen Werke Dürer's, welches wie kein anderes berufen war und ist, seine Werthschätzung und Verehrung nicht nur in den Kreisen der Künstler und Kunstverständigen, sondern auch in weitern zu begründen und zu befestigen. Kann es doch füglich die deutscheste seiner Schöpfungen genannt werden! Tiefes Empfinden, abgerundete Form der Darstellung und meisterhafte Zeichnung erscheinen hier vereint. Und bei der Schilderung der Ereignisse aus dem Leben der Gottesmutter bieten die Bilder eine Menge culturhistorischer Anhalte für die Kleinkunst, das Kostüm, sowie die Gebräuche unserer Vorfahren beim Ausgang des Mittelalters, so daß in dieser Beziehung„Unser Frauen Leben“ schon einen Ehrenplatz in der Geschichte der deutschen Kunst beanspruchen darf, abgesehen davon, daß diesem Cyklus bezüglich der technischen Behandlung des Holzschnittes das Prädicat„vollendet" wohl kaum von einer Seite bestritten werden dürfte.
Von sonstigen berühmten, seltener ausgestellten Holzschnitten seien noch angeführt: Christus am Kreuz, Anbetung der h. drei Könige, das letzte Abendmahl, zwei h. Familien, der h. Georg, die Marter der Zehntausend, das Meßopfer des h. Gregorius die Enthauptung Johannes', das Bad u..; auch sein volksthümlichstes Blatt, die Darstellung des Rhinoceros), fehlt nicht.
Noch ein Wort über die Art der Ausstellung. Anerkennenswerth in das Bestreben der Museums=Verwaltung, durch dieselbe dem gropen Publicum die Uebersicht über einen Theil der Kunstwerke Dürer's zu verschaffen. Aber dieselbe würde wesentlich gefördert werden, wenn ihr ein kleiner Katalog mit kurzen einschlägigen Nomen über das Leben und Wirken des Künstlers mit Hinweis auf das Eigenartige in seinen Schöpfungen gegen ein geringes Entgelt geboten würde. Eine solche Einrichtung besteht seit Jahren bei den Sonder=Ausstellungen in den
Nicht explodirendes Petroleum
von der
Petroleum-Reffinerie verm. August Korif in Bremen
Cesetzlich geschültzt
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr # Grössere Leuchtkraft: Sparsameres Brennen Krystallklare Farbe= Frei von Petroleur:-Geruch
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober i. gloppelt so gross, als derjenig edles gewöhnl. Petroleumis, infolge dossen sich d. Oel selbst
beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann.
Das KalserOl ist 6CRL nur bei uns, sowie den bekannter
Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehener aushängen, zu haben.
Wir lietern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jeder Cuantum ausgewogen.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff, Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl, Freiheit strasse 68 übertragen, sowir der Allein-Engros-Verkauf für die Provinz der Firma Franz Willick in Köln.
Zu Weihnachtsgeschenken cmpfehle:
Regulateure, 14 Tage gehend, von 14 M. an. Silberne Cylinder-Uhren von 10 M an.
Silberne Remontoir-Uhren von 15# an. Goldene Damen-Rementoir-Uhren von 25 an.
Wecker- und Wand-Uhren etc. zu den billigsten P eisen, sowie alle Gold= und Silber Waaren, als: Ketten, Ringe, Armbänder, Broschen etc. zu den auerkannt billigsten Preisen.
ERHST SCHMALT,
I, Eingang Herzogstraße 43.
Reparaturen an Uhren und Goldwaaren gut und billig.
Altes Gold und Silber wird zum höchsten.rihe angekauft.
empfiellt als Specialitat in bekannter, gropa tigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner
Altermarkt45.
ent euer ur rem. ee nmber Perienen dur aumaaata
königl. Museen zu Berlin und hat sich sehr bewährt. Dann aber auch müßte für eine bessere, würdigere Fassung der einzelnen Blätter unbe dingt Sorge getragen werden. Sie sind meist auf gewöhnlichem Papier aufgeklebt und auch wohl mit einigen Tuschlinien umzogen. Kunstwerke dieser Gattung und von soichem Werth gehören aber in oder auf eigens dazu hergestellte Cartons, und bei solcher Fassung erst lassen sick, die ältern Drucke von den jüngern scheiden, namentlich durch eingehende Untersuchung der zur Verwendung gelangten Papierforter und deren Wasserzeichen, welch' letztere gerade für die Bestimmung des Alters Dürer'scher Arbeiten wichtigen Anhalt bieten.
Hoffentlich wird eine würdigere Fassung der Stiche bald erfolgen, und voraussichtlich ist mit dieser Ausstellung der Anfang gemacht, das Jahrzehnte hindurch Versäumte allmälig nachzuholen: die kunstsinnigen Bewohner Köln's durch die Vorführung je einer ausgewählten Zahl von Werken eines Meisters oder einer Kunstgattung mit den reichen Schätzen unseres Museums bekannt zu machen. Ihres Dankes können sich Diejenigen versichert halten, welche solch' löblichem Unternehmen ihre Zeit und Arbeit widmen. F. C. H.
Die Niederlage der Wein=Großhandlung J. J. Schoß von
Pire gel M. Brauweiler, Hahnenthor
empficht ihre garantirt naturreinen Weine von den kleinsten bis zu den feinsten Gewächsen.s
praktischste Weinnachtsgabe.
Preisl stn gern zu Di ust.
Carl Reitinger, Pfla zenk wel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leucntkraft des 6ases
am 23 December 801 Gasfabrik 20,0 Lab 19.e. Sraai—
Aneinnope am 23. Decemver, Abends 7 Uhr m 3,28—.36

Zoologischer Garten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 · Dannerstag, 24. December 1391.
6—+„ WE
Freitag, 25. December, Nachmittags
R
Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musk-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil: 1.„Festmarsch“ von Gounod 2. Ouverture zu„ Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Lu tschwärmer“, Wazer von Jos. Strauss.
4.„Frühtings-Erw chen“, Romanze von Bach.
5. Fantasi- aus„Don Juan“ von W. A. Mozart.
6.„Cerc.-Quadrille“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Luisen-Marsch“ von C. Faust.
8. Ouver ure zu„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn.
9.„Parla“, Walzer von Ardiri.
10.„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Clarens.
11. Mar-ch und Finale aus„Alda“ von Verdi.
12.„Käthchen-Polka“ von Lebig.
Samstag, 26. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(liohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil. 1.„Das Leben für unsern Kalse“. Narsch von Schild.
2. Ou er ure zur Oper„Die LauberHlöte“ von W. A. Mozart.
3.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Zichter
4.„Ein Ton aus deiner Kehle“, Licd von Kéler Béla.
5. Fanta##ie aus„Vestalin“ von Pacc ni.
6.„Methusalem-Quauril e“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Kalser Friedrich-Marsch“ von F iedemann.
8 Ou erture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Carmen-Sy va-V alzer“ von Ivanovici.
10. Duett aus„Rigol tto“ von Ve di.
1I. Finale aus„Marit 7a“ von Wallace.
12.„Flüchtige Gazelle“, Galopp von II rmann.
Sonntag,
27. December, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Fü ilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Ho. enzol ern'sches) Nr. 40.
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
FLORA.
Grosse Eisbahns
auf dem neuen Weiher.
Im Wintergarten und aur der Eisbahn:
CONCERT•A
an den beiden Weihnachts-Feiertagen und Sonutag den 27. d.
Eintritt bis auf weiteres:
50 PIg. Kinder die Mälfte.
Die Eisbahn ist elektrisch beleuchtet.:
Kölner.-.-V.„Polyhymnia“,
Istag der 26. Deemb r 1891(2. Weihnachtst.=),. Abends 3 Uhr
Wohlthätigkeits-Concert
C
Freitag, den 25. December. Nachmittags 3
Conoert
Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Ierrn Georg Huber
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Triumphmarsch“ von C. Reinecke.
Onv.rture zur Oper„Die Krondiamanten“ von Auber.
„N gerlieder und-Tänze“, be####eiter von Se ulz-Beutnen. Famarie aus Lortzing’s Oper„Der Waffenschmied“ von Schreiner. „Le petit bleu“, Walzer von L. de Wenzel.
Zweiter Theil.
Onverture zur Oper„R ul der Blaubarl“ von Gretry.
Melodiee aus dem Singspiel„wus Pensionat“ von Suppé. „Aufforderung zum Tanz“, Valse brl ane von Weber.
Finale aus der Oner„Migron“ von Thomas.
„Fröhliche Weihnachten“, Tong. mälde von Ködel. Dritter Theil.
Onverture zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
G spräch zwischen Meyerbeer und WTag.“. Fantasie vou Hamm „Die zie iche Tänz rin“, Mazurka von Herfurth.
0 Tnnennrei!“.i A von
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
unter gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein Mary Klinge aus Ciefeld, des Herin Corbach(Violine aus Kiln und der verstärkten Capelle des 3. Weutf. Infanzerie=Regiments(Freiherr v. Sparr) Nr. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Beez Dur- Programm.
1.„Hamlet"=Marsch von Thomas.
2. Fest=O verrure v u Leuiner.„.n
3. a. Jutermezzo Sinfon co aus der Oper„Cavalleria Rusticana" von
Maecagni. v. Lizzicati aus dem Ballet„Syly a“ von Delibes.
4. Männer=Chor:„Sonn ags am Rhe.n“ von C. Jos. Brambach.
5. a.„An die Musik“ von Schubert. h.„Sköne Fende- von Schumann. c.„Zur D ossel sorach der Fink“ von Eugen'Aldert.
(Fräulein May Klinge.)„
6. Männer=Chor:„Meetes tille und glückliche Fahrt“ von A. Rubinstein.
von E
7. Männer=Chor mit Orchester:„Poeten auf der
Engelsberg.„„„
8. a.„M gnon“ von Thomas. b.„Frühlingsnacht“ von Schumann. c.„Ich
has' ein keines Lie erdacht“ von A. Bungert.(Frl. Macy Klinge.)
9. Das berühmte Largo von Händ I.
10.„Zi enne wei en“ von Pa#rlo de Sarasate.(Herr Corbach)
11. Männer=Chöre: a.„Mi träumte“ vo Frz. Abt. d.„D' blau'n Aug'n
von Enst Schmid. c.„Der schönste Klang“ von Jos. Schwa.
12. Musik aus„Prcco.a“ von C. M v. Weber.
3.
„Weihnachten“.(Lbendes Lild.)
Der Rein=Ertrag ist für verschämte Arme bestimmt.
—„ hr.n G Maf5.-0
Karten zu 1 M. sind niedergelegt bei ren Her en: Adolfs, Breitestraße 115, Imborn, B ind jasse 27 Hackenbroich, E renstraß. 18, Mawick, P ssage 22—21. Gummiy, Schi dergasse 61, Küpper, Hohepforte 6, Brünck r. Schieffer. Feinhats, Gebr. Imhoff, Hohr straße, in de: HofMusikal enhindlung von Wever. Schildergasse 6, und beim Cast lin der Lese=Ge ellschaft. Cassapreis K.50. Der Vorstand.
Kölner Liederkranz
„0 Jugenuzeit“, Li d von Gölz. „Persischer Marsch“ von Strauss.
Samstag den 26. December, Nachmittags 3 Uhr
Concert
Unter dem Protectorate
Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Di igent: Concertmeister In. Schaa tz.
Samstag den 26. Perember 1891(am 2. Weihnachtstag), Abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenich-Saal:
Vocal- und Instrumental=Concert
(37. Weihnachts=Concert)
OGRAMM:
Erster Theil:
1. Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelss hn-Bartholdy.
Onverture zu„Rosamunua“ von Fr. Schubert.
3.„Bocoaccio-Walzer“ von Strauss.
4.„La Paloma“, mexie#nisches Lied von Tradier.
5. Fantase aus„Fa.st“ von Gounod.
6.„La Regalta“, Quadrille von Stassny.
Zweiter Theil:
7.„Scheidegruss“, Marsch von L. Keiner.
8. Onverture zu„Die Entlührung“ von W. A. Mozart.
9.„Lorraine-Walzer“ von Dellinger.
10. Chor der Pilser und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser
von R. Wagner.
11. Fina e aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
12.„Frisches Leben“, Galopp von Strebinger.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
der Canelie des 5. Rheinischen Intanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Haber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche festivale“ von Gounod.
Onverture zu„Preciosa“ vn Weber.
Finale aus der Oper„Der Proph.t“ von Meyerbeer.
Sceien a s„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Lagunen-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Roscini.
Vorspiel und S chinna aus„Cavalleria rust.cana“ von Mascagni. „Für die Kleinen“, Polka von Fahrbach.
Balletmusik aus„Copelia“ von Delibrs.
„Fliegende Blätter“, Potpourri von Rekling.
Oritter Theil.
Czardas a. d. Op.„Der G ist des Wojewoden“ von Grossmann. Paranbrase über.s Re terried a.„Wall. nstein's Leger“ von.h a.„Moment musical“ von Schuberc. b.„Lion du bal“ von Gillet. „Stille Nacht, heilige Na ht“, Weihnachtslied von Ianckamm. „Moltke-Marsek“ von Schröder.
KAOOKOAO
Zoologischer Garten.
Sonntag den 27 December, Nachmittags 3 Uhr
W
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments vr. 00, unter Leitung des Kö. igl. Mu-ikdirigenten Her-n Georg Huber.
PROGIANN.
Erster Thei
I.
unter gefälliger Mitwirkung dei Frau Liura Biertz Stolzeuberg. Concert= änge in aus Koln, der Hren: Emil Ti erro=Theis u von der deutschen Oper in Amste dam, P# ter Haubrich. Schüler des Kölner Conse vatoriums, Arno Krögel, Lehrer am Kölner Conserratorium, und der ganzen Capelle des Zusi ier=Regiments„Fürst Karl Anion von Hohenzollern“(Hoh nzollern'= sches Nr. 400, Königlicher Musik=Li igent Aldert Bent an.
Den Behhslein'schn Concerislügel hat Herr Thomas Obladen bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Der Ertrag wird zur Vekleidung armer Kinder
Programm:
Ouverture zur Oper„Der Freichotz“ von C. M. v. Weber,
Sommer Hymnus, C or von C. Rei ecke.
An! persido, Concer Arte von L van####ehoven.
Intermezzo sinf#nico aus der Oper„Cavalleria Rusticane“ von von P. Maccagni.
Arre aus„Jo ann von Paris“ von Voildien Cyöre: a. Im Frühling von C. X. Br mbach.
v. Meeresstille und guckliche Fahrt von C. J. Brambach. Ouvertn e ur Oper„Tell“ von Rassini.
Lieder für Sopran: a Kleopatra's Lied von V. Stolzberg,
d. Fld insamkeit von J. Brahms,
c. Das erste Lied vin C.#rmmann. Chöre: a. Meine Mut###lspriche von E. S. Engelsberg,
b. Tieue Liebe von A. Krögel.
Lieder für Tenor: a. Es blinkt der Thau von A. Rubinstein. b. Non e ver von T. Mattei, c. Liebeslied u. d. Oper„ Halküre" von R. Wagner. Lieder für Bariton: a. Der Afra von A. Rubustemn,
b. Ja, Du bist men, von Heymann Frühlings=Erwochen, Cantale für Männelchor, Sopran Solo und Orchester von Theodor Gonvy.
7.
8.
10.
11.
Am 1. Januar 1892 beginnt das neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrttskarten zum Preise von
20 K. für die erste Person,
8„„„ zweite„
4„„„ drilte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, wosclbst auch die nihern Betlngungen zn baden dnd. 94
Der Verwaltungsrath.
K
h. X
□0
Kölner Männer Gesang=Verein.
Ouvexture“„Prometheus“ von Beethoven.
„Réverie“ von Vienxtemps.
Meiodieen aus der Orer„Euryanthe“ von Weber.
„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel. Zweiter Theil.
„Deutsche Kalser-Outerture“ von Necke.
Sconen aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
„Am Stra-de“, Mazurka vo Gungl.
Finale aus der Oper„Stratella“ von Plotow.
Potpourri aus„Fledermaus“ von Straurs
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Meverbeer.
„Heimliche Liebe“, Gavotte von Resch.
Znei Stücke von Eilnberg: a.„Ein Tänzchen auf grüner
Wiese. b.„Die Wachtparade kommt!“ „Frühliegs-Ernacher“, Lied ohne Worte von E. Bach. „Zöllner-Marsch“ von Schlegel.
(Narhdruck ist nicht gestattet.)
Karten zu reservirten Plätzen à 3., sowie Saalkarten à 2 M. sind zu haben in der Hor-Musikalien Handlung J. F. Wede, Schilderga=, igar ren Hand ung Brüncker. H hestraße, im Vereinslocal Restauration Schatto, Breitestraße, und Abends an der Cassa.
Galerie-Karten à 1 M. sind nur in der Cigarren=Handlung Brüncker und Abends an der Cassa z haben," Der Vorstand.
Leutscher Krieger=Bund.###, hein. Krieger=Kameradschaft.
Deutscher Krieger=Verein
unter dem Prote torate Ihrer Maj d Kaiserin u. Königig Friedrich.
dietjähriges Weihnachtsfest,
bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert, TheaterAufführungen u. Beschcerung der Kinder unserer Kameraden
findet am Fr itag den 25. Decemb.r d.., vin Nachmittags punkt 4 Uh ab, im Lussen=Saal. Eorenstraße 18, statt.
Um zuhlreiches und pünktliches Erscheine ersucht
Der Vorstand und die Wihnachts Commission.
Samstag den 26. Pecember 1891, Abends 7 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg:
Weihnachtsbescheerung
Kinder.
Hieran auschließend 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Im humoristischen Theile gelangt u. a. zur Aufführung:
erste Schwiegermutter.
* MEP APIn 9 Bn
Singspiel in 1 Act. Text und Musik von A. Bornwells
Unser Bureau befindet sich im Hôtel„Fränkischer Hof“, woselbst die Liste zum Einzeichnen oflen liegt und Mitgliedskarten In Enpfang genommen werden können
Katholischer Gesellen-Verein
zu Köln.
konntag den 27. December, Abends 5½ Uhr:
prang genommen werden konnen.
Am Samstag den 26. und Sonntag den 27.., Vormittags von —1 Uhr: Ausgabe der Mützen.
Der Kleine Rath. I..: Carl Giehmans, Präsident.
„Des Siegers Einzug“,
mit Gesang und lebenden Bildern in 5 Aclen von J. Gröteken. Karten sind im Gesellen Hospitium, Breilsstraße 105, beim Herrn Hausmeister zu haben.
Reservirte Plätze 1 Mark,
Saal und Galerie 50 Pfennig.
Der Vorstand.

Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. December 1891.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 5 Donnerstag, 24. December 1391.
65
es Im schwarzen Been.
Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Bruno erzählte nun mit möglichster Treue und Ausführlichkeit seine letzte Begegnung mit Kurz.
„Wann hat dieser Vorfall stattgefunden?“
„Vorgestern Abend. Gestern Morgen trat ich meine Reise hierher an, weil ich in diesem Orte etwas über die Lage und den Aufenthaltsort meines, wie ich annehmen mußte, unglücklichen Verwandten zu erfahren hoffte. Wie es meine Pflicht ist, wollte ich ihn bitten, daß er mir erlauben möge, sein Trost und seine Stütze zu sein. Auch dachte ich, seine Unfälle würden ihm den Aufenthalt in dieser Gegend verleiden, und gab mich der Hoffnung hin, ihn zu bewegen, mich nach dem Ravensbruch zu begleiten und in der friedlichen Stille dort zu leben— bei mir, der ihm die Liebe und Dankbarkeit eines Sohnes weihen würde.“
Bruno wußte nicht, wie ihm geschah, als der Fremde ihn plötzlich an sich riß, ihn fest in seine Arme schloß und ihn auf Stirne und Wangen küßte. Dann ließ er ihn eben so plötzlich wieder los, warf sich in einen Stuhl und bedeckte das Gesicht mit den Händen. Als er wieder aufschaute, waren in seinen Zügen die Spuren einer mühsam bekämpften heftigen Gemüthsbewegung sichtbar. Er streckte die Hand nach Bruno aus, und sagte, ihn liebevoll betrachtend: „Mein lieber Junge, wie dankbar bin ich dir für die kindliche Anhänglichkeit, die du mir beweisen wolltest! Die Hälfte meines noch übrigen Lebens gäbe ich darum, wenn ich sie mir jetzt noch sichern könnte, obgleich ich sie nicht verdiene. Du schaust mich verwundert an, Bruno? Ich bin Friedrich Schwandheim, dein Großoheim.“
„Oukel, lieber Onkel!“ rief der junge Mann, mit beiden Händen die Rechte des Greises fassend.„Wie können Sie denn an meiner dankbaren Liebe zweifeln?“
„Weil ich sie— ich wiederhole es mit bitterer Beschämung, mit tiefem Schmerz— nicht verdiene. Weil ich nie das Geringste für dich gethau habe, mich keinen Augenblick um das verwaiste, verlassene Kind meiner armen Lina kümmerte. Mit eigensinniger Härte hielt ich mich von meinem unschuldigen Großneffen sern, weil seine Mutter— wie sie das Recht hatte, zu thun— bei ihrer Vermäh lung nicht meinen von weltlicher Gesinnung eingegebenen Rath schlägen, sondern der Stimme ihres Herzens Gehör gab.“
„Aber,“ wandte Bruno ein,„Sie trugen doch, bis ich selbständig wurde, die Kosten für meinen Lebensunterhalt und meine Studien.“
„Nichts von allem that ich. Du hast gelebt und studirt von deinem eigenen kleinen Vermögen, welches deine Eltern dir nachgelassen, und welches dein Vormund, Gustav Markfeld, dir zu diesem Zweck nach und nach hat verabfolgen lassen. Die Quittungen, die er sich ohne Zweifel von deinen Pflegern und Lehrern hat geben lassen, wird er zu seiner Decharge bei der vormundschaftlichen Be hörde benutzt haben.“
„Aber weshalb kann man mir denn wohl eine so seltsame Un wahrheit vorgespiegelt haben?“
„Zuerst schickte man dich in die öde, abgelegene Haide, um dich mir aus den Augen zu bringen. Dann log man dir vor, du lebtest von meiner Mildthäligkeit, welche sich aber in Härte verwandeln würde, sobald du dich mir zu nähern suchtest. So hielt man dich und deine Freunde von jedem entgegenkommenden Schritte gegen mich ab, und inzwischen wurde ich mit fortwährenden Klagen über deine Trägheit, Halsstarrigkeit, Bosheit und Dummheit behelligt. Ja, schließlich ging man so weit, mir eines Tages unter deinem Namen einen widerwärtigen Burschen zuzuführen, einen Ausbund von Häßlichkeit. Frechheit und Dünkel, dessen arrogantes Benehmen mich dahin brachte, ihn zu ersuchen, er möge mir nie wieder meine Schwelle überschreiten. Jetzt möchte ich doch wissen, welchen Wechselbalg sie mir da statt deiner präsentirt haben? Du fragst, weshalb das alles geschehen sei? Nun, mein Junge, ich bin ein sehr reicher Mann, und die Markfelds wünschen ohne Zweifel, meinen Nachlaß dereinst zu erben, ohne ihn mit dir zu theilen. Ich dagegen denke, daß der umgekehrte Fall leicht stattfinden könnte. Aber wir wollen jetzt nicht von solchen weltlichen Dingen reden. Sage mir, mein Sohn, ob du mir verzeihst, daß ich bisher meine Pflicht gegen den Sohn meiner Schwestertochter so gewissenlos vernachlässigt habe, und ob du notzdem versuchen willst, mich ein wenig zu lieben.“
„Des Versuches b daif es nicht,“ erwiderte Bruno mit ernster Innigkeit.„Sie können nicht ahnen, wie sehr ich mich, trotz der Güte und Liebe meiner Frrunde im schwarzen Veen, von Kinoheit an nach einem verwandtschaftlichen Bande gesehnt habe. Nun aber sagen Sie mir, lieber Oukel, welchem glücklichen Zufall ich es verdanke, daß Sie sich eben jetzt in W. statt in Langenried befinden?“
„Tante Jetichen— aber freilich, du wirst wohl kaum wissen, wer Tante Jetichen ist...“
„Sie vermuthen richtig, daß ich die Dame nicht kenne.“
„Sie ist die Nichte und Wirthschafterin meines Vetters Hermann in Altenhagen. Indeß von dem wirst du wohl eben so wenig wissen?"
„Nicht ganz so wenig. Ist er nicht der Großvater des Fräuleins von Prahwe?“
„Ja freilich. Aber kennst du Evchen denn?“
„Gewiß, Onkel; das Fräulein wohnt ja seit einiger Zeit im Ravensbruch.“
„Im Ravensbruch wohnen sie?“ Ich glaubte, der alte Steinhaufen, wohin sie sich zurückgezogen haben, hi ße Steinort.“
„Dott wollten sie sich ursprünglich niederlassen, änderten aber ihre Absicht und mietheten sich im Kloster zu Ravensbruch ein.“
„Nun also— du mußt wissen, daß Eva's Großvater ein eben so hartnäckiger alter Knabe ist als ich. Der Eigensinn ist ein unveräußerliches Erbe der Schwandheims, und du wirst bemerkt haben, daß auch Evchen ihr vollgerütteltes Maß davon mitbekommen hat.“
„Ich bin überzeugt, darin irren Sie, Onkel.“
„So? Ich kenne die Kleine doch länger als du. Aber du brauchst nicht so bestürzt drein zu schauen; wenn ich auch eigensinnig bin, so darf man doch anderer Meinung sein als ich. Doch ich wollte von Tante Jettchen sprechen. Sie schrieb mir einen lamentabeln Brief über die verzweifelte Lage Gebhard's, für den sein Oheim— der Großvater Eva's ist nämlich der einzige Bruder von Gebhard's verstorbenem Vater— nichts thun wolle.... Er habe ihn vor dem Rittmeister— du weißt, wer das ist?— gewarnt, der eitele Narr habe aber mit der nobeln Verwandtschaft geprahlt und
Neeller Ausverkauf
eines Hutfabrik=Lagers
„ wird abgehalten—
41 Perlengraben 41.
So lange der Vorrath reicht, werden dort alle Hüte verkauft
11 25% unter Fabrikpreis 25% I
M dernste und neueste Fabricate.
Feinste Englische und Wiener Haar=Filzhüte.
von M..50 an.
Dutzendweise Ertra=Rabatt. Günstigste Gelegenbeit für Wiederverkaufer
41 Perlengraben 41.
Eine Stunde vor Mittag holte er Bruno zu einem Besuche bei
Markfelds ab. Als er seiner Nichte gemeldet wurde, kam sie ihm mit ihrer gewohnten Ueberschwänglichken entgegen, so daß sie Bruno, mit dem ihr eben auch anwesender Gemahl ahnungslos einen stummen Gruß wechselte, anfänglich übersah.
Ihr Oheim aber fiel ihr bald in die Rede:„Mäßige dich doch, Emilie. Wenn du schon über mein Erscheinen so außer dir bist, was wirst du dann erst dazu sagen, daß ich dir Bluno mitgebracht habe?“
Ueber Markfeld's harte Züge flog der Ausdruck eines zornigen Schreckens, während seine Frau sich hastig nach dem jungen Manne umwandte, auf dessen Schulter ihr Oheim vertraulich seine Hand legte.
„Bruno?“ stammelte sie erblassend.„Das soll Bruno sein?“
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie
Orilter Kothe Kronz-Lottortor!„Ich— ich hätte diesen... diesen jungen Mann... nach
Langenried gebracht?“ fragte sie stockend und mit verwirrtem Blick bald auf ihres Onkels spöttisches Gesicht, bald in Bruno's ernste Züge schauend.
(Fortsetzung folgt.)
Ziehung bestimmt am 28. und 29. December.
Nur baare Geldgeninne:
150,000, 75,000, 30,000 etc. Ganze, halbe und viertel Loose
empfichlt
Ecke 1Oy Jahnstrasse.
A. Teeke, Mauritiuswall 15, Jebhests:
Conserven-Fabrik-Niederlage.
zu Original-Preisen (die ganze Saison hindurch, so lange Vorrath reicht).
Garantie für gute Qualitit und reelle Packung.
Junge Erbsen:
50, 65, 95, 125, 150 Pfg. 2.
1„„ 30, 35, 50, 65, 80„
Bemerke nochmals, daß die Buchsen reell gefüllt sind und et waige fehlerhafte bereitwilligst umg tauscht werden.
Fernsprecher 601. L, WOOSON, Fernsprecher 601.
Nr. 11 Große Budengasse Nr. 11.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Metho e geröstet) kostet keine 50 Pfg. sondern nur 30 Pfg. das#fund. s Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41
Locales.
à Hohe Reisende. Gestern Morgen um 11 Uhr 40 Min. trafen Prinz von Schaumburg=Lippe und seine Gemahlin Prinzessin Victoria von Preußen, mittels Extrazug von Bonn kommend, hier ein und fuhren um 12 Uhr mit dem Schuellzug nach Berlin, um dort die Feiertage zuzubringen. Der Fürst von Wied kam gestern Morgen von Neuwied hier an. Vorgestern Abend berührte Prinz
(Shriftrannan Schlasm
** 1 Christian von Schleswig=Holstein auf dem Wege nach
Stadt
on2
P
gen
# täglich geöffnet, nimmt Einlagen „ von 1m aufwärts an und ver 2.
0DwFZwGc
BWO
don unsere
8 Die Stadiverordneten=Versammlung trat gestern Abend abermals zu einer fast dreistündigen geheimen Sitzung zusammen. Die Ablehnung des Hru. Justizrath Sieger als Mitglied der Ein kommensteuer=Veranlagungs=Commission wurde angenommen, und di Frage bezüglich einer Grundstücks=Entschädigung am Alte markt an die Juristen= und an die Bau=Commission zurückverwiesen.
Die Versammlung beschloß, sich auf eine Klage der Firma A. H. Dülken amp; Co. wegen Grundstücks=Entschädigung an der Rolandstraße einzulassen.— Der Verkauf einer Grundfläche in dem Straßendurchbruch Glocken=Langgasse wurde genehmigt, desgleichen die Vertheilung von Zinlen aus einer Stiftung für Lehrer=Wittwen.— Gegen die Anstellung eines Militair=Anwärters als Bureau=Assistent fand sich nichts zu erinnern.— Bei der Fortsetzung der Berathung der Bestimmungen über die Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen der städischen Volksschulen wurde§ 3 in folgender Fassung angenommen. Das Gehalt der definitiv angestellten Lehrpersonen wird nach folgenden Sätzen bemessen: 1. der Rectoren und Hauptlehrer an Schulen mit mehr als fünf aufsteigenden Klassen, Anfangsgehalt 2300 ., steigend von drei zu drei Jahren seit der definitiven Anstellung um 150 M. bis auf 3200.; 2. der ersten Lehrer an Schulen mit drei oder mehr aufsteigenden Klassen, Anfangsgehalt 2000., steigend wie vorhin um 150 M. bis 2900.; 3. der Hauptlehrerinnen, Anfangsgehalt 1500., steigend wie vorhin um 100 M. bis auf 2100.; 4. der ersten Lehrerinnen, Anfangsgehalt 1300., steigend wie vorhin um 100 M. bis auf 1900.; 5. der Lehrer, Anfangsgehalt 1300., steigend sechs Mal von drei zu drei Jahren und zwei Mal von vier zu vier Jahren um 200 bzw. 100 M. bis auf 2800 M; der Lehrerinnen, Anfangsgehalt 1000., steigend zwei Mal von drei zu drei Jahren und fünf Mal von vier zu vier Jahren um 120 M. bzw. 60 M. bis 1780 M. Die Alterszulagen werden nach Ablauf des Kalender=Vierteljahres gewährt, in welchem das Anrecht darauf erworben ist, und auch dann
Dr. med. Doehring, nur nach guter Führung und entsprechenden Leistungen, über welche prakt. Arzt, Special=Arzt für Hals=,I die Schul=Deputation, vorbehaltlich der Beschwerde an die königl. ReNasin= u. Dyrenkrankheiten, in michuamu
Cäcili ustr. 34 Sprechst.-11,-4; für Unbemittelte Dinstags, Freitags 4
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, legt offen in der Anzeigen Annahme=
stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cgarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Zwei kleine Zimmer u. ein möblirtes Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
(Huldvolle Anerkennung Sr. Dajestät des hochseli Kaisers Wilhelm.)
Herrenwäsche-Fabrik
Leonhard Erb,
Hohestrasse 112, Köln a. Rh., Hohestrasse 112.
Beste Bezugsquelle für unübertrefflich, beauem und“ elegant sitzende Herrenhemden, Unterkleider etc. etc. ebenso f. alledeutsch., franz. u. engl. Herren-Modeartikel.
Städtische Sparkasse;
zu Kalk, 8 Breuerstraße 10,
seinen Ruin selbst ve schuldet. Tanie Jetichen hatte bei allen Heiligen des Himmels gefleht, Vetter Hermann möge seinem Neffen doch zu Hutfe kommen. Weil es erfolglos geblieben war, bat sie nun mich, den unglücklichen Hans Hasenfuß aus der Patsche zu ziehen. Ich war sofort entschlossen, es nicht zu thun. Was ging die Sache mich an? Hermann war offenbar der Nächste an der Reihe, ein Mal als Gebhard's Vaterbeuder, und dann weil es doch der Bruder seiner Enkelin war, dem der arme Narr seinen Sturz verdankte. Aber der fatale Brief ließ mir keine Ruhe: das Frauenzimmer kann merkwürdig eindringlich schr iben. Dazu habe ich Gebhard's Vater lieb gehabt, und seine Mutter war eine brave Frau. Und wenn der Hohlkopf von Principal fällt, dann geht der arme Ficker— das ist der Buchhalter— mit zu Grande. Der aber ist eine so brave Seele, daß ich sein Unglück nicht verantworten könnte.
So machle ich mich denn auf den Weg, in hillm Zoen über Tante
Jettchen, Vetter He mann, den Rittm ister, Gebhard und sein einfältiges Weid, kurz über alle Welt, um hier nach dem Rechten zu sehen. Seit einer halben Stunde saß ich unten im Kaffe zimmer, als du ankamst, mein braver Junge, und so bin ich nun weit über mein Verdinst belohnt für das Bißchen Gutes, das ich dem armen Einfaltspinsel erzeigen wollt..“
Er reichte seinem Großneffen mit liebevollem Lächeln die Hand und Bruno ergriff sie mit kindlicher Wärme. Trotz der seltsamen mitunter rauhen Weise des alten Herrn fühlte er, daß von dieser Stunde an für ihn ein Vaterherz in der Brust des Greises schlug.
Am folgenden Morgen ging Schwandheim zeitig aus, um die erforderlichen Schritte zu thun, den unglücklichen Gebhard vor der drohenden Insolvenz=Erklärung zu sichern. Mit Hülfe Ficker's wollte er zugleich künftigen unvorsichtigen Schritten des schwachen und unfähigen jungen Fabricanten vorbeugen. Für den Augenblick kostete es ziemlich bedeutende Opfer von Seiten Friedrich Schwandheim's, um den Credit des Hauses G. Schwandseim wieder herzustellen und die Fortführung der Geschäfte zu ermöglichen. Aber in der dankbaren Freude über sein glücklich: Zusammentreffen mit Bruno brachte er sie ohne das mindeste Bedenken.
gierung, zu entscheiden hat. Lehrer, welche eine einklassige Schule verwalten und die ersten Lehrer an den zweiklassigen Schulen erhalten eine nicht pensionsberechtigte Functionszulage von 100 M. jährlich. Die Wohnungs=Entschädigungen blieben unverändert, ebenso die Umzugskosten. Die Anrechnung der auswärtigen Dienstjahre soll in der Weise bei neu anzustellenden Lehrern erfolgen, daß bei Festsetzung der Gehaltsklasse angenommen wird, die betreffende Lehrperson sei von Anfang an in Köln unter den bisherigen Besoldungsbestimmungen thätig gewesen. Bei Dienstwohnungen ist der Gas= und Wasserverbrauch zu bezahlen. Bezüglich der Feststellung des§ 14 betr. das Einrücken der z. Z. angestellten Lehrpersonen in die entsprechenden Gehaltskassen ist ein endgültiger Beschluß noch nicht gefaßt worden.— Die Bestimmungen über die Besoldung der Lehrpersonen an den mittlern Mädchenschulen und den städtischen Vorschulen wurden im Allgemeinen nach den Vorschlägen der städtischen Verwaltung genehmigt. Die Gehälter wurden in folgender Weise unter theilweiser Abänderung der Vorschläge festgesetzt: 1. Rectoren=Anfangsgehalt 3500., steigend von drei zu drei Jahren um 300 bis 5000.; 2. seminaristisch gebildete Lehrer an den höhern Lehranstalten und an der Lehrerinnen=Bildungsanstalt und Mittelschullehrer an den mittlern Mädchenschulen, sowie kunstakademisch gebildete Zeichenlehrer 1800., steigend alle drei Jahre um 200 bis 3200.; 3. seminaristisch gebildete Lehrer an den Vorschulen und an den mittlern Mädchenschulen 1600., steigend alle drei Jahre um 200 M. bis 3000.; 4. nicht akademisch gebildete Zeichenlehrer 1600., Alterszulage 200 M. bis 3000.; 5. wissenschaftlich gebildete Lehrerinnen und kunstakademisch gebildete Zeichenlehrerinnen an den höhern Lehranstalten und mittlern Mädchenschulen 1200 Mark, steigend um 150 M. bis 2250.; 6. Elementarlehrerinnen sowie Turn= und Handarbeits=Lehrerinnen an den höhern Lehranstalten, Vorschulen und mittlern Mädchenschulen 1100., steigend um 120 M. bis 1940 M. Die Wohnungs=Entschädigung beträgt für Rectoren 660., für Lehrer 500., für die Lehrerinnen 250 M jährlich.
* Im St. Josephsnause in der Weißgerbereckgasse, welches bekanntlich vielen jungen Arbeitern Schutz und Obdach gewährt, befindet sich eine Krivpen=Barstellung, die in Anordnung der Gruppen den Ueberlieferungen in Wiedergabe der Land= und Ortschaften der Wirklichkeit genau entspricht. Im Hintergrund der etwa 20 Meter langen und 7 Meter hohen Weihnachts=Krippe sehen wir das judäische Gebirge bis zum Todten Meere, während sich vor uns eine reizende Landschaft ausbreitet, Jerusalem mit seinem Tempel und großartigen Bauten, sowie Bethlehem mit der Krippenhöhle umfassen. In Jerusalem treten die Davidsburg, ein kolossaler, genan der Wirklichkeit nachgebildeter Bau, das Schloß des römischen Procurators, das jüdische Rathhaus, sowie der Palast des Herodes besonders hervor. Bei Beth lehem erblicken wir das Hirtenfeld mit seinen Heerden, deren Hütern ein Engel gerade die frohe Botschaft bringt, und den prächtigen Zug der h. Dreikönige, die zur Krippe eilen. Alles ist von Künstlerhand angeferngt und gruppirt. Wir verfehlen nicht, die Aufmerksamkeit unserer Leser auf diese prachtvolle Krippendarstellung zu lenken.

Seite 9.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 351 8 Donnerstag, 24. December 1391.
Canalisation
in Nippes und Ehrenfeld.
Auf Grund Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 30. Juli d. J. bringe ich mt Bzug auf meine Bekanntmachung vom 5. August d. J. wiederholt zur öffentlichen Kenntniß, daß bei der demnächs#en Ausführung der Canalisation in Nippes und Ehrenfeld, welche nach Lage der Verhandlungen vorauesichtlich in Nippes im Jahre 1892 und in Ehrenfeld in den Jahren 1893 und 1891 erfolgen wied, die noch nicht an die Stadt gemeinde abgetreienen Straßen von der Anlage der Cunäle vorlänfig ausgeschlossen bleiben müssen. Die zeitigen Eigentbümer, welche sich bis her noch nicht mit der städrischen Verwaltung behufs Uebernahme solcher Straßen in Verbindung gesetzt haben, werden vierm t nochmals ersucht, wegen der Abtretung des Straßenlandes an die Stadtgemeinde mit der Stadtverwaltung baldigst in Verhandlung zu treten, da städtische Canäle nur in solchen Straßen angelegt werden können, welche entweder bereits an die Siadt übergeben sind oder weren deren sofortiger Canalisotion und zukünitiger Uebernahme ein Vertrag zwischen der Stadt und den Eigenthümern abgeschlossen sein wird. Die Besitzer von Privatstraßn haben es daher sich selbr zuzuschreiben, wenn denjenigen Straßen, deren zukünitige Eigenthumsund Ausbau=Verhältnisse ungeregelt sind, der Vortheil der Canalisation nich: gewährt werden kann.
Köln, 22. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete: Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß die Weyerstraße wie folgt umnumerirt worden ist.
Großer Mobilar= Ausverkauf.
Wegen gänzlich. Räumung meines reichhaltig. Möbellagers Averkaufe ich von heute ab sämmtliche auf Lager fertigstehende Möbel, als: Hochseine Salons in schwarz und amerie. Nußbaum, autike eichene Speisezimmer, nußbaum. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und complete Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltasche, Herren=Schreibtische, Bücherschränke, Buffets, Kleider= u. Leinen=Schränke, Waschcommoden mit Toilettespiegel, Bücherbreiter, Nähtische, Handtuchständer, Kannenbretter, Trumeauspiegel sowie ganze Möbel=Aussteuern werden unter Garantie nur gediegener und bester Arbeit ausverkauft zu jedem nur annehmbaren Gebote.
bei
Werner Frisch,
Langgasse-15, Regenüb. St. Maria i. d. Kupfergasse.
Gearü
##k chht. E#th hann.#
det 136
zu Weihnachten!
Der Beigeordnete: Dr. Sträer.
Viehmärkte.
Infolge des Beschlusses des Provincialrathes vom 23 Januar d. I finden die bisher Montags abgehaltenen Großund Klein=Viehmärkte vom 1. Januar 1892 ab an den
Diustagen, und sofern auf diesen Tag ein Fest tag fällt, an dem folgenden Mittwoch statt.
Alle sonstigen Bestimmungen bleiben bestehen, ins besondere der Donnerstag als Markttag für Schweine und Diustag und Freitag als solcher für Kälber und Schafe. Köln, 1. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Pelman.
als: Armbänder, Proschen, Ringe, Trauringe, Chrringe, Manschettenkuöpse, Vorstecknadeln eic. etc. Großes Lager in Uhrketten jeder Art, Korall=, Granatu. kautasieschmuck, Perlhalsketten in größt. Auswahl.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62.
# Borgsmüller’s
NEU! Sicherheits-Oel
2 für Petroleum=Lampen, geruchlos und wasserhell, sparsam Aim Gebrauch, brennt mit schöner, heller Flamme, die Azwei Petroleumflammen ersetzt; bietet ferner wegen seines Ahohen, bisher von keinem andern, ähnlichen Oele erreichten Entzündungs Punktes von 55° C.
absolute Sicherheit gegen Explosion
und ist daher mit Recht als das beste vorhandene Leucht=Oel zu bezeichnen.
Carl Borgsmüller(Schmeckarisse),Dortmund.
ant s ttmgegen Krerh. Lock, Rheingasse 10.
Niederlagen bei Hubert Adler, Johannisstr. 26 J. C. Bayer, Weyerstr. 75.
Nicol. Beckers, Bürg rstr. 19.
Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
H. Bonnenberg. Severinstr. 16.
Ant. Engels&amp; Cie., Pfrilstr. 1b. un J an Fasbender. Severinstr 149.
Albert Geyr, Eigelstein 53.
AHoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97. dieselben, Hohensta fen Ring 1. ##Joh Kellersel. Ww., Heumirkt 67.
Mobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Theodor Stracke, Königl. Niederl. Hotbildhauer und Off zier des Or ens der Eichenkrone, und Lcontine geb Marchal, wird der unterzeichnete Notar
am Diustag den 29. dieses Monats,
Vormittags von 9 Uhr ab bis zum Schlusse, im Hotel=Restaurant„Zum Köln, Breitestraße Nr. 66,
die zum Nachlasse der Erblasser gehörigen Mobilien, als:
Betten, Tische, Stühle. Schränke, darunter einen gro ßen eichenen Schrank mit Bildhauer=Arbeit, einen Geldschrank und eine Partie Oelgemälde, sowie zwei Kupferstihe,
öffentlich gegen gleich baare Zahlung an den Meistbietenden versteigern.“ Es wird besonders auf die Oelgemälde(33 Stück), worunter eine größere Anzahl älterer Meister, und auf die Kupferstiche aufmerksam gemacht.
Die Verkaufs=Gegenstände können schon Montag=Nachmittag im VerkaufsLocale besichtigt werden.
Köln, 22. December 1891. Wilms, Notar.
A. Krudewig, Severinstr. 138. Serv. Obladen. Lungengasse 35.
J. M. Rehe, Höhle 36.
Chr. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60
Mart. Schiffgen, Höhle 8 u. 10. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 87.
S. Thi 1. Follerstr. 66 Friedr. Steikens, Deutz, Mathildenstraße 47.
Alle Sorten
Uhren und Goldwaaren, Bestecksachen in Alfenide
in großer Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Köln, 62— Hohestrasse 62—.
A. Brandt, St. Gallen(Schwelz) Behagen
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. gonste
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversülberung und Vergoldung. Revaraturen werden abgeholt
und schnellstens wieder zugestellt.
Gesundheit A. Brandt’s allein
asch wirkend, ohne den rganismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geber Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenertr. 2 Gr., Albe u. Enzianpulver Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrach 12 Gr., Sandelholzöl 2K Tropfen, Faulbaumrinden xtract u. medic. Seife je 1 Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark
Schilf-Bretter,
avfotur feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plasonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
§ Handelskammer. Von Seiten einer hiesigen Firma war Klage erhoben worden, daß die Schiffe im hiesigen Hafen über Gebühr lange liegen müßten, ehe sie zum Löschen gelangten. Der Hr. Hafencommissar Christoph, welchem die Angelegenheit unterbreitet wurde, äußerte sich lin der vorgestrigen öffentlichen Sitzung der Handelskammer] eingehend dahin, daß in Folge des großen Verkehrs selbst die Nachtstunden hätten zu Hülfe genommen werden müssen, um den Anforderungen gerecht werden zu können, und daß die Rhein=Seedampfer außerhalb des Hafens hätten löschen müssen. Während der 25 Arbeitstage des November seien trotz der ungünstigen Wasser- und WitterungsVerhältnisse 69 Fahrzeuge mit zusammen 193.644 Ctr. an den vier Ausladestationen gelöscht worden.— Hr. Rovert Heuser, welcher als Vertreter der Kammer der jüngsten Sitzung der RheinschifffahrtsCommission beigewohnt hat, berichtete eingehend über den von der Kölner Handelskammer gestellten Antrag:„Die königliche StrombauVerwaltung wolle die Anlage eines Sicherheits= und HandelsHafens am Schnellert bei Köln=Deutz in möglichst großer Breiten= und Längen=Entwickelung thunlichst bald genehmigen.“ Der Antrag habe aufangs nicht auf die Tagesordnung der Sitzung gesetzt werden sollen, aber in Folge des wohlwollenden Entgegenkommens des Herrn Oberpräsidenten sei dies doch geschehen. Er(Heuser) habe eingehend die Dringlichkeit der Kölner Hafen=Angelegenheit dargelegt und darauf hingewiesen, daß der Bau der Hafen=Anlage im Süden von Deutz mit den übrigen Anlagen Hand in Hand gehen müsse. Das Kölnische Ufer sei für eine Weiterentwickelung zu beschränkt. E= fehle der Platz für Entlade=Vorrichtungen, für Petroleum=Niederlagen, für Schiffsbau=Hellinge, wozu sich das Gelände oberhalb Deutz vorzüglich eigne. Von Süden her lasse sich eine Bahnverbindung der vielen Kalker industriellen Werke mit dem Hafen herbeiführen, da im Norden wegen der Eisenbahn=Anlagen usw. eine Entwickelung des Werftes in der Breite nicht mehr möglich sei.= In Folge der Eingemeindung müsse Köln die volle Herrschaft über das Rhein=Ufer erhalten. Da Köln die ganze Anlage auf seine Kosten ausführen wolle, so sei eine thunlichste Förderung der Angelegenheit nur dringend zu empfehlen. Der Strombau=Director, Geh.=Rath Berring, habe erklärt, daß die Pläne für die beabsichtigten Deich=Anlagen bei Deutz noch nicht vorliegen. Nach deren Prüfung sollen die Kölner Hafen=Anlagen möglichst beschleunigt werden. Auch der Herr Oberpräsident habe persönlich wiederholt seiner Sympathie für die Kölner Hafenfrage Ausdruck gegeben. Des weitern sei die Angelegenheit der Tieferlegung de. Wasserspiegels des Bodensee's berathen worden, wodurch viele Hectar urbares Ackerland errungen und den Ueberschwemmungsgefahren für Constanz vorgebengt werde. Die Commission habe indessen beschlossen, den Minister zu bitten, dahin zu wirken, daß den Interessen der tiefergelegenen Rheingebiete nicht entgegengetreten werde.
OO Wegen Eisganges ist gestern die hiesige Schiffbrücke ausgefahren worden. Der Rhein treibt in seiner ganzen Breite Eis. Die Schifffahrt ist eingestellt.
1* Die musikalisch declamatorische Aufführung, welche die unter der bewährten Leitung des Hru. H. Haus stehende Musikschule am vorigen Sonntag im Gürzenich veranstaltete, war gut besucht, und die Leistungen der Zöglinge fanden allseitige Anerkennung. Fräulein Jaroslava Roberts vom hiesigen Stadttheater fesselte das Publicum durch lebenswahre. seelenvolle Wiedergabe des verbindenden Textes des„Von der Wiege bis zum Grabe“ von C. Reinecke, eines Cyklus von 16 Fantasiestücken. Auch die Clavier=Soli dazu, weiche von Hru. H. Haus und der Lehrerin Frl. Stutte tadellos ausgeführt wurden, fanden lebhaften Beifall. Allgemein wurde der Wunsch geäußert, diese Aufführung etwa zu wohlthätigen Zwecken einem größern Publicum zugänglich zu machen.
9 Zugverspätungen. Der vorgestern Abend 10 Uhr 5 Min. fällige Berliner Schnellzug traf mit einer Stunde Verspätung ein. Die Reisenden erreichten die Anschlüsse nach Italien bzw. London nicht. Den Morgens um 5 Uhr 19 Min. fälligen Londoner Anschluß brachte gestern erst der um 7 Uhr 17 Min. eintreffende Pariser Zug mit. Unruhiges Wetter im Canal war die Ursache.
a Strafkammer. In nichtöffentlicher Sitzung verurtheilte das Gericht den Knecht Joseph Quabach aus Oberstrunbach wegen Beleidigung eines Amtsrichters aus Mülheim zu vier Monaten Gefäugniß. Der Beschuldigte hat in einer Wirthschaft zu Fellingen ehrenrührige Dinge über den Amtsrichter erzählt, die voulig aus der Luft gegriffen waren.— Wegen Kuppelei erhielt der geschäftslose Wilhelm Wertz von hier sechs Monate Gefängniß.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: von einem Wagen, welcher des Nachts unter dem Thorwege eines Hauses an der Zülpicherstraße stand, zwei Wagen=Laternen mit gelbem Beschlag; unter erschwerenden Umständen aus einem Koffer, welcher in einer Wohnung an der Bahnhofstraße zu Nippes stand. 33.; aus einer Wohnung an der Mariengartengasse eine silberne Cylinder=Remoutoir=Uhr mit Goldrand; aus einer Wohnung an der Clemensstraße mittels Einsteigens durch ein offenes Fenster je ein Paar neue Herren= und Frauen=Zugstiefel, ein Regenschirm mit Horngriff und Silberbeschlag, ein Handkoffer mit 10 M. und Legitimationspapieren; aus einer Wohnung an der Alexianer= straße eine Kammgarn=Joppe und=Weste nebst einer goldenen CylinderUhr mit Sprungdeckel; aus einer Werkstätte am Laurenzplatz ein Portemonnaie mit 30 M. und ein goldener Ring mit Similistein; aus einem Wohnzimmer eines Hauses an der Siegburgerstraße zu Deutz
eine silberne Cylinder=Uhr, mehrere Kleidungsstücke und eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.—
Freitag 25. Dec. 105. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr. Gastspiel von Bruno Heydrich vom Stadt=Theater in Aachen. Taunhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Vermischte Nachrichten.
e Mülheim a. Rh., 22. Dec. Der Berliner Schnellzug, welcher Morgens um 7 Uhr 50 Minuten in Köln fällig ist, hält an der hiesigen Station nicht, weshalb die hierhin bestimraten Briefbeutel hinausgeworfen werden. Heute Morgen, als dies wieder geschah, flog derselbe gegen einen Laternenpfahl, von dem er abpprallte und unter die Räder des Zuges gerieth. Der ganze Inhalt des Beutels wurde arg beschädigt, die Zeitungen zum Theil zerrissen, beschmutzt oder in eine unförmliche Masse verwandelt. Nicht viel besser ging es mit den Briefen, von denen manche bedeutende Werthe enthielten: Geldscheine, Lotterieloose, Werthsachen mancher Art, sogar eine goldene Uhr lagen auf dem Bahndamm.
P Vonn, 25. Dec. Das Eisenbahn=Rhein=Traject Bonn=Ohercassel ist seit heute Morgen wegen Eisgang für den gesaiamten Personen= und Güter=Verkehr eingestellt worden.
Für Kranke, Reconvalescenten 2c.
Der aus sehr zucker= und extractreichen italienischen Trauben gewonnene Vino dolce bianco der Deutsch Italienischen Wein=Import Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. lassen denserben, in Verbändung mit einem sehr angenehmen Geschmack, als Stärkungswein für Kranke und schwächliche Personen unentbehrlich erscheinen. Die Gesellschaft sendet auf Wunsch gern die Gutachten von ersten Autoritäten der Mediein sowie von Krankenhäusern, Privatkliniken 2c., welche ihre Weine mit ausgezeichnetem Erfolge angewendet haben. Der Vino dolce bianco ist à M. 2 die Flasche zu haben in den durch die Annoncen bekannt gegebenen Verkaufsstellen.

Seite 10. Rölner
Regenschirme
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 5 Donnerstag. 24. December 1391.
reizende Neuheiten, Sg
mit feinen Stöcken, C.
von 3 Mk. an u. höhrr Nr. 11 Köln, Passage Nr. 11.
heilige
"„„„„ n
Um zu diesem hohen Feste auch alle Pflichten zu erfüllen,
Gedenket bei der jetzigen schlechten Zeit der Armen u. nothleidenden Arbeiter!
welche in Folge des schlechten Verdienstes und der theuern Nahrungsmittel nicht in der Lage sind, sich und ihren Angehörigen das Weihnachtsftst
Wie unterstützt man die Armen am besten?
„„" D ZnI. 0I/shenne 11112
Sorgt für ihre nothwendigsten Beourfnisse, so bleibt ihre Gesundheit erhalten. Gebet ihnen eine gesunde Wohnung, gute Nahrung und vor allem feste und warme FußWen, eaur, Mieuer; Kheschelste eseeeeeesce ece eeeagseehe n
Krauen=Knopfstief. Vachetbl., Handarb.
.50
„.50
.50
.75
.50
„.50 .50 .50
Mä ner Ha bpan offe n,warm efürtert Männ=Tuch- u. Filz=St#eseln, kläftige Ledersohlen.
Abtheilung für Männer:
Männer=Schaftstiefel, Handarbeit„ M6,50 Manner=Arbeitsschuhe, Handarbeit, schwer
beschlagen
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, zum
Sch üren
Männer H lbschuhe, Handarbeit, mit
Gunzuizugen
Männer=Zugstiefel mit Emnsatz...
Manner Zugniesel aus Einem Stück,
Handarbeit
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück,
Hanf arb it, mit Doppe sohlen
Männer=Pantoff in, gest.ckte. mit A sttzen änner Pa toffeln, genickte, ohne Absätze
Mä ner=Le#erpantoff ln
Män ur=Stidenvlusch=Pa# toff ln
Englischer Schuhbazar, Glockengasse. Nr. 1, Herzogstraß
6,50
Abtheilung für Frauen:
Frauen=Zugstiefel, krä tig, Richsleder. K3,50 Frauen=Tuch= und Fil.=Stiefeln, zum Schnüren, mit Lederbesatz, kräftige Leder ohln und Absätze Frau=Filzstiefel mit Gummizügen, kräftige ded rsohlen und Absätze.. Fr un=Schgür= und Agruffen=Stiefel,
H ndarbeit
Fra en=Haltschuhe, starke Handarbeit .50 Frauen=Zugstiefel
.75
.25
„.75 .50
.50 .50 .65 .—
.25
mit
.50
Lackblait. gelb
gedoppelt 650
Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr
Frauen=S idenpluschpantoffeln Fr uen Flzsch Frauen=Filzi nuhe mit Ledersohlen Frauen=Filzschuhe mit schweren Ledershlen und Abs tzen(durchstepot) Frauen Listi gpantoffeln, durchsteppt, warme Winterschuhe, kräftige Sohln und Ab ätz:
Frauen=2 derpantoffeln, Handarbeit.
Frauen=Pantoffein, gestickte, kräftige Lede sollen und Ab ätze
Frauen=Hal pantoff ln, wa mgefüttert„„
Atueilung
Knaben Stulpst efel
Gustave Barnet. London, Nr. 85.mercial-Street, 8 italfie Ecke. Eingang Herzogstraße. Die noch aus der Conc#rsmasse
.— .—
.75 .35
Knaben Zugstiefel aus Einem Stück,
Handar eit...„ 4,50
Knaben=Scha tuiefel, Handarbeit..„4,50 Mädchen= und Knaben=Agraffendiefel für das Alter von 12—16 Ihren,
Handarb it
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe Mädchen= u. Knaben= Seidenplüschpantoffeln
Mädchen= u. Knaben=Knopfstiefel, Lckblatt
Mädchen= und Knaben=Filzschuhe Mädchen= und Knaten=Filzichuhe mit
Le ersohlen.....
Für alle die mit dem Ausdruck Handarbeit b zeichneten Artikel ird unbedingte Garante übernommen
.50 .50
.50
0
gute Handarbeit ist. Ferner empfehlen unser großes Lager in allen erdenklichen Sorten der seinsten und modernsten perr=, Damenund Kindernefel aus Clevreaux, Ki, Lack=, Sehundleder, gelbem Naiu leder sowie Pall= und Gesellschafte=Schuhe pro Paar von K 2,25 an.
an diesn sowie an allen anArparuturtn dern Schuhwaaren, welche nich aus unsern Hausern rezogen, werden sofort d uerh. aus d besten Sohlleder helgesteit: pe ren=Sohlen= und Absätze 241,90 0,35 Damen=Sohlen und Absätze„ 1,50
Knaben= u M dch=Soh en= u. Arsätze„0,90 Kleinere Revaraturen geatis.
NB. Bei Einkäufen von 20 K. an wird ein Extra-Rabatt von 4% bewilligt, welcher
wa riu werden dasilbut olne Rütsicht auf ken eigentlichen Werto weit unter Preis, worunter die meisten Artkl zur Hälfte des reellen Aerthes, a. gegeben.
Glockengasse 1. Herzogstraße Eingang, w achten
iro Undebingle Gursein ernnng n
daß dies auch wirklich sofor# an der Cassa abgezogen wird.
fleld. Opposite the Church.— Düsseldorf, Hochstraße 45. Köln, sse von der Mech. Schuhfabrik Heinrich Pfeiffer herrührenden
NB. Es wird gebeten, genau auf St. aße und Nummer,
J. Hense, Spetial=Geschäft in Corsets,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
Großes Lager Corsets für Damen, Mädchen und Kinder, in guten Qualitäten zu billigen, Przri.#
Besondais mache aufmue rrieg..s. 2s, Hartszeln Staffen vorräthig u. mit vesonders starter Mechanik versetzen.
sehr empfehl
mit echt Fischbein, beste Qualität
Schwarze Lasting Corsete mit Uhriedern, hoch= und tiefschnürend, a 60 M,
„„"— Auswärtige Aufträge werden pünktlichst besorgt.
Gummi=Corsete in verschiedenen Fagons und Qualität u zu billigen Prisen.
Ferner Gerad. halter für Damen, Mädchen und Kinder, gestrickte Corsets, weile Corsets für stärkere Damen bis 100 cm Taillenweite.
Corsets nach Maß unter Garantie für guten Sitz.— Neparaturen.
22 Obenmarspforten 22,
o. 47Il.
Eau de Cologne&amp; Parfumerien
zu Weibnschtsgeschenken.
Neu eröffnetes Verkaufslocal
DomklosterNo. 2
„Im grossen Kurfürsten“.„
Zwei Pferde, schwer zur
sammen oder einzeln auszuleihen. Große Spitzengasse 2, 4. 6.
Köln, Ponne&amp; Wirth werlin
Breitestrasse 100, POppG&amp; VVIIIIT, Gertraudtenstrasse 25,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
R
Inhaber: Joseph Etscheit,
Köln a. Rh., Roonstrasse 33, am Königsplatz.
Fernsprecher 866
Mosel-, Rhein- und Rothweine
von billi en Preislagen bis zu dn feinsten Gewächsen.
Sperialität: Vorzügliche Tischweine, der Anker in 45 Flischen abgefüllt zum Fass, reise. Bordeaux, Sherry, Madeira, Portwein, Cognac. Deutscher Sect eigener Bereitung, fe nste Marken: Dey-Monopole. Dry Cabinet.
Preilis en u d Proben auf Wunsch zu Di. nsten.
Cocosund-Matten.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
„ Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mhr mit Nabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlug und Druck von J. O. Bacem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

S
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihte Kundschuft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen I..50, 3/4 Sogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg.
Stch“sen gttt=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sorch
onntags-Beilage.
onnerstag, 24. December 1891.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der##eimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem In eresse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die### 9 Monate Januar, Februar und März.(Post5 zeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 24. December 1891.
* Eine Christnacht in London.
Halb träumend saß ich in meinem Bibliothekzimmer, schaute dem Flackern der Kerzen des Weihnachtsbaumes im Nebenraume zu und dachte an meine Kinderjahre zurück, als plötzlich die Hausglocke geläutet wurde.
Anfangs ließ ich mich in meiner Betrachtung nicht stören, weil ich annahm, daß der Haus=Cerbeius einen etwaigen unliebsimen Besuch abweisen würde. Ich hatte mich aber geiret; denn einige Minuten später wurde an die Zimmerthüre geklopft. Auf mein „come in please“ wurde dieselbe geöffnet, und ich erblickte den wolligen Kopf meines halbschwarzen Arztes, der beim Anblick des Baumes eine feierliche Miene aussitzte.
Nachdem ich ihn gebeten, näher zu triten und es sich bequem zu machen, erkundigte er sich nach meinen Wünschen.„Ich sihe" sagte er,„daß alles in Ihrem Hause wohl und munter in: was gibt mir die Ehre, heute zu Ihnen gerufen zu werden?“
Ich versicherte dem Manne, daß ich ihn nicht hätte rufen lassen und daß ein Irrthum vorliegen müsse. Das sah er denn auch bald ein, und er erzählte, in seiner Abwesenheit sei Jemand gekommen und habe gesagt, der Doctor möge sofort zu mir kommen. Seine Frau wolle meinen Namen deutlich verstanden haben, weshalb er sich sofort nach seiner Heimkehr auf den Weg gemacht habe.
Es mußte sich Jemand mit dem eifrigen Manne einen schlechten Scherz erlaubt haben, was um so tadelnswerther war, als der geplagte Mann schon ohnehn von den 24 Stunden des Tages häufig 20 Stunden arbeiten muß, um den Wünschen seiner Patienten nachzukommen. Er ist ein richtiger Arzt der Armen: denn er setzt diese den besser Gestellten, die ihn seines Ansehens wegen aufsuchen, durchaus nicht nach. Stehen in seinem Wartezimmer fünfzig Arbeiter, die er nie in seinem Leben gesehen, und es kommt noch einer Zeiner reichen Kunden hinzu, so hat Letzterer eben zu warten, bis alle Andern untersucht sind und Medicin erhalten haben. In London halten nämlich die Aerzte meistens auch gleichzeitig eine Apotheke. Er rechnet für jeden ärztlichen Dienst nebst Medicin sechs Pence, ganz gleich, ob er er viel Mühe hat oder wenig. Nur wenn er in's Haus gerufen wird, rechnet er mehr.
Einst kam ein Arbeiter zu ihm, der zwei Jahre ein krankes Bein gehabt, woran schon mehrere Aerzte vergeblich herum zu heilen versucht hatten. Er besah die Wunde und sagte:„Gehen Sie nach
Hause; ich werde zu Ihnen kommen, sobald ich mit den Uebrigen fertig bin.“ Der Mann konnte aber schlecht gehen, weil er große Schmerzen hatte; das sah der Arzt. Schuell ließ er eine Droschke herbeiholen, bezahlte dem Kutscher die Fahrt und beauftragte ihn, den Mann nicht allein nach Hause zu fahren, sondern ihm auch in's Bett zu helfen.
Zwei Stunden später erschien der Arzt, schritt sofort zur Operation und legte einen Verband an. Der Frau des Klanten
sagte er, sie solle nach seiner Apotheke kommen, eine Flasche Medicin holen und bei der Gelegenheit auch die Gebühren bezahlen, denn er gebe keinen Credit. Er wolle täglich den Kranken besuchen, sie müsse aber jedes Mal bezahlen.
Die Frau bewaffute sich mit einem Pfund Sterling und bejuchte den Aizt, wie ihr geheißen. Ihre Flasche stand schon bereit,
und nun fragle sie, was die Rechnung einschließlich der Droschke betrage. Die Antwort war:„Ihr Mann kam zu mir, und daher kann ich meinen Gang nicht berechnen; die Droschke bestellte ich und muß dahr selber dafür bezahlen; meine Gebühren für ärztlichen Rath und Medicin betragen 6 Pence, und davon lasse ich nichts ab.“ Die Frau wollte das nicht annehmen und bat, er möge doch das Pfund Sterling annehmen.„Und wenn Sie die Königin von England wären,“ sagte er,„würde ich nicht mehr annehmen, als meine Gebühren betragen; hier sind 19 Shilling 6 Pence; nun gehen Sie nach Haus und pflegen Ihren Mann.“ Einige Wochen später ging der Kranke geheilt zur Arbeit.
Ih hatte lange Zeit ein Halsleiden und mehrere Aerzte erklärten das Uebel für sehr schlimm, weil sie keinen Erfolg in der Heilun halten. Ich hörte von dem schwarzen Arzt und besuchte ihn. Mittels Kehlkopfspiegels stellte er in wenigen Minuten fest, daß ich an keinem bösen Urbel leide, sondern an einer veralteten Erkältung. Eine Woche genügte für die Heilung, und meine Rechnung betrug für sechs Untersuchungen nebst Medicin 3 Shilling 6 Pence. Seitdem ist Docior H. mein Hausarzt, und er läßt es sich gefallen, daß ich mich dann und wann auf Umwegen erkenntlich zeige.
Auch an dem Christabend durfte er so schuell nicht gehen; er meinte, daß er noch nie einen so feierlichen Abend verlebt.„Wann und wo habe ich auch Gelegenheit dazu?“ sagte er.„Wenn ich jtzt nach Haus komme, hat mir meine Frau sicher schon eine lange Liste derjenigen Personen angefertigt, zu welchen ich noch in dieser Nacht zu gehen habe. Und wenn ich dann am Morgen nach Haus komme und einige Stunden geruht habe, so wartet schon wieder eine Anzahl Menschen in meinem Wartezimmer. Mein Tagewerk wiederholt sich mit solcher Genauigkeit, als ware es ein Uhrwerk.“
Ich sah, daß er gut aufgelegt war, und daher richtete ich an ihn die Frage, ob ich ihn wohl berleiten dürfe. Er willigte gern ein.
Zunächst gingen wir zu seinem Hause, um die erwähnte Liste ab zuholen. Die Frau Doctor, eine Engländerin, eilte ihrem Manne schon damit entgegen und sagte:„Zu'Syca's sollst du sofort kommen; das Kind hat Krämpfe bekommen und der Mann liegt im Sterben.“„Sehen Si!“ sagte der Doctor,„so geht es nun Tag aus, Tag ein. Hier habe ich auf dem Papier 15 Klanke verzeichnet, die ich jtzt alle um Mitternacht besuchen soll; glauben Sie mir sicher, daß die Leute zur Hälfte entweder am Christabend zu viel Pudding gegessen oder zu viel Whisky getrunkn haben, und jetzt glauben, daß sie sterben müssen.“ Die Frau wurde ungeduldig und sagte:„Geh' doch schon schnell! Die'Sheas würden gewiß nicht nach dem Arzt schicken, wenn es nicht unbedingt nöthig wäre.“ „Rege dich nicht auf, mein Kind,“ antwortete der Doctor.„Wir sind heute schon ein Mal angeführt worden; dieser Herr und seine Angehörigen sind sehr gesund und haben heute Abend nicht zu mir geschickt; hast du nicht doch einen falschen Namen verstanden?" Die Frau blieb dabei, sie habe meinen Nimen sehr deutlich verstanden, und sie führte auch Gründe an weshalb ich mit Niemanden zu verwechseln sei Während wir nun mit der Pferdebahn dem Hause der Familie 'Shea zufuhren, erzählte der Arzt, daß in der Familie der Vater und ein vierjähriges Kind krank seien, daß die Familie aus acht Personen bestehe, um die sich kein Mensch kümmere, und daher gewiß keinen Christbaum habe.
Wir langten vor dem Hause an. Frau'Shea öffnete uns die Thüre. Wir traten in ein niedriges Zimmer, welches vielleicht zehn Fuß lang und acht Fuß breit war. Dieses Zimmer diente als Wohn= und Schlaf Z mmer sowie als Küche. Auf dem Feuer stand eine Pfanne, auf weicher die Frau für die ganze Familie einen Fisch zubereitete. Möbel waren in der Stube nicht; in der einen Ecke stand ein alter Kasten, auf welchem eine brennende Kerze stand, die mit einem grünen Band verziert war und die das abgemagerte Gesicht eines Mannes und dasjenige eines in Krämpfen liegenden Kindes beschien; die Krankn ruhten auf einer aus alten Lumpen und einem Strohsack bestehrnden Lagerstätte. Neben den Kranken kniete ein katholischer Priester und betete, und um ihn herum die Kinderchen. Ich sah sofort, daß ich in dem Sterbezimmer eines Katholiken sei, um so mehr, da die einzige Zierde der Wände in einem Kreuz sbild und einem Bild des irischen Schutzheiligen St. Patrick bestand.
Der Priester brach sein Gebet ab und ersuchte den Arzt, näher zu treten. Dieser kniete neben den beiden Kranken nieder, fühlte den Puls des Mannes und beobachtete das in Krämpfen liegende Kind; dann stand er auf und sagte zu dem Piester:„Es ist mit Beiden so ziemlich aus; lassen Sie sich nicht stören.“ Der Priester fing an, die Sterbegebeie zu beten, und nach etwa fünf Minuten verschied der Mann. Das Kind litt furchtbar. Der Arzt winkte die weinende Frau hinzu und sagte:„Ihr Mann ruht in Gott; aber sagen Sie, was haben Sie mit dem Kinde gemacht? Es hatte vor drei Stunden nur ein leichtes Fieber und jetzt liegt es in einem Zustande, der mir höchst eigenartig vorkommt.“ Die Frau weinte bitterlich, aber gab keine Antwort.„Haben Sie die Medicin nach Vo schrift gegeben?“ fragte der Arzt weiter.„Ja! mein Mann hat aber nur ein Mal drei Tropfen genommen; dagegen gab ich dem Kinde, damit es schnell gesund werden sollte, anstatt
einen Theelöffel voll, zwei. Da schlief es sofort ruhig ein; aber es wachte vor einer Stunde unter furchtbaren Krämpfen wieder auf.“„Da haben Sie die Medicin eben nicht nach Vorschrift gegeben,“ antwortete der Arzt;„zwei Theelöffel voul war unbedingt zu viel. Aber das kann immer noch nicht die Ursache einer derart gen Verschlimmerung sein.“
Ich machte die Bemerkung:„Hat die Frau nicht etwa die Flaschen verwechselt, Doctor?“„Nein, das glaube ich nicht,“ sagte dieser;„denn ich schärfte ihr sehr genau ein, daß die kleine Flasche für die erwachsene Person sei und die große Flasche für das Kind.“ „Ach, Doctor!“ schrie die Frau,„ich habe es umgekehrt gemacht, weil ich meinte, daß der Charles doch die kleine Flasche haben müsse und mein Mann die große.“„Dann haben Sie Ihr Kind vergiftet!“ schrie der Arzt. In diesem Augenblick zuckte das Kind noch ein Mal zusammen; der Arzt beugte sich nieder, fuhlte den Puls und erklärte es für todt.
Erschüttert entfernten wir uns, nachdem wir versprochen, für die Beeidigung der Leichen Schritte zu thun.
Dann besuchten wir einige Familien, bei welchen an einen Christabend auch nicht zu denken war; die Noth war überall gleich groß, aber die Krankheitsfälle von geringerer Bedeutung. Der Arzt behielt aber doch nicht Recht mit Bezug auf die Ausschreitungen im Essen; nach meiner Ansicht waren es meistens Krankheitsfälle, an denen die Magenleere die Hauptschuld irug.„Jetzt,“ sagte der Arzt nach dem siebenten Besuch,„itzt gehen wir zu einem Deutschen, der schon lange krank ist, und bei dem die Noty eben so stark herischt wie biO'Sheas; auch da wird heute keine frohe Christnacht sein, weil sich die Krankheit des Mannes bedeutend verschlimmert haben soll. Bald standen wir an dem Krankenlager eines abgemagerten Mannes, der sich unruhig auf seinem Strohsack umherwälzte. Auch in diesem Zimmer sah es sehr traurig aus; es war ungefähr eben so groß wie das der irischen Familie; aber hier war noch ein Kind mehr.
Die Frau weinte bitterlich, wie sie uns erzählte, daß sie sowohl wie die Kinder an dem eben verflossenen Tage nichts geg ssen, und daß der Mann nur eine aus Brod, Wasser und Talg gekochte Suppe genossen. Wählend der Arzt die Brust des Mannes untersuchte, ging ich mit einem der Kinder zu einem in der Nähe auf der Straße stehenden Kaffeehändler und kaufte einen großen Topf voll von dessen Gebräu, sowie eine Anzahl Butterbiode. Als ich zurückkehrte und dem Kranken auch von dem Gekauften anbot, sprach er den Wunsch aus, daß mich der Henker sammt ihm und den Butterbroden holen möge. Der Arzt sagte darauf:„Aber guter Mann, ist denn das Ihre Vorbereitung auf den nahenden Tod? Wissen Sie, daß ihr Sterbestündlein nicht mehr fern, und eine etwas andere Sprache sich besser eignen würde? Hatten Sie schon einen Priester?“„Ich will keinen sehen!“ schrie der Kranke.„Ich kann doch keine Verzeihung erlangen!“
Ich fragte den Kranken nun auf Deutsch, woher er komme, und er antwoltele trotz g, daß es nicht meine Sache sei, danach zu fragen. Nach einer Weile schien er sich die Sache besser überlegt zu haben; denn er fragte etwas freundlicher, woher ich komme, und darauf gab ich zuvorkommend Antwort. Er nahm nun auch etwas von dem Kaffie und sagte dann:„Dankbar bin ich Ihnen aber doch für die Lebensmittel, Landsmann!“
Durch diese Worte ermuthigt, fragte der Doctor, welcher Consession er angehöre, und der Mann antwortete, daß er lutherisch gelauft sei, sich aber zu keiner Religion bekenne. Nach einer Weile fuhr er fort:„Wenn ich nur noch ein Mal gesund werden könnte, dann würde ich besser für meine Familie sorgen als bisher. Die Kinder wissen nicht, daß es heute Christnacht ist; wie ich so klein war, wartete ich stets mit Schmerzen auf diesen Tag, und wie ich g ößer wurde, erinnerte ich mich stets mit Freuden an meine einstige Einfalt; aber seit dreißig Jahren habe ich an diesem Tage keine Ruhe mehr gehabt, es war stets ein Foltertag für mch.“
Wir bemühten uns nun, den Mann milder zu stimmen, und dann fragte ich nach der Ursache seiner Abneigung gegen das Weihnachtsfest. Er wälzte sich einige Male von der einen Seite auf die andere, dann drehte er sich zu mir und sagte:„Ich sehe, daß Sie es gut mit mir meinen, Landsmann, und so will ich Ihnen in wenigen Worten Aufschluß geben. Tietet alle hierher Kinder, ich will euch etwas erzählen, was ihr bisher noch nicht wußtet. Heute sind es gerade dreißig Jahre, daß ich auf einer preußischen Schifftweist als Soldat auf Posten stand. Es war grimmig kalt, und ich hatte daher tüchtig Schnaps getrunken; aber die Kälte quälte mich dennoch gewaltig. Ich versuchte durch schnelles Auf= und Abgehen meine Glieder warm zu halten, bis ich zulitzt müde wurde. Da mein Posten auf dem Werfthofe war, glaubte ich vor Ueberraschung sicher zu sein und setzte mich daher auf einen Stein, um meine Beine einen Augenblick auszuruhen. Ich schlief aber ein und erwachte nicht früher, als bis mir Jemand das Gewehr aus dem Arme nahm. Ich sprang auf und sah, wie ein Offizier meine Flinie an die Mauer stellte; aber ich war so im Schlaf, daß ich nicht früher zu mir kam, bis der Mann mich in schnarrendem Tone amedete: =Wünsche wohl geruht zu haben! Werde Ihnen Gelegenheit geben, auf Festung darüber nachzudenken, wie sich ein Posten zu verhalten hat!. Ich wollte eine Entschuldigung hervorstammeln, aber der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 8 Donnerstag, 24. Pecember 1891.
junge Mann schrie mich an:=Halt er sein Maul!= Wüthend riß ich mein Seitengewehr aus der Scheide, schlug ihn nieder und lief davon. Freunde gaben mir Kleider und Obdach, und nach vier Wochen verließ ich als Matrose verkleidet, mit falschen Papieren versehen mein Versteck. Durch Hülfe meiner Freunde hatte ich auf einem zur Abfahrt bereitliegenden Schiff ein Unterkommen gefunden, und gelangte so nach London. Seitdem habe ich aber nie am Christabend Ruhe gehabt; dieses ist das erste Mal, daß ich den Zusammenhang erzähle. So, Frau und Kinder, nun wißt ihr, daß ich ein Mörder bin!"
Die Frau und Kinder schrieen laut vor Seelenschmerz, der Mann aber sank erschöpft auf sein elendes Lager. Ich fragte ihn, ob er denn nicht die That bereue, und erhielt ein entschiedenes Nein! zur Antwoit.
Wir konnten hier weiter nichts helfen und verabschiedeten uns daher. Dann besuchten wir noch die übrigen Kranken, die den Arzt verlangt hatten. Der Weihnachtsmorgen war schon ziemlich vorgeschritten, als wir die Wohnung des Arztes wieder erreichten. Nachdem wir verabredet, den Deutschen noch ein Mal zusammen zu besuchen und uns ein frohes Fest gewünscht, ging ich nach Hause.
Mestdeutschland.
* Nachen, 21. Dec. Die königl. Staatsanwaltschaft erläßt eine Bekanntmachung, laut welcher in einer hier anhängigen Untersuchung von größter Bedeutung die Ermittelung des Aufenthaltes des aus Eilendorf gebürtigen 35 Jahre alten Adam Schrover dringend erwünscht ist. Der Betreffende hatte nach Verbüßung einer längern Zuchthausstrafe sich eines schweren Verbrechens gegen das Leben schuldig gemacht, wurde aber wegen Unzurechnungsfähigkeit aus der Haft entlassen und einer Irren Anstalt überwiesen. 1887 verließ er dieselbe und trieb sich ohne festen Aufenthaltsort in der Gegend von Geilenkirchen umher; 1888 wurde er dort wegen Bettelei bestraft; von da an fehlt von ihm jede Spur, und soll er mit Schirmen hausiren. Besondere Kennzeichen des Betreffenden sind Warzen und Narben im Gesicht, ferner ein tätowirtes Krenz nebst Kopf mit Verzierung auf der linken Hand. Alle Nachrichten über die Person, sowie deren Aufenthaltsort seit dem Jahre 1888 sind schleunigst an die Staatsanwaltschaft zu richten.
* Neuerburg, 21. Dec. Die Masern=Epidemie hat über vier Wochen in unserm Städtchen manche Familie wegen des ernsten Auftretens in Besorgniß versetzt. Ihr sind, laut der Tr. Ldsztg., 36 Kinder zum Opfer gefallen. Die Elementarschulen, welche längere Zeit geschlossen waren, haben wieder in allen Klassen regelmäßigen Unterricht; doch machen sich noch verschiedentlich die übeln Nachwirkungen der im gewöhnlichen so harmlosen Kinderkrankheit bemerkbar.
Dr Winterberg, 21. Dec. Verflossene Nacht brannte in dem benachbarten Dorfe Altastenberg, dem höchstgelegenen und ärmsten des ganzen Sauerlandes, die Pastorat und das damit zusammen häugende Schulhaus vollständig ab; der Ausbruch des auf dem Boden entstandenen Brandes war erst so spät bemerkt worden, daß der Pfarrer und der Lehrer mit seiner zahlreichen Kinderschaar nur das nackte Leben retten konnten. Der armen Gemeinde, welche durch eine sehr schlechte Ernte schon in Noth ist, erwächst ein empfindlicher Schaden, da ein im Sommer aufgeführter und erst gestern übernommener Anbau der Lehrer=Wohnung noch nicht versichert war.
X Tüsseldorf, 22. Dec. Der 17 Jahre alte Schlosserlehrling Ed. Storm, geboren zu Meschede, ist am 11. November aus dem Gefäugniß zu Minden, wo er eine dreijährige Gefängnißstrafe zu verbüßen hat, ausgebrochen. Storm ist einer von denjenigen Knaben, die das Waisenhaus zu Hamm anzündeten, wofür er drei Jahre Gefäugniß erhielt. Am 19. November, Abends zwischen 7 und 8 Uhr, ist er schlafend in einem Beichtstuhle der Lambertus=Pfarrkirche gefunden worden. In seinem Besitz fand man einen Bund Nachschlüssel, ein Beil und einige Stücke Kerzen. Der Angeklagte behauptete, aus Müdigkeit eingeschlafen zu sein. Dagegen bekundeten einige Zeugen, daß sie gesehen hätten, wie er sich kurz nach der Andacht am Opferstocke zu schaffen gemacht habe. Die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten zu einem Jahr Gefäugniß.
% Neuß, 21. Dec. In der heutigen Stadtverordneten-Versammlung kam ein Schreiben der Eisenbahn=Direction zu Köln zur Verlesung, nach welchem der Minister für öffentliche Arbeiten sich dagegen erklärt hat, daß in der nächsten Zeit weitere Nachtschnellzüge auf der Strecke Köln=Berlin eingelegt werden.— In der heute hierselbst tagenden KreistagsSitzung fand die Einführung des Herrn Bürgermeisters Tilmann als Mitglied an Stelle des Herrn Abgeordneten Bürgermeister a. D. Wenders, welcher sein Mandat niedergelegt hat, statt.
* Creseld, 22. Dec. Wegen Erkrankung einer Anzahl Kinder an der Diphtheritis ist die hier an der Marktstraße gelegene Volksschule geschlossen worden.
∆ Ruhrort, 22. Dec. Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich am vorigen Samstag früh auf den hiesigen Rheinischen Stahlwerken. Ein mit glühend flüssiger Schlacke von den Hochöfen kommender eiserner Behälter gerieth auf dem Transport zur Abladestelle in's Wanken und tippte schließlich an einer Stelle um, wo eben eine Anzahl Manrer beschäftigt war. Auszuweichen war kaum möglich, da die Arbeiter zwischen dem Geleise und der Mauer standen, und so ergoß sich der Inhalt über die armen Menschen, von denen einer sofort todt blieb, drei andere so schrecklich verbrannt wurden, daß sie bald nachher ihren Leiden erlegen sind, während ein fünster noch in Lebensgefahr schwebt. Mehrere Andere kamen mit leichtern Verletzungen davon. Ob hier eine Mangelhaftigkeit des Bahnkörpers oder ein Verschulden überhaupt vorliegt, wird Gegenstand der Untersuchung seien.
5 Bentheim, 21. Dec. Gestern Morgen gegen 10 Uhr sind in dem benachbarten Schüttorf zwei Knaben im Alter von 14 bzw. 15 Jahren durch die noch dünne Eisdecke eines kleinen Neben=Gewässers der Vechte gebrochen und leider ertrunken. Die Leichen waren bis gestern Nachmittag vier Uhr noch nicht gesunden.
□ Bochum, 21. Dec. Ueber einen am Samstag=Morgen im hiesigen Casé Kortum vorgekommenen Todtschlag scheint in mehr als einer Beziehrng Tunkel zu schweben. Nach den Local-Blättern erschien Morgens früh gegen 4½ Uhr ein in dem genannten Restaurant wohnender Kaufmann in offenbar schwer bezechtem Zustand auf der Polizeiwache und gab an, im Casé Kortum liege ein Kellner erschlagen. Die dann sofort von der Polizei besichtigte Leiche zeigte am Kopf mehrere klaffende Wunden, während im Zimmer Scherben von zerbrocheuen Flaschen, Gläsern usw. umherlagen. Das Gesicht des Todten wareenthümlicher Weise von Blut gereinigt bzw. gewaschen. Der Inhader des Locals hatte am Abend sich frühzeitig zu Bett begeben und den Kaufmann, der gewöhnlich lange in dem Café blieb, mit den beiden Kellnern zurückgelassen. Von den Letztern zog sich dann später der ältere ebenfalls zurück. Der Kaufmann, Sohn eines sehr angesehenen Brennereibesitzers in Cottbus, wurde unter dem Verdacht, den Todtschlag verübt zu haben, sofort in Haft genommen.
□ Bielefeld, 22. Dec. Einem hiesigen Wirthe wurden in verflossener Nacht durch Einbruch aus einem verschlossenen Schrank 1090 M. gestohlen. Das Geld gehörte größtentheils einer gewerblichen Krankenkasse. Zum Glück wurde der Spitzbube, ein hiesiger Kellner, bald erwischt. Er hatte noch 700 Mark und zwei gestohlene Uhren im Besitz.
* Iserloyn, 22. Dec. Vorige Woche hat der Viehhändler Loewenstein mit großen Summen und unter Zurücklassung ansehnlicher Verbindlichkeiten das Weite gesucht. L. genoß bei den Metzgern und Bankgeschäften von Iserlohn und Umgegend ansehnlichen Credit, so daß es ihm gelang, vor seiner Abreise noch beträchtliche Anleihen zu machen. Im Ganzen soll Iserlohn um 50,000 Mark geschädigt sein.
* Minden, 22. Dec. Von der hiesigen Garnison, unter welcher bekanntlich kürzlich der Typbus ausbrach, liegen gegenwärtig noch 50 Mann im Lazareth. Ein Theil der Erkrankten ist zur Reconvalescenz in die Heimath entlassen, Andere sind nach Wesel überführt worden. Die hiesige alte Caserne, der man einen Theil der Schuld beimißt, wird von Grund auf neu gebaut werden.
eg Hannover, 22. Dec. In einigen Theilen unserer Provinz, namentlich in den Regierungsbezirken Lüneburg und Stade, herrscht noch die Unsitte, höchst kostspielige Hochzeitsfeiern zu halten. Von einer jüngst in Kl.=Gusborn bei Dannenberg gefeierten Bauernhochzeit berichtet ein Augenzeuge: Geschlachtet waren zu der Hochzeit 2 Rinder, 3 Kälber, 6 Schweine und eine Reihe Hühner; gebacken waren 184 Brode, 80 Semmeln und 468 Kuchen. Als am Freitag nach dem nahen Pfarrdorfe Quickborn zur Tranung gefahren wurde, saßen auf dem von sechs Pferden gezogenen Wagen 40 Kranzjungfern; daran schloß sich ein 9 Mann starkes Musikcorps; dann folgten noch weitere 26 Wagen, während der Zug von 27 Reitern begleitet wurde. Im Ganzen nahmen über 400 Personen an der Feier Theil. Dieselbe begann am Donnerstag und dauerte bis Sonntag.— Am Abend des 19. d. M. ist in dem erleuchteten Laden des Cigarrenhändlers F. hierselbst von drei unbekannten Männern in Arbeiterkleidung ein Raubmordversuch ausgeübt worden. F. hat zwei Beilhiebe über den Kopf erhalten, von denen einer ihm eine einen halben Centimeter tiefe Wunde verursachte, so daß er bewußtlos zusammenbrach. Durch einen auf seinen Hülferuf herbeieilenden Nachbarn wurden die Eindringlinge verscheucht und entkamen.
"#ninz, 23. Dec. Wegen Mangel an Lebensmitteln hat sich in
einem hiesigen Hotel ein aus Kaiserslautern stammender Chemiker mittels Atrovin vergiftet. Der Mann, welcher früher Kautschukstempel fabricirte und ehedem bessere Tage gesehen hatte, war vor einigen Tagen mit seiner Frau und zwei blühenden Kindern hier angekommen und bemühte sich vergeblich, etwas zu verdienen. Das Wenige, was die Leute mitgebracht hatten, wurde stückweise zum Lebensunterhalt veräußert, und als der letzte Rest der ärmlichen Habseligkeiten dahin war, griff der Mann zum Gift, Frau und Kinder in großem Elend zurücklassend.
7 Aus Elsaß=Lothringen, 20. Dec. Die Urheber eines vor mehr als vier Jahren begangenen Mordes scheinen jetzt ermittelt zu sein. . 20. Juni 1887 fand man hinter einem Kornhaufen bei La Briquerie (Kreis Diedenhofen) die Leiche des Ackerknechtes Fuß. Die Gebrüder Back und die Geschwister Carré, welche in der Nähe der Mordstätte wohnten und Tags vorher in Begleitung des Ermordeten gesehen worden waren, wurden damals verhaftet, aber wieder freigegeben. Bei einem Streit, der im letzten Frühjahr unter der Gesellschaft sich erhoben hatte, warfen sie einander auch die obige That vor. Darauf wurden Carré und dessen Schwester, welche eben aus Frankreich zurückgekehrt war, sowie der ältere Back verhaftet; der jüngere, welcher inzwischen luxemburgischer Staatsangehöriger geworden ist, wurde dort in Haft genommen. Luxemburgische Gendarmen, bei denen sich der Untersuchungsrichter befand, brachten ihn vorgestern nach der Stätte des Mordes, wohin zugleich die hier Inhaftirten geführt wurden. Der jüngere Back hat, wie verlautet, ein Geständniß abgelegt, laut welchem die drei Andern die Mordthat ausgeführt haben, während er selbst Wache stand. Das Verbrechen war begangen worden, um den Ermordeten seiner Uhr und einer kleinen Geldsumme zu berauben.— In voriger Nacht wurde in Schlettstadt durch einen Güterzug ein Marktwagen überfahren. Die drei Insassen wurden schwer verletzt. Die Barrière war nicht geschlossen.— Der Kaiser hat aus seiner Privatkasse den durch den Brand Geschädigten in Schlettstadt 5000 M. zukommen lassen.
„Es ist ein' Ros' entsprungen aus einer Wurzelzart...
Und hat ein Blümlein bracht
Mitten im kalten Winter wohl zu der halben Nacht.“ Unsere frommen Vorfahren haben manch' sinnig=innigen Ton gefunden, um die Geheimnisse unserer Religion zu preisen; aber in wenigen Strophen dürfte die zart und tief empfindende Volksseele einen bessern Ausdruck für das, was sie fühlt und bewegt, gefunden haben, als in derjenigen, welche ich an die Spitze gesetzt habe. „Mitten im kalten Winter!" Das Jesuskind, der König der Könige, wie der Aermste der Armen im Stalle zur Welt gekommen, in kalter Winternacht, vom Hauche zweier Thiere erwärmt! Ein Weltereigniß, größer als der Auf= und Niedergang der größten Reiche, der Beginn der innern und äußern Erneuerung der Menschheit, ausgehend von der Armuth, vom unscheinbarsten Orte. Der Glanz, welcher in jener gnadenvollen Nacht aufgegangen ist, für welchen der Verstand der Verständigen blind war und geblieben ist, er ist mit seiner ganzen Helle in das Herz des Volkes gedrungen, insbesondere der Mühseligen und Beladenen, die ihrem arm geborenen Erlöser sich so nahe fühlen, weil sie die Entbehrungen empfinden, unter welchen er in diese Welt kam. Es liegt eine tiefe Lehre in den Krippen=Darstellungen, und von besonderer Bedeutung sind sie für die Jugend; sie sollten nirgends fehlen, wo ein Weihnachtsbaum steht, und können diesen schönsten Baum, den wir auf Erden kennen, wo nölhig, auch ersetzen. Von der Krippe her erklingt uns die Botschaft des Friedens für Alle, die guten Willens sind, die Botschaft der Nächstenliebe und Würde des Menschen und die Botschaft von der Würde der christlichen Arbeit. Von der letztern, vom„heiligen Orden der Arbeit“, sagt ein altes deutsches Wort: Der Schweißtropfen theilt sich in vier Theile: der erste fließt in die Hölle und löscht ihr Feuer, der zweite rinnt in die Seele und wäscht sie klar, der dritte steigt zum Himmel und harft und geigt, bis er Gott besänftigt, der vierte schwemmt alles Gute in der Welt zusammen. Das ist auch Philosophie, zwar keine zünftige, aber wahr und schön und Jedem verständlich. Das Christkind hat auch eifrig gearbeitet, seinem Nährvater treu geholfen und damit gewiß den„Orden der Arbeit“ geheiligt.
Mitten im kalten Winter! Gar mancher Handwerker und Tagelöhner möchte jetzt auch gern arbeiten für sich und seine große Familie, wenn ihm die harte Kälte nicht dazwischengekommen wäre; er hätte gern, wie die Ameise, etwas für die Zeit der Noth aufgespart: aber die Theuerung! Nun sitzt z. B. der Maurer da und muß die Hände in den Schooß legen; andere Arbeit, nach der er sich umgesehen, ist gerade nicht zu haben oder schon vergeben; wenn man aber von der Hand in den Mund lebt und die Hand leer ist— was dann? Und wenn dann noch die Kleinen vom Christkindchen sprechen, sich in eine Ecke an's Fenster setzen, nach dem blauen Himmel schauen, von wo ja das Christkind kommen und ihnen schöne Sachen oder auch nur etwas Blutnöthiges bringen soll, ein warmes Tuch oder ein Paar Schuhe, und nur ein ganz klein
wenig Leckeres— so wehmüthig es den Eltern um's Herz sein mag,
sie glauben, daß das Christkind sie nicht ganz vergessen könne. Ist es doch in die Welt gekommen, um die Menschen einander lieben zu lehren, das Mitgefühl in ihre Seele zu pflanzen und selbst das erhabenste Beispiel des Mitleids durch seine eigene Aufopferung zu geben. Das sollte gerade am ersten Tage des Erlösungswerks vergessen werden?
Weihnachten war und ist vielfach noch die Zeit des Wohllebens neben der geistigen Erhebung; besonders in romanischen Gegenden ist das heute noch der Fall, wie ein Brief aus Spanien das vor ein paar Jahren in der Kölnischen Volkszeitung so anschaulich schilderte. Aber auch in Deutschland hat es geheißen:„die liebe heilige Weihnacht die bringt uns große Weck“. Mag der„Weck“ nun wirklich ein Weck oder eine Gaus, ein Hase oder sonst ein schöner Braten sein, wer den„großen Weck“ auf dem Tisch hat der möge nicht vergessen, daß es viele Andere gibt, die ihn nicht haben. Wäre die Welt ein Gäßchen„Sieh' um dich“— die Trierer Wallfahrer kennen es aus der Stadt des h. Rockes— dann brauchte ich hier nicht noch besonders daran zu erinnern; und doch steht auch an der Ecke unseres Lebensweges angeschlagen:„Steh' vor dich, sieh' um dich,“ schau', daß du zum Himmel kommst; aber sieh' auch nach deinem Nächsten. Hier in Köln geschieht gewiß viel Gutes; aber Weihnachten ist so recht eine Gelegenheit noch mehr zu thun.
Eigenthümliche Bestrebungen in dieser Richtung sieht man hier und da in den Blättern verzeichnet. So ist eine Vorrichtung erfunden worden, welche es ermöglicht,„daß Jeder, ob reich oder arm sein Gläschen Sect trinken kann". Ob der arme Mann da hinaus will, und ob ihm damit geholfen ist? Verständlicher ist schon wenn„der ärmste Knabe in der kleinsten Hütte sich der Weihnachts zeit freuen“ soll, weil er Stulpenstiefel schon für vier Mark be kommen kann. Die Weihnachtsfreude wird wohl auch da, wo mar sich Sect erlauben und theurere Stulpenstiefel tragen kann, vielfac durch die böse Jufluenza gedämpft, die sich das wechselnde Wette eigens bestellt zu haben scheint, um eine große Kundschaft zu be kommen. So Manchem ist jetzt der Kopf benommen, und de Kopf ist doch die Hauptsache am Menschen— und am Cabliau wie die Hausfrauen bestürzt bemerken, die ihn„im Ganzen“ kaufen Dagegen ist eitel Freude bei den Kürschnern und Mantelmachert darüber, daß noch gerade vor dem Feste zeitgemäße Temperatu eingetreten ist; wir gönnen sie ihnen von Herzen, denn es hing so viel für sie daran. Viel zu thun haben in diesen Tagen auch die Christbaumhändler, am meisten„zu thun“ aber haben die Postbeamten, auf welche jetzt ein wahrer Bergsturz von Packeten fällt. Mühsam, wenn auch sicher, arbeiten sie sich durch das Gewirre hinduich; in den Ernst des Geschäfts fällt hier und da ein Strahl der Heiterkeit, wenn mitten aus dem Haufen der am Schalter Wartenden die Naivetät plötzlich ihre zarte Stimme erhebt und ruft:„Ach, Herr Postbeamter, geben Sie mir doch gefälligst mein Packt!" Als wenn das so neben der Hand läge! Wie viel frohe Herzen mögen die von den Kisten, Kasten und von dem Packpapier umschlossenen Gaben machen! Aber sie enthalten wohl nicht nur Ueberraschungen, sondern auch Enttäuschungen, wenn die Gabe nicht nach Wunsch und Erwartung ausgefallen ist, wenn sie nicht dem entspricht, was man als Gegengabe schon abgeschickt hat. Hoffenilich gibt es der Enttäuschten nicht viel, um so mehr aber der Frohen deren Versammlung im trauten Kreise die Lichter des Weiynachtsbaumes bescheinen, die das Wiedersehen eines lange Entfernten beglückt oder in deren Mitte das Versprechen zu einem tieuen Bunde für das Leben gegeben wird. Ueber das Letztere führt die vierte Seite der Anzeigen unserer Blätter um Weihnachten herum eine so beredte Sprache. In diesem Jahre fallen die Feiertage so, daß auch die„Unabkömmlichen“ sich eine Reise aus dem Bannkreise ihrer Galeere, an die sie sonst geschmiedet sind, schon eher erlauben dürfen. Die Eisenbahn erleichtert es ihnen und den Andern, indem sie Extrazüge, z. B. auf der Gießener Strecke einlegt, welche man „ohne Pleis=Aufschlag" benutzen darf. Extrazüge sind sonst gewöhnlich billiger als die gewöhnlichen; sollten wir jetzt darauf vorbereitet werden, daß künftig in der Regel Extrazüge nur mit PreisAufschlag fahren? Es gibt allerdings schon lange theuere Extra„Züge", aber mit ihnen haben die Bahn=Verwaltungen wenig, um so mehr aber die Liebhaber eines guten Tropfens zu thun. Steht auf der Fahr=Ordnung:„Mit Maß!“ und wird der Kessel nur aus guter Quelle gespeist, was kann da, wenn anders die Mittel vorhanden sind, gegen Einlegung des einen oder andern ExtraZuges in den Fahrplan des Alltagsdaseins eingewendet werden? Das letzte Mal habe ich auf eine der guten Quellen hingewiesen in der Absicht eines harmlosen Scherzes und bin dabei arg mißverstanden worden. Aber die Absicht ist es, die über den Werth der Handlungen entscheidet, und dabei bleibe ich.
Der hohen Weihe und Bedeutung des Festes entsprechend, veranstaltet eine Anzahl Vereine Aufführungen mit wohlthätigem Zweck; dabei kann natürlich das schöne Oratorium von Müller, an dem man sich stets erbaut, nicht fehlen. In den Wohlthätigkeits=Anstalten hat bereits großentheils die Weihnachts=Bescherung stattgefunden, und mit dem beglückenden Bewußtsein, daß auch ihrer gedacht wird, treten deren Pfleglinge das Fest an. Man muß die Kleinen sehen mit dem feuchten Abglanz der fröhlichen Seele im Auge, um so recht zu empfinden, wie es die höchste Freude ist, Andere froh zu machen, namentlich aber ein unschuldiges Kinderherz. Das jubelt und springt, Jedes will Allen zugleich sagen, was es bekommen hat, und es ist schier kein Ende der Freude.
Ein weniger frohes Gesicht als die beglückten Kleinen macht die Bürgerschaft insgesammt, denn ihr ist vom Herrn Oberbürgermeister zu Weihnachten ein in recht dunkeln Farben gehaltenes Bildchen beschert worden. Als Motto steht auf diesem Bildchen:„Die Finanzlage der Stadt Köln ist sehr ernst und sie hat mir schon viel Kopfzerbrechen gemacht". Und da hatte man gehofft, es werde mit der Kehrordnung, der Wassersteuer, dem Gaspreise und den Gemeindezuschlägen zur Gebäudesteuer roch vor Schluß des Jahres etwas besser werden! Jetzt kommt die Enttäuschung, der Eimer kaltes Wasser über die„sanquinischen Hoffnungen"; für die sechszehn Millionen Hafenbaukosten ist noch gar keine Deckung vorhanden und für den Straßendurchbruch muß auch noch Erkleckliches aufgebracht werden. Danach ist wohl nicht zu erwarten, daß die Verwaltung sagt:„Wir wissen nicht, was wir mit all' dem Gelde anfangen sollen“— nämlich, wenn die neuen Hunderttausende Gemeindezuschläge in Folge der Erhöhung des Staatssteuer=Ertrages eingehen. Ob dazu aber die Stadträthe Ja und Amen sagen werden, müssen wir

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag, 24. Pecember 1891.
Seite 3.
erst abwarten. Der gesammten Bürgerschaft ist noch gerade vor Weihnachten eine unentbehrliche Gabe beschert worden, nämlich Greven's Adreßbuch. Köln wächst, und auch das Adreßbuch wächst, das kann man dies Mal wieder so recht sehen; die Einrichtung des letztern ist aber eine solche, daß man sich gut zurecht finden kann; mit Stolz schlägt der Bürger auf den hübschen hellen Deckel und sagt: Et quorum pars magna fui, Do stonn ich och
drenn.
So wenig Enttäuschungen, wie im Allgemeinen auf dem der Post, so wenig wünsche ich im Besondern den Eltern mit Bezug auf die Weihnachts=Zeugnisse ihrer Sprößlinge. Diese Zeugnisse kann man mit den Berichten über den Saatenstand und die ErnteAussichten im Sommer vergleichen, denn binnen kurzem wird die Frucht des Fleißes geerntet. Möge es auch nur wenig Enttäuschungen über die gehofften Weihnachts-Gratificationen geben, aus denen einzig und allein das Extra=Ordinarium im Voranschlag so manchen Haushaltes besteht. Da ich gerade am Wünschen bin, erinnere ich mich, daß wir uns in diesem Jahre nicht mehr wiedersehen werden; wenn wir uns wieder sprechen, so ist das neue Jahr schon einen Tag alt; dann sind die vielen Millionen Wünsche schon verklungen und die Wochentags Arbeit hat wieder begonnen, um vielleicht das zu erreichen, was das verflossene Jahr versagt hat. Weil ich denn„nachkarten“ müßte, wünsche ich schon heute die Leser so lange gesund,„bis daß die Linse wiegt hundert Pfund, bis daß der Mühlstein vor dem Winde flieht und ein Floh ein Fuder Weines zieht, der Krebs mit der Scheere Wolle spinnt und Schnee Feuer anzündt“.
ständigung leichter sein. Auf Seite der Katholiken muß darum auch
die Einigkeit und Entschiedenheit fortdauern. Die Fraction der Rechten hat bei Aufstellung der Candidatur Zemp den Vorbehalt gemacht, daß sie damit dem Grundsatz der Wahl der Bundesräthe durch das Volk nichts vergebe. Natürlich gilt dies ebenso und noch mehr als für dieses nur formale Recht von jenen Forderungen und Interessen, die matcriell in unsere Rechtsgleichheit eingreifen, wie die Forderung auf Abschaffung der Ausnahme= und KampfGesetze gegen die Katholiken und ihre Kirche, wie der berüchtigte Jesuitenartikel, der Klosterartikel u..“
Die Katholiken Frankreichs haben in dieser Woche einen
man mit dem
S Was draußen vorgeht.
Die schnelle Erledigung der Handelsverträge im Deutschen Reichstage und ihre Annahme mit so großer Stimmenmehrheit hat besonders Kaiser Wilhelm mit Genugthuung erfüllt. Das Hauptverdienst an diesem Gange der Dinge schrieb er mit Recht dem Reichskanzler zu, dem er sofort seinen Dank abstattete, indem er ihn zum Grafen erhob. Bei zwei verschiedenen Gelegenheiten am vergangenen Samstag kam der Kaiser auf die Angelegenheit zu sprechen: bei der Einweihung des neuen Kreishauses des Kreises Teltow und bei dem parlamentarischen Essen im Potsdamer Schloß Friedrichskron. Der Kaiser zollte dem großen Geschick Caprivi's seine Anerkennung, mit dem er sich während der zwei Jahre seines Amtes in die schwierigsten Stoffe eingearbeitet habe, ging dann aber auch auf die Bedeutung der Verträge selbst ein, welche das Ergebniß einer weitblickenden Politik seien und unser Vaterland im rechten Augenblick vor schlimmen Folgen bewahrten. Ohne daß einzelne Interessen Opfer gebracht hätten, sei das Ganze nicht vorwärts zu bringen gewesen. Auch der vergeblichen Angriffe gedachte der Kaiser, welche aus dem Busch gegen den Reichskanzler und seine Räthe wegen der neuen Vertragspolitik gerichtet worden sind. Der Reichskanzler findet gleichfalls im Auslande Anerkennung für die schnelle Bergung der Verträge; abgesehen von den vertragschließenden Mächten Oesterreich und Italien, hat sein Erfolg auch in Frankreich imponirt. Das Londoner Blatt Standard erblickt in der schuellen Annahme der Handelsverträge durch den Deutschen Reichstag einen Triumph der Politik Caprwvi's.„Nie zuvor ist eine Reihe so wichtiger und weitgehender Abmachungen mit so großer Geschicklichkeit und Geschwindigkeit in's Leben gerufen worden. Wie die Verhältnisse jetzt liegen, hat der Dreibund durch den Abschluß der Verträge eine ansehnliche Kräftigung erfahren. Die Wirkung der Handelsverträge geht jedoch weiter. Andere, kleinere Länder werden nach dem Gesetz der Schwere in ihr Gebiet gezogen werden, und Europa wird voraussichtlich das Schauspiel eines Handelsbundes erblicken, welchem alle Staaten mit Ausnahme von Frankrei und Rußland angehören werden. Lord Salisbury hat mehr als ein Mal erklärt, daß der große Conflict zwischen den Staaten jetzt nicht so sehr eine Frage der Waffen als der Zolltarife zu sein scheine. Seine Worte haben eine schnelle und schlagende Bestätigung gefunden. Man sagt so häufig, daß der Handel den Fahnen folge. Werden wir jetzt erleben, daß die Fahnen dem Handel folschweren Verlust erlitten; am
Diustag starb nämlich der Bischof
Gedanke Ausdruck, daß es wünschenswerth sei, wenn gegenüber Nordamerica Rußland, Frankreich und Skandinavien sich dem mitteleuropäischen Zollbunde anschlössen. Das besondere Bündniß zwischen Frankreich und Rußland werde dadurch nicht berührt, dagegen könne dann ein besseres Verhältniß zwischen Rußland und Deutschland angebabnt werden, deren Verfeindung hauptsächlich auf wirthschaftlichen Gründen fuße.
Die Katholiken der Schweiz haben sich über die Berufung eines Gesinnungsgenossen in den Bundesrath jetzt ihr festes Urtheil gebildet und ihre Folgerungen daraus gezogen. Ueber der ersten Freude vergaßen sie nicht, daß die Errungenschaft nicht überschätzt werden dürfe.„Es ist,“ sagt das Basler Volksblatt,„nicht viel, aber doch etwas; ein Weniges nach dreiundvierzigjährigem Nichts. Dieses Wenige wird nicht aus herrschendem Rechts= und BilligkeitsGefühl gegeben, nicht freiwillig zugestanden, sondern ist nur durch eine Zwangslage der Mehrheit abgerungen, widerwillig und mit sauerer Miene eingeräumt. Wir Katholiken nehmen die Gabe an als unser Recht, nicht als Schenkung, ohne damit zu einer Gegengabe, zu einem Opfer an unsern Grundsätzen uns zu verpflichten. Unsere Pflichten haben wir bisher erfüllt und werden es auch in Zukunft thun. Wir nehmen es an als ein Zeichen, daß man nach einer Periode der Unterdrückung und Vergewaltigung unsern Rechten Rücksicht tragen wolle. Diese kleine Errungenschaft ist uns aber ein Fingerzeig, welche Taktik allein uns zu unserm Rechte verhilft. Nach dem Verbrüderungsfest in Sempach erhielten wir nichts, nach der Bewilligung des Alkohol=Monopols und damit des MonopolSystems— nichts, so oft wir Ja sagten— nichts; erst nachdem wir einige Jahre wieder standhaft Nein gesagt, erhalten wir einen Bundesrath. Der Radicalismus gibt den Katholiken nichts gutwillig, alles muß ihm abgerungen werden. Diese Errungenschaft hat mehr nur formelle Bedeutung; einen Zuwachs an Macht und Einfluß gewinnen wir nicht. Die Gegensätze dauern fort, aber die Töne, in denen sie zum Ausdruck kommen, werden einen weniger grellen Mißklang geben; der Kampf wird fortdauern auf manchen Punkten, aber nicht mit jener Bitterkeit und Schärfe eines Bürger= und Sklaven=Krieges, welche das Gefühl der Unterdrückung erzeugt, und auf einem großen Gebiet materieller Fragen wird die Vervon Augers, Freppel, im Alter von 64 Jahren. Der Name des Verstorbenen wurde nicht seltener im öffentlichen als wie im kirchlichen Leben genannt. Einer der Führer der streitenden Kirche, als welcher er besonders die Verunglimpfungen Chiisti durch die Glaubeuslosen bekämpfte, gehörte er auch zu den führenden Katholiken auf politischem und wirthschaftlichem Gebiete. Er war Monarchist und übernahm als solcher in der Kammer die Stelle des verstorbenen Bischofs Dupanloup. Auf wirthschaftlichem Gebiete vertrat er die Richtung, welche man schon als die staatsscheue bezeichnet hat, weil sie den Einfluß des Staates auf socialem Gebiet möglichst einschränken will. Ein Sohn des Elsasses— Bischof Freppel war in Oberehnheim geboren— fühlte er wie nur irgend ein Franzose schmerzlich die Trennung der Reichslande von Frankreich und schrieb deshalb auch ein Mal einen Blief an Kaiser Wilhelm I.
ermischte
** Ueber den Sklavenhandel in Deutsch=Africa hat der
Stations=Vorsteher in Tabora, Lientenant Sial, unter dem 31. Aug. an den Gouverneur v. Soden einen eingehenden Bericht erstattet, dem wir, nach dem D. Colonialbl., Folgendes entnehmen.„Jeder=Freieim Unyamwesi=Gebiet ist Sklavenhändler oder dient direct oder indirect als Agent für den Sklavenhandel. Tabora speciell und die sämmtlichen Ortschaften des Sultans von Unyanyembe bilden den Central= Lager= und Sammel=Platz nicht nur für den Elfenbeinhandel, sondern ganz besonders für den Sklavenhandel. Die geschlossenen, festungsartigen Temben sind die Gefängnisse, die Wangwaner, die alten Sklaven und deren Weiber sind die Kerkermeister. Die Empfänglichkeit des Negers für die Unmoralität bringt es mit sich, daß die frisch eingebrachten Sklaven und hauptsächlich Sklavinnen gar bald selbst Geschmack an den in solchen Temben sich abspielenden Orgien gewinnen. Das ist für Sklaven viel verlockender als freie, regelmäßige Lohnarbeit und Selbstversorgung im Dienste des Europäers. Dazu kommen noch die von den Arabern und deren Leuten aufgetischten Schaudermärchen über Europäer und deren Regierung, und dies alles zusammen bewirkt, daß der größte Theil der Sklaven gar nicht vom Europäer befreit sein will. Mit dem Hängen einzelner Sklavenhändler würde absolut der Sache nicht abgeholfen, sondern vielmehr eine derartige allgemeine Erbitterung eintreten, daß die Besetzung der wichtigsten Plätze im Innern nur durch schwere kostspielige Kämpfe möglich sein würde. Wollte man die hiesigen Sklavenhändler alle hängen, es würden in ganz Tabora keine Menschen am Leben bleiben. So lange Araber, Wangwaner und von Araber=Cultur=Verdorbenheit Berührte Negerhandel treiben und im Lande Haushalts=Sklaven und Vielweiberei geduldet werden müssen der Verhältnisse wegen, so lange wird der Sklavenhandel bestehen. Wenn die Araber in ihrer Beschwerde gegen Emin Pascha fragen, ob denn kein Platz für sie im Lande mehr sein solle, so stellen sie diese Frage nur, weil sie deutlich fühlen, daß es ein Ding der Unmöglichkeit für sie ist, sich den Gesetzen der Europäer, was die Sklavenfrage anbelangt, zu fügen. Es liegt darin eine Art versteckter Anfrage, ob die Regierung nicht eventuell ein Auge zuzudrücken geneigt wäre. Wenn nicht, dann kommt es in Wanjema zum Verzweiflungskampfe; dort hoffen die Araber den Europäern gewachsen zu sein. Von Tabora werden die Sklaven in das Hinterland von Pangani bis Dar es=Salaam, besonders in das Hinterland von Saadani und Bagamoyo in der Landschaft Usegua und Ngurn gebracht, um von dort einzeln von den Wangwanern in die nicht besetzten kleinen Küstenplätze geführt und von da weiter heimlich verschifft zu werden. Die Wanyamwesi Kriege waren eigentlich nichts anderes als Sklaven Razzias der Ein geborenen im eigenen Lande. Wenn durch die Besetzung des Lande Kriege nicht mehr möglich, dann werden die Sultaue ihre eigenen Unterthauen und selbst die eigenen Kinder verkaufen; dies ist mir aus zwei Fällen bereits klar geworden. Durch ein derzeitiges Einschreiten gegen den Sklavenhandel würde indeß die Besetzung der Stationen im Innern sehr in Frage gestellt werden und könnte nur mit großen Opfern und harten Kämpfen erzielt werden. Es ist daher von den einzelnen Expeditionen jeder Gewaltact zu vermeiden, bis die Besetzung der Plätze endgültig erfolgt, also gleichsam der Aufmarsch vollendet ist. Dann erst ist Aussicht auf Erfolg vorhanden.“ Der kaiserliche Gouverneur bemerkt hierzu:„Der Bericht entspricht im Allgemeinen dem, was jeder Eingeweihte weiß. Die Hauptschwierigkeit, die Sklaven zu befreien, besteht darin, das diese nicht befreit sein wollen, da der Schwarze sich als Sklave bei seines Gleichen immer noch zehn Mal wohler fühlt, denn als freier Arbeiter bei Weißen. Dort wird wenig Arbeit verlangt und wenig gestraft, wenn auch dann in barbarischer Weise. Vom Europäer wiro viel verlangt, und das Getreibe, Geschimpfe, Gepuffe nimmt kein Ende. Eine Aenderung der in dem Berichte geschilderten Zustände kann nicht im Handumdrehen durch vereinzelte Gewaltmaßregeln und durch Entsendung hierauf berechneter Expeditionen, sondern nur durch allmälige Verbreitung des Christenthums sowie europäischer Cultur und Gesittung im Laufe der Jahrzehnte herbeigeführt werden.“
** Aus Welkenraedt wird dem Echo d. G. gemeldet: Die Leiche der Frau Franck aus Thimister wurde in einer mit Gebüsch bedeckten Grube erwa 100 Schritte von der Straße von Henri=Chapelle nach Clermont aufgefunden, und zwar vom Manne der Ermordeten selbst. Es liegt zweifellos ein Lustmord derselben Art vor, wie der an der Frau Kahlen bei Haaren verübte. Frau Franck ist auf der Landstraße erschlagen und dann fortgeschleppt worden. Die Leiche war entsetzlich zugerichtet. Die Ermordete war eine sehr geachtete Frau und Mutter von sieben Kindern, deren ältestes vierzehn Jahre zählt. Die Behörden der Umgegend wurden noch Samstag telegraphisch von dem Verbrechen benachrichtigt, jedoch fehlt bis jetzt von dem Thäter jede Spur. Derselbe hat auch die von der Ermordeten für ihre Kinder gekauften Spielsachen mitgenommen.
In Lessines(Hennegau) wurde der Polizei=Commissar Vandevoorde, der wegen einer Gerichtssache bei einem Einwohner eingetreten er, durch denselben erschossen. Der Mörder flüchtete, wurde aber sofort durch die Gendarmerie verfolgt. Er feuerte auf die Gendarmen sein Gewehr ab, die Gendarmen erwiderten das Feuer, und der Mörder wurde durch den Kopf geschossen.
** Gewiß ein seltener Fall ist, daß eine Frau zu Festungshaft verurtheilt wird. Am Nachmittag des 9. Juli standen Angehörige der studentischen Verbindungen„Normannia" und„Grimmensia“ in einer Privatwohnung der Fleischergasse in Leipzig auf der Mensur mit geschliffenen Schlägern. Nachdem zwei Contrahagen und eine BestimmungsMensur ausgefochten waren und es sechs blutige Köpfe abgesetzt hatte, wurde ein Schutzmann durch das Klappern der Schläger aufmerksam.
Wegen Zweikampf angeklagt, wurden, wie die Saale=Ztg. berichtet, am 16. d. sechs Theilnehmer zu je drei Monaten Festung verurtheilt; die Wirthin aber wird wegen Beihülfe gleichfalls einen Monat auf Königstein zu sitzen haben.
Untergang des Dampfers Calabria. Der zweite
Offizier des bei Livorno in Folge einer Kessel=Explosion untergegangenen dampfers Calabria, Andrea Poggi, welcher zu den wenigen Geretteten des Schiffes gehört, machr von dem Unglück folgende Beschreibung Wir hatten etwa um 6½ Uhr den Hafen von Livorno verlassen. Außerhalb des Hafendamms ertheilte ich den Befehl, der Maschine volle Dampfkraft zu geben. Als ich sah, daß alles regelmäßig ging, verließ ich die Commandobrücke und begab mich in meine Kabine, um mich zu waschen und umzukleiden, während Commandant Quartino auf Deck zurückblieb. Ich befand mich einige Minuten in der Kabine, als ich durch einen furchtbaren Stoß erschreckt und mein Ohr durch ein Getöse wie das eines Erdbebeus getroffen wurde. Zuerst dachte ich an einen Zusammenstoß mit einem andern Schiffe. Ich begab mich an das Fensterchen der Kabine und bemerkle, daß das Wasser schon auf gleicher Höhe mit dem Feuster war und der Dampfer allmälig immer mehr sank. Halb angekleidet, wie ich war, stürzte ich, ohne mich weiter aufzuhalten, auf das Deck, wo ich den Commandanten in höchster Aufregung auf der Commandobrücke fand. Noch wußte ich nicht, was geschehen war. Der Commandant gab mir auf meine Frage zur Antwort:„Der Dampfkessel ist geplatzt und das Schiff in der Mitte geborsten.“„Setzen wir die Boote in's Meer?“ fragte ich.„Wir haben keine Zeit dazu. Das Schiff wird in wenigen Secunden untergehen!“ war die Antwort. Von dem Entsetzen, das unter den Wenigen herrschte, welche sich in diesem Augenblick auf Deck befanden, kann ich keine Beschreibung geben. Ein Theil der Mannschaft und einige Passagiere waren eben in ihren Schlafräumen zur Ruhe gegangen, so daß sie an ihrer Rettung verhindert waren. Plötzlich sah ich, wie die Calabria in der Mitte sich bog wie ein zerbrochener Baumstamm; die beiden Enden hoben sich und bildeten in der Mitte einen Winkel. Der Vordermast und der Mittelmast näherten sich einander, bis sie an einander schlugen, zersplitterten und die Segelstangen prasselnd auf das Deck und in's Meer stürzten. Da ich sah, daß der Untergang jeden Augenblick eintreten mußte, suchte ich mich eines Rettungsgürtels zu bemächtigen; es kostete mich keine kleinen Anstrengungen, den Gürtel von dem Orte, wo er angebunden war, loszumachen. Ich legte ihn um und zog mich auf das Hinterdeck zurück in der Erwartung, daß ich mich von da, wenn das Hintertheil sich senke, in das Wasser werfen könne, ohne auf die umherschwimmenden Balken und Stangen aufzuschlagen. Als ich zum Sprunge ausholte, riß mich der Strudel, der durch das Sinken der Calabria entstand, mit sich in den Grund, wo ich einige Secunden blieb, nicht wenig Wasser schluckend. So sehr ich auch mit Armen und Beinen Anstrengungen machte, gelang es mir doch nicht, an die Oberfläche des Meeres zu kommen, und ich glaubte schon, daß es mit mir zu Ende sei. Schließlich kam ich in die Höhe und begann zu schwimmen in der Richtung nach dem Retlungsboote, das in kurzer Entfernung allerdings vou von Wasser umhertrieb. Ich klammerte mich an dem Rande des Bootes an und ruhte ein wenig aus. Dann warf ich einen Blick rückwärts. Von der Calabria zeigte sich nichts mehr. Auf dem Wasserspiegel, welcher das Grab so vieler Unglücklicher wurde, sah ich nur umhertreibende Stangen und Balken, an denen sich die Wenigen krampfhaft hielten, die meinem Beispiele folgen konnten. Wir riefen uns gegenseitig Muth zu, bis es einigen Leuten von der Mannschaft gelang, an den Nachen sich heranzuarbeiten und hineinzusteigen. Dank ihrer Hülfe wurde es mir möglich, nach nicht geringen Anstrengungen ebenfalls in das Boot zu gelangen, in dem uns das Wasser bis an den Gürtel ging. Wir rüsteten uns mit einigen Stangen aus, und damit machten wir uns an die Rettung der übrigen Schiffbrüchigen. Es gelang uns, noch zwei derselben zu uns heranzuziehen. In diesem Augenblick kamen mit bewundernswerther Schnelligkeit einige von dem Dampfer Giava abgesandte Rettungsboote heran, mit deren Hülfe die Matrosen des letztgenannten Schiffes die übrigen, noch in Gefahr befindlichen Schiffbrüchigen retten konnten. Als wir Niemanden mehr im Wasser sahen, hielten wir Zählung ab. Wir waren unser zwölf, von denen drei oder vier leichter oder schwerer verletzt waren. Wir legten die Letztern auf den Boden der Rettungsboote und fuhren nach dem Giava, wo wir von der Mannschaft mit der größten Herzlichkeit aufgenommen wurden. Der untergegangene Dampfer Calabria von der Navigazione Generale pflegte wöchentlich zwischen Genua und Neapel zu verkehren und in Livorno und Civitavecchia anzulegen. Die Zahl der Ertrunkenen wird auf 21 Personen angegeben, unter denen sich 3 Passagiere befunden haben sollen.
** Eine abenteuerliche Geschichte wird aus Lemberg berichtet. Danach soll der galizische Millionair Casimir v. Mionczynski, ein wegen seines excentrischen Wesens bekannter Hagestolz, vor mehrern Jahren in der Döblinger Irren=Anstalt im Einvernehmen mit einem Arzte seinen Tod fingirt und sich hierauf unter einem angenommenen Namen in's Ausland begeben haben. Sein Vermögen erbte Graf Nicodem Potocki. Vor einigen Tagen sei jedoch der Todtgesagte zum nicht geringen Entsetzen seiner Bekannten und Untergebenen unverhofft auf seinem Gute erschienen und habe erzählt er habe sich nur für todt ausgegeben und kehre nun zurück, um sich zu überzeugen, ob seine Erben gut wirthschaften und ob sie mit der Verlassenschaft gehörig umzugehen verstehen. Der betreffende Arzt, den er gegen ein Honorar in's Einvernehmen gezogen und dem er für dessen Lebenszeit die Geheimhaltung des ungewöhnlichen Vorfalles zugesagt habe, sei unlängst gestorben, wodurch sich der wiedererstandene Ritter v. Mionczynski der Verpflichtung, über sein Verschwinden noch weiter Stillschweigen zu bewahren, für entbunden erachte. Die Geschichte erscheint ganz unglaubwürdig und erregt den Verdacht, daß irgend ein Schwindel dahinterstecke.
** Dynamit Auschläge. In Blaton wurden durch zwei Socialisten Dynamit=Patronen in einen Stall und unter eine Mühle gelegt. Der Stall wurde in die Luft gesprengt, während die Patronen in der Mühle nicht zündeten, da der Docht verlöschte. Längere Zeit umstanden 20 Gendarmen den Thatort, ohne daß es ihnen gelang, die Schuldigen festzunehmen, da sie der von dem Attentäter ausgestoßenen Bedrohungen wegen in das Haus nicht einzudringen wagten. Endlich entschloß sich der Vicar Cols allein vorzugehen, und dieser bestimmte den einen Verbrecher, einen gewissen Leelereg, sich zu übergeben. Der andere ist noch nicht verhaftet.
** Aus Kamernn. Dem vom Lientenant Hutter dem Auswärtigen Amt übersandten Bericht über die beim Abschluß des Vertrages zwischen Dr. Zintgraff und dem Häuptling der Bali Ceremonien, welche im Deutschen Colonialblatt an
sind, entnehmen wir Folgendes:„Klassisch ausdenasben nur die Feien lichkeit, durch welche der König seinem Volke die Uebertragung der Königsgewalt auf den Weißen darthat. Dr. Zintgraff und ich traten hinaus auf den Königsplatz, mit uns der=Rufer= des Königs; der König blieb zurück: nicht er mehr, der Weiße tritt fortan in den Kreis
Lösung 230:
„

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351= Donnerstag, 24. December 1891.
des Volkes, nun wird ein Huhn gebracht, und der Rufer gebietet Stille; lautlos lauscht die tausendkopfige Menge, was ihr König ihnen mittheilt, ein Mann bringt etwas Pfeffer, den Dr. Zintgraff kauen und in den Schnabel des Huhnes speien muß; dann geht der Rufer mit dem Huhn, es an den Füßen haltend, an die Gewehre heran, die in langen Reihen daliegen, bestreicht sämmtliche Gewehre, die Reihen entlang schreitend, mit dem Kopf des Huhns und ruft dabei fortwährend mit lauter Stimme: gleichwie das Huhn dadurch, daß der Weiße ihm den Pfeffer in den Schnabel gebracht, ihm als Eigenthum gehöre, gehörten ihm auch alle Gewehre, die das Huhn berühre. So ging er in weitem Kreis umher und jedes Gewehr berührte das Huhn— halbtodt gemartert durch dies Verfahren, denn Mitleid mit Thieren kennt der Neger nicht— alle Kriegsmacht gehörte nunmehr dem Weißen; sodann trat der Rufer zu Dr. Zintgraff und mir zurück, und nun mußte Ersterer das Huhn ergreifen und hoch schwingend ihm den Kopf an der Steinpyramide zerschmettern; darauf kuallen fünf Schüsse, und die Ceremonie ist zu Ende; ihre Bedeutung ist die: Gleichwie das Huhn, gehört die ganze Kriegsmacht der Bali dem Weißen; wie er Macht hat, das Huhn, sein Eigenthum, zu tödten, so hat er fortan Macht, Jeden, der ein Gewehr trägt, eine Waffe führt, zu zerschmettern, zu tödten, und das ist in Bali Jeder vom 10. bis 80. Jahr.“
Buntes Allerlei.
** Eine Weihnachts=Erinnerung an Moltke erzählt die Saale=Ztg. in folgender Form. Molike sah es nicht gern, wenn die Dienerschaft nach seiner Meinung„unnöthig“ gerufen wurde. So rief beispielsweise ein Mal Jemand seiner Verwandten mittels der Tischglocke den Diener, als dieser eben das Speisezimmer verlassen hatte. „Was ist nun schon wieder los?“ rief der Feldmarschall etwas erregt. Er erhielt zur Antwort, daß der Betreffende etwas Rothwein verschüttet hatte. Na, da brauchst du doch nicht gleich nach dem Diener zu klingeln!" Sprach's, zog sein rothseidenes Taschentuch aus dem Rocke, wischte den verossenen Wein fort und setzte das Glas auf den Fleck mit den Worten:„So, nun ist der Schaden auch ohne den Diener reparirt.“ Von diesen seidenen Taschentüchern schenkte er sich selbst alljährlich ein Dutzend zu Weihnachten. Seit langer Zeit erschien er kurze Zeit vor dem Feste regelmäßig in dem Seidenlager von Rudolph Hertzog in Berlin und suchte sich die Tücher nach seinem Geschmack aus. In den letzten Jahren begleitete ihn zu diesem Einkaufe stets die Gemahlin seines Neffen, für die er als Festgeschenk ein seidenes Kleid aussuchte.
** Einen eigenartigen Schwindel verübte dieser Tage eine als Bauerufrau gekleidete Frauensperson in einem Berliner Vorort. Sie erschien dort in einem Colonialwaarengeschäft, mit einer Kiepe auf dem Rücken, in welcher sich ein großer Topf befand, der fast den ganzen Raum der Kiepe einnahm. Die Frau setzte die Kiepe ab, kaufte sodann allerlei Colonialwaaren, wie Zucker, Butter, Mehl, Kaffee usw. ein, ließ sich die Sachen zusammenrechnen und legte die einzelnen Packetchen behutsam in den Topf, den sie oben mit einem Lappen zuband. Als sie nun, ohne dieselben zu bezahlen, etwa für 10 Mark Waaren eingekauft, bat sie den sie bedienenden Commis um die Erlaubniß, den gefüllten Topf einstweilen in eine Ecke stellen zu dürfen, weil sie in der Nachbarschaft noch einige Einkäufe zu besorgen habe. Als ihr diese Erlaubniß ertheilt wurde, trug sie den Topf gravitätisch in einen Winkel des Ladens, wo er stundenlang stehen blieb, ohne daß die Frau zurückkehrte. Es stellte sich schließlich heraus, daß der Topf ohne Boden war und daß der Einkauf der Frau in der Kiepe verblieben war.
** In Ketten und mit Holzschuhen angethau, entfloh anfangs d. M. aus der Anstalt in Vechta der Zwangsarbeiter Hermann Wobker aus Gehrde. Derselbe, ein erst 20 Jahre alter Mensch. muß die Flucht mit eben so viel Schlauheit wie Entschlossenheit überlegt und ausgeführt haben, da er, trotzdem seine Beine mittels Ketten gefesselt waren, bisher nicht hat eingefangen werden können. Dieser Umstand dürfte übrigens darauf hindeuten, daß dem Verbrecher bei dem Entkommen fremde Hülfe geleistet worden ist. W. hat eine Quetschnarbe auf der Nase und unter dem rechten Auge und trägt auf dem linken Arm einen tätowirten Anker.
** Die Schiffsahlt auf der Elbe ist wegen des plötzlich eingetretenen Frostes eingestellt.
** Ein Africauer. In Apenrade, seiner Heimath, ist dieser Tage der Techniker und Schiffszimmermann Jeß Bugslag an den Folgen des Klimafiebers im Alter von 37 Jahren verstorben. Als Begleiter des Majors v. Mechow ging er nach Africa, nahm dann an der Reise Pogge's und v. Wißmann's und später wieder an der zweiten Durchquerung Africa's durch v. Wißmann Theil. Als Deutschland an die Erforschung seines neu erworbenen Colonialbesitzes ging, trat Bugslag in die Dienste des Reiches; er wurde mit Wolf und Kling nach dem Togoland entsendet und half dort die Station Bismarckburg begründen. Anfang dieses Jahres kam er zur Erholung nach Deutschland. Im Auril kehrte er mit Hauptmann Kling nach Togoland zurück, mußte jedoch schon im folgenden Monat krankheitshalber Africa verlassen und ist nun in seiner Heimath der Krankheit erlegen, gegen die sein Körper so lange Zeit gefeit schien. Die Reisenden, welche Bugslag begleitet hat, kommen in ihren Reiseberichten immer wieder voll wärmster Anerkennung auf die unermüdliche, umsichtige Thätigkeit zu sprechen, durch die sich Bugslag ihnen unentbehrlich gemacht hat, und sichern dadurch dem einfachen, wackern Manne die verdiente Erinnerung in der Geschichte der modernen Africaforschung.
** Brand in Graz. In der Maschinenfabrik der Alpinen Montan=Gesellschaft in dem Vororte Andritz brach am Sonntag Feuer aus. Der gesammte Schaden wird auf eine halbe Million Gulden geschätzt. Ein großer Theil der Arbeiter ist wegen der Betriebsstörung brodlos.
** In Domo'Ossola erfolgte am Sonntag=Nachmittag 5 Uhr 36 Minuten ein drei Secunden währender Erdstoß, wodurch die Häuser erschüttert und die Bewohner in Schrecken gesetzt wurden.
** Einen eigenartigen Lotteriegewinn erhielt dieser Tage ein Herr zugesandt, welcher im Sommer während eines kurzen Aufenthals in Zwickau für eine Mark ein Loos von einer dortigen Gewerbeund Industrie=Ausstellung gekauft hatte und davon benachrichtigt war, daß auf seine Nummer ein großer Gewinn gefallen sei. Neulich kam nun eine mit 3 M. 50 Pfa. Porto belastete riesengroße Kiste bei dem glücklichen Gewinner an. Als derselbe sie öffnete, fand er darin eine große metallene Kirchthurmspitze, welche eine erzgebirgische Blechhütte für die genannte Industrie=Ausstellung gestiftet hatte.
** Gesunkenes Torpedo=Boot. Aus Toulon, 18. Dec., wird gemeldet: Das Torpedo=Boot Nr. 103 stieß auf einen Felsen auf und versank. Die Besatzung vermochte sich zu retten.
** Der Hungerkünstler Succi. welcher vor anderthalb Jahren eine vierzigtägige Fastenprobe im Westminster=Aquarium glücklich zu Ende führte, hat ebendaselbst ein noch längeres Fasten begonnen. Er
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
will sich nicht weniger als 52 Tage hindurch jeder Speise und Nahrung enthalten und nur ab uno zu einige Tropfen von einem geheimnißvollen Elixir, dessen Zubereitung er verschweigt, zu sich nehmen.
** Schiffsunfälle. Als das Dampfkettenfährboot, welches von Glasgow nach Renfrew über den Clyde fährt, am Mittwoch=Abend in der Mitte des Flusses sich befand, blieb es unter dem Druck der Strömung plötzlich stecken. Auf dem Boote befanden sich 150 Arbeiter und Arbeiterinnen. Alles drängte nach den Rettungsgürteln und wollte auf den Maschinenkasten zu stehen kommen. Die Fährmänner riefen den Leuten zu, sie sollen nach dem Ende des Bootes gehen, welches am meisten aus dem Wasser hervorragte. Wenn nicht der Kohlenraum des Fährbootes sehr hoch gelegen hätte, so wäre das Wasser eingedrungen, und in diesem Falle wäre das Boot untergegangen. Die Maschine
fing jedoch wieder an zu arbeiten, und das Boot dampfte langsam in den kleinen Hafen von Yoker ein. Viele von den Fahrgästen hatten schon alle Hoffnung auf Rettung aufgegeben. Die Weiber geberdeten sich wie rasend. und Männer schrieen:„O meine Frau und meine
Kinder.“— Das britische Schiff Micronesia, welches in Queenstown von San Francisco anlangte, hatte sechs Seeleute der Liverpooler
Barke Michael Hutchinson an Bord, welche am 3. October auf der Fahrt von Liverpool nach Iquique bei Cap Horn auf hoher See verbrannte. Die Schiffbrüchigen entdeckten am 3. October Feuer im Laderaum. Obgleich sie einen Theil der Kohlenladung über Bord
warfen und alles aufboten, die Flammen zu löschen, so half das doch nichts. Am 5. October kam die deutsche Barke Plus heran und rettete die gesammte Besatzung des Michael Hutchinion. Das Schiff brannte bis auf den Wasserspiegel nieder. Als der Plus später die Micronesia traf, jetzte er 76 Seeleute des Hutchinson auf letzteres Schiff über, während er selbst den Capitain. die zwei Steuerleute, vier Matrosen, vier Schiffsjungen und den Steward mit nach Hamburg nahm.
** Gegen die Seelenverkäufer. Wie die Birminghamer Post erfährt, haben die englische und die belgische Polizei sich verbunden, um dem Mädchenhandel zwischen beiden Ländern, welcher in der letzten Zeit riesig gewachsen ist, zu steuern. Auf Anregung des Königs der Belgier wird die Polizei in den Häfen, von wo die Seelenverkäufer ihre menschliche Waare nach England befördern, summarisch einschreiten. Leider wird die Polizei häufig überlistet, so daß sie nichts machen kann. Die Londoner Polizeibehörden haben in der letzten Zeit zehn Fälle in vier Tagen ausfindig gemacht, wo Mädchen von Belgien nach England eingeschmuggelt worden sind.
** Eine sondervare Grenzgeschichte läßt der Graud. Ges., welcher sie gläubig seinen Lesern auftischt, aus der russischen Grenzstation L. sich berichten. Ein deutscher Kaufmann wollte drüben Pelzwerk kaufen. Abends saß er mit einigen ihm unbekannten Leuten im Gasthause. Da trat einer der Gäste an ihn herau und sagte:„Was machen Sie hier? Gott sei Dank, daß ich endlich Gelegenheit habe, Ihnen meine alte Schuld abzuzahlen! Sie wissen doch, daß ich vor sechs Jahren 15 Rubel von Ihnen geborgt habe?" Der Kaufmann versicherte, er könne weder auf den Sprecher, noch auf das Darlehen sich besinnen. Allein der Russe drang so lange in den Kaufmann, bis dieser gewissermaßen sich gezwungen sah, die 15 Rubel anzunehmen. Sich zu den Umstehenden wendend, sagte der Russe dann:„Ihr habt gesehen, daß er das Geld angenommen hat.“„Ja gewiß!“ erscholl es einstimmig.„Nun,“ fuhr der Russe zu dem Kaufmann fort,„so geben Sie mir jetzt die silbernen Leuchter zurück, die ich Ihnen damals als Pfand gab.“ Dem verblüfften Kaufmann half keine Betheuerung, daß er von nichts wisse; er wollte das Geld sofort zurückgeben— auch das nützte nichts. Der Kaufmann wurde zum Woyt(Bürgermeister) geschleppt, und dieser entschied, daß dem„ehrlichen" Russen die silbernen Leuchter oder 50 Rubel sofort eingehändigt werden müßten, widrigenfalls der Kaufmann sofortige Verhaftung zu erwarten habe. Dem Geprellten blieb nichts übrig, als die geforderte Summe zu zahlen
** Edison befindet sich zur Zeit auf dem Wege nach Rußland. Auf der in St. Petersburg bevorstehen den vierten elektrischen Ausstellung wird Edison einen Vortrag über seine neuesten Erfindungen auf dem Gebiete der Elektrotechnik halten.
** Ein geheimutßzvoller Mord macht in St. Petersburg viel Aufsehen. Vor einiger Zeit traf dort aus Charkow ein Angestellter des Weingeschäfts Ritscher Namens Leopold Conradt ein. Vor sechs Wochen sollte er nach Riga weiterreisen; er empfing noch zuvor im Hauptpostgebände einen Geldbrief mit bedeutendem Geldbetrag und war von dieser Zeit ab verschwunden. Seine Firma benachrichtigte die Polizei; aber alles Nachforschen blieb vergeblich. In vergangener Woche fand in einer dicht bei der Hauptpost gelegenen Caserne eines Garde=Cavalerie=Regiments eine Durchsicht statt. Dabei stieß man auf dem unter dem Dache gelegenen Futterboden auf eine ganz nackte, hartgefrorene Leiche, deren Kopf mit einem stumpfen Werkzeug eingeschlagen war. Die Leiche wurde als die des verschwundenen Conradt von dessen Freunden erkannt. Jeglicher sichere Anhalt über die Mörder fehlt noch. Die Untersuchung wird vom Militairgericht sehr geheim gehalten. Die Blätter der Hauptstadt dürfen über den Fall nichts berichten.
** Aus Merico wird gemeldet, daß bei Colima ein neuer vulcanischer Ausbruch stattgefunden hat. Gleichzeitig stellten sich heftige Erderschütterungen ein, und eine Anzahl Häuser stürzte zusammen. In Julisco und Acapulco wurden Erdstöße wahrgenommen.
** In der Stadt Buchara besteht noch ein ganzes Viertel,
welches den Aussätzigen zum Aufenthalt dient. Dort leben dieselben im ungehinderten Verkehr und pflanzen die fürchterliche Krankheit nicht nur auf ihre Nachkommen fort, sondern übertragen dieselbe durch Ansteckung auf Gesunde durch ganz Mittelasien und darüber hinaus. Merkwürdigerweise zeigt sich der Aussatz bei den Nachkommen bis zum siebenzehnten Lebensjahre gar nicht, während die Unglücklichen gegen das zwanzigste Jahr hin ganz damit bedeckt sind. Aerztliche Hülfe wurde bis jetzt weder erbeten noch gewährt. Neuerdings hat der Emir, russischen Einwirkungen folgend, beschlossen, eine besondere Heil=Anstalt für die Aussätzigen zu gründen und ärztliche Hülfskräfte zu berufen. Kein Zweifel, daß dieselben als nothwendigste Maßregel den strengsten Abschluß der Aussätzigen fordern und durchsetzen werden.(8)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Nicht an allen Orten Glücklich, wenn du immer
Sprossen alle Feicen, Pfluckest j de Blume,
Nich an allen Orten Pflückest jede Freude,
Alle Blumen auf. Wie der Ort sie vot.
Jedem gewinnt Beifall,
Wer Nützliches eint mit dem Schönen!
227. Räthsel.(Scherz Charade.)
Der Weihnach sg ocken fromme Weise Ertönet hell von Luno zu Lnd.
Mit tausend Engen, leise, lese, Curistkindlein ward herabge andt.
Da pranget wundersamn Sch ins
In jedem Haus ein Wörtchen Eus.
Umhüllet von der Schöpfung Schleier, Des Lebens Anfang: Wörichen Zwei! Die Hauefrau macht zur Christnachtfeier Draus gu er Sachen Mancherlei,
Ii##rankrech triffst du's immer an, Sei jedem Weibe, nie deim Mann.
Was Drei ist, läßt sich schwer beschreib.n,
Denn nichts bedeutet es allein.
Mit einem Koof wird's Blütben treiben,
Mit einem Schwanz g bt's hellen Schein.
Eins— Zwei— Dei wünscht voll holder Scham Schön=Gleichen sich als Bräutigam.
228. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BCD E FG H
14
Cilillz
e e Tp
B
C
H
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
229. Christbaum=Rälhsel.
In die einzelnen Felder dieser Figur sind die Bchstaben A A ABBC D EEEEEEEHHH 1IKLLLLNNO O R RRRTTW derart einztragen, daß die senkrechte Rehe ein hohes Feit und die wagerechten Reihen Fol endes bedeu: ten: 1 ein Thier, 2. was man in der Erce findet, 3. ene Auszeichnung alter Gecheche, 4. ein Ort der E. frischung, 5. eine seler: liche Tracht.
230. Preis=Bilder=Näthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 11 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Ziaeuner=Rosel. Novelle von C. Th. Zingeler. Nach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
231. Altrömische Inschrift. Für unsere kleinen Lateiner.(Zu übersetzen.)
VIIUM OOTO S F. OTA
(Die Auflosungen folgen nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
223. Palindrom: Ebro, Robe, Ober. 224. Füll=Räthsel:
225. Preis=Röfselsprung:
Ein Wort der Lehre, nimm es hin In's Leben: halt die Zunge fest,
Denn ungewogen Red' entfl#eht Unflüggem Vogel gleich, dem Nest.
Doch noch ein zwe tes bess’res Wort:
Halt deine Seele fromm und rein,
So wird, was deinem Mund entfliegt,
Niemals unflügger Vogel sein!
226. Bilder=Räthsel: Gesindenachweisbureau.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in##.