.3
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Seuztigeh-Peris, die einspaltige Heile; for auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Perseudung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SSSe
#
Köln, Dinstag,
Juni
Fünfter Jahrgang.
Geschäft mit Echten böhmischen Granat-Waaren
F. Jira, Juwelier, Hohestrasse 98.
Fabrik: Prag, Stefansuasse 641. Niederlage:
*<space> U n s e r m<space> w e r t h e n<space> M e i s t e r<space> 1<space>
Johann Müllfarth,:
Zimmermeister in Köln=Lindenthal
7 die herzlichst. Glück= u. Segenswünsche
zum morgigen Namenstage.
Geffentliche
Verpachtung
des Grasaufwuchses auf den für die Kläranlage bei Köln Niehl Seitens der Stadt Köln
erworbenen Wiesengrundstücken.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 24. Juni d.., des Nachmittags um 5 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Geschwister Hundgeburth zu Köln=Niehl
den Grasaufwuchs auf den besagten Wiesenparzellen, in 48 Loose eingetheilt,
öffentlich zur Verpachtung ausstellen und den Meist= und Letztbietenden gegen Bürgschaftsstellung vorbehaltlich der Genehmigung seitens der Verpächterin zuschlagen.
Köln, 20. Juni 1891.
Le Hanne, Notar, Norbertstraße 26.
Paris 1889 gold. Medaille.
Man verlange überall:
Geri
die beste
Hauptziehung heute bis 4. Juli 1891. Mhch
Königlich Preussische 184. Staats-Lotterie.
1 G65 a, Cort-9tog 55. 104 60, 1632 26.
Liste 75 Pfg., Ausland 2 A. Frankfurter Geld=Lotterie: 1 Loos 5½ K. 1. 3 M. ¼ 1½., ⅛8 1.,
1/100 Anth. an 60 Nummern 5 K. Porto und Liste 30 Pfg.
seiebeichlesfe)g. August Fuhse. Oophreee
Telegr.=Adr.: Fuhsebank, Berlin— Fuhsebank, Köln.
Namenstags-Geschenke
in grösster Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
*<space> 9<space> U n t e r<space> F e t t e n h e n n e n<space> 9.<space>
Wenn durch die Eintracht fest verbunden
Gesell'n zu ihrem Meister steh'n, ∆
So wird man stets zu allen Stunden
Der Arbeit reichsten Segen seh'n.#
Ist dann der Namenstag erschienen
Des Meisters, der so ehrenwerth,
Wie rufen All' mit frohen Mienen: 4
„Viel Glück!“— Manch' Glas wird drauf geleert. „Viel Glück zum Namenstag“ so schallt es# Von uns All', den Gesellen dein. Viel Jahre noch voll Freud'— Gott walt es!# Die mögen dir beschieden sein!"
Köln=Lindenthal, den 25. Juni 1891.
Gewidmet von seinen Gesellen.
500 Mark in Gold,
wenn Creme Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“,da es werthlose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, rige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt!
! Haupidepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Löwen=Apotheke, Roth gerberbach 28/32. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apotheke in Köln Domstraße 8.
Dr. Spranger'sche Magen##anfen bestes Hausmittel bei kropsen, Magenkrampf, Leibschmerz. Kolit, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit.
Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haven in der Apotheke: Köln, Glockengasse=, à Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.) à 2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr., 0,02 Aloé, 0,02 Rhabarb., 0,01 Zittwersamen, 0,01 ven. Theriak,.06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,04 röm. Chamill., 0,05 Melisse, 0,01 Saffr., 0,02 Thym., 0,02 Kümmel, 0,04 Wachholder.
Slektriasss,# Temeine
Köl.,
sprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Geschäfts=Verlegung.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mein„
Friseur= und Parfümerie=Geschäft
von Große Budengasse 17 nach
Schildergasse 5, an der Hohestraße,
verlegte. Halte mich dem geehrten Publicum auch fernerhin bestens empfohlen, unter Zusicherung feiner und prompter Bedienung.
Hochachtungsvoll
Ferd. Hunold, Friseur und Verrückenmacher.
Die von uns hier eingeführte und ohne Kenntniß im Malen sofort auszuführende
Emaille-Malerei
0 erlernt man kostenlos in unserm Atelier, Mühlenbach 51A,
I Omle. ninos buschaue tüchtinen Mal-Pehrerin.
unter Leitung einer durchaus tüchtigen Mal=Lehrerin.
Gebrauchfertige Farben in 50 Tönen, Malkasten und Malvorlagen sowie Gegenstände zum Bemalen in allen denkbaren Formen und Ausführungen in größter Auswahl sowohl bei uns als in unserer Niederlage bei F. Müll. Hohestraße, vorräthig.
Seligmann& Hamberg,
Farben=Fabrik,
Köln, Mühlenbach 51A.
#
Gegen Lungenleiden, Asthma uud Kehlkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
Arminius-Quelle
im Bade Lippspringe, Paderborn.
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf
Aufragen sofort und frei durch die Brunnen-Administration.“
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte). auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte Geschäft und Wohnung
von Pützgasse 118 nach Sternengasse 11. Engelbert Thill,
Mechanische Werkstätte und Telegraphenbau=Anstalt.
Franz Cristoph's Fußboden=Glanzlack
sofort trocknend und geruchlos, gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
von Jedermann leicht anwendbar,
allein echt in K öln bei: Ia„ 92
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Horen& Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rche, Höhle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsung, Follerstraße 91; Bernh. Jos. Wilms.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.

II
*
1
Seite 2.
Offene Stellen.
sofort für das hiesige Bürgermeister=Amt einen tüchtigen
Secretair,
der in der gesammten Verwaltung erfahren ist.
Meldungen an
den Beigeordneten Freiherrn von der Leyen.
Büderich, Kreis Neuß,
17. Juni 189.
Gesuch.
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Peter Kieffer, Bochum,
de Kirchstraße 9.
Lehrling.
Für das Comptoir einer Weingroßhandlung wird ein junger Mann, katholisch, mit den nöthigen Vorkenntnissen versehen, gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter Nr. 1173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseur=Lehrling
gesucht. Friesenstraße 1.
Lehrling,
groß und stark, bis 16 J. alt, für Werkzeugschneiderei gesucht. Lehrzeit drei Jahre, freie Station, 300 K. Lohn.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Lofort gesucht ein Bildhauer für Figur und zwei für Ornament und Kirchenarbeit, zum Atelier von J.
Smits& Söhne, Bildhauer, Cuijk
bei Venlo, Holland.
Orgelbaugehülfen, kath., unOverh., die selbständig arbeiten, dauernd auf hohen Lohn sucht Edm. Fabritius, Kaiserswerth.
50 Erdarbeiter
sinden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung.
Bescheid Nippes, Merheimer straße Nr. 227.
Leistenschreiner gesucht.
Venloerstraße 12.
Schirm=Pranche.] Eine Erste Wärterin,
„ Se#*“ tüchtig und gut empfohlen, sucht für
Juli oder August Stelle.
Martius=Abteigasse
22 J. alt, wünscht in einer seinen katholischen Familie Stellung zu grö ßern Kindern. Dasselbe ist befähigt, die Schularbeiten(auch engl. u. franz) sowie die Clavier=Uebungen zu überwachen, und ist im Nähen u. in Handarbeit sehr erfahren. Fr.=Off. u. Nr 1181 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge von ordentlichen Eltern findet Stelle als
Schirmmacher=Lehrling
bei Nimmerfall& Weischede,
Kleine Sandkaul 5
Lehrling kei. 3 Jahre Lehezeit, freie Station, 180# Lohn. Holzdrechsler=Lehrling, fr. Station, 180 M Lohn. Bäcker=Lehrling, fr. Station, 120 K. Lohn. Buchbinder=Lehrling, fr. Station, Kleider, Taschengeld, ges. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
ges. Dreikönigenstr 3.
2 Mädchen, 15 Jahre,
von ordentlichen Eltern, suchen Stelle bei Kind und für Hausarbeit;
2 tücht. Mädch. m. gut.Zeugn.
suchen Stelle für Küche u. Hausarbeit. Fr. Schmitter, Deutz, Grabengasse 20.
Anstreicher=Gehülfe.9e
Besseres Küchenmädchen
sucht Stellung für 1. Juli.
Weidengasse 43.
Zu verkaufen.
Kin gut geleg. Haus, für Bäckerei u.
Wirthschaft einger, bill zu verk. Fr.Off. u. X 126 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Rinkenpfuhl 27, mit Hof und Anbau, 9 Räume, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 13.
Ein leichter, brauner Wallach billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Niehlerstraße 96.
Guts=Cafelbutter,
garantirt reine Natur=Grasbutter von süßer Sahne, tägl. frisch in Postkübel à8 Pfd. netto franco gegen Nachnahme für K..50 offerirt M. Winkler Tutteln bei Stonischken(Ostpr.).
Zu verkaufen ev. zu vermiethen:
Ei haus Weyerstraße 71
unter günstigen Bedingungen.
Victualien-Geschäft,
sehr rentabel, mit Kartoffel= u. Gemuse=Handlung, zu übertragen. Gr. Telegraphenstraße 46.
um mein großes Lager zu räumen, außergewöhnlich billig. Pfeilstraße 40.
Unter Preis!
schwerer schwarzer SeidenPoUl# stone. Cöper=Merveilleux das Mtr.., L. Schlaumann, Marsilstein8
Jür Metzger! Eine, Scheffels=Ma: mahagoni Stühle nebst Ausziehtisch!
0 u. Spiegel zu verkaufen. Fr.=Off. s vertausen. St. Mtagoalenen 74.
u. Nr. 1178 a. d. Geschantzneue##. sein st gut. Wachhund
Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl. Garautirt wasserdichte
Staubmantelseide
unter Fabricationspreis. Marsikstein 8
Pianins, Zistand zin jehr gutem
kaufen
#m, billigst zu verKomödienstraße 56.
2 gebr. Sophas umzugshalber billia! Die Kohlenhandlung
6 zu verkaufen. Mühlenbach 13, III“°89.——..3
Pet. Jos.Hausmann,
Zwei Schaukasten scheiben 25.2.
hölzerne Schilderschrift für Schungeschäft von 6 K an, Flügel=Clavier 30 K. Severinstraße 182
(ebrauchte Möbel. Secretair,
W Tische, Stühle, compl. Betten mit Pferdehaar, Clavierbank, Schreibpult, zweisitzig, Schreibtisch in Nußbaum, Nähmaschine(Singer), Blumenkübel, Schränke, Waschcommode mit Marmorplatte, Sopha, Commode, Bilder, Teppich und sonstige Sachen sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer genau zu achten.
38 Follerstr. 38(Thor=Eingang), empfiehlt nur bestes Flamm=, Fett= u. Schrot=Geriß, Ia. Nußkohlen, GasCoaks, Briquettes und kleingemachtes Holz, per Waggon, fuhren=, malter=, centner= und scheffelweise nach jeder Stadtgegend. Schnellste und reelle Bedienung. Billigste Preise.
38 Follerstraße 38(Thor=Eingang).
Buffet,
neu, billig zu verkaufen. Huhnsg. 11.
Schmetterlinge,
Ins.=Nadeln, Torfplatten, Spannbretter 2c. verkauflich. Marsilstein 10B.
C
auseuse,
Sessel in rothem Plüsch,
gut erhalten, 2 Betten mit Matratze, Schreibtisch, 1 Vertico, 1 Leinenschrank, 1 Bücherschrank, 1 Spiegel1 2schläfiges mahagoni Bett, 1 Waschk.
2 Nachtcommödchen wegen Räumung sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Pianino,
kreuzs., schwarz, fast neu, preiswürdig zu verkaufen. Friedrichstraße 22.
Oschl. vollst. tann. Bett, Commode, * tann. Waschcommode, mahag. Consolschränkchen, Nähtisch, 6 Wiener Stühle, Küchenstühle, Alöcheriger Herd 13 K. Zlöcheriges kleines Comfoir 13., 2schläfiges vollst. tann. Bett 13 M. 2schläfige Bettstelle 8., Kinderfederwagen 9., Nähmaschine 12 K. Sopha 15 A. verschiedene Spiegel, Bilder, Sopha, Teppich, Ausziehtisch 13 M
Achterstraße 4
Salzmagazinstraße 3, am Arsulaplatz,
nahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen Näheres Gereonstraße 65.
Kleines Haus,
2 Hühnergasse 1,
zwischen Altermarkt u. Heumarkt, mit schönem Laden u. ger. Keller, passend für kleinere Geschäfte u. Handwerker, auch Bäckerei. ist preiswerth zu vermiethen. Be scheid b. Eigenthüm., Benesisstr. 38.
Ein Haus
#### mit Ladenlocal,
für jedes kleinere Geschäft passend, mit oder ohne Laden=Einrichtung,
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Huhnsgasse 1.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65.
Nas Haus Große Witschgasse 25A ist
2 per 1. Sept. zu vermiethen. 12 Zimmer, Küche u. Gärtchen. Bescheid beim Eigenthümer Gr. Witschgasse 25.
Zweite Etage,
Luxemburgerstraße 57, vis--vis dem Südbahnhof, abgeschlossen, sechs große luftige Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, alle Bequemlichkeiten, äußerst preisw. per sofort zu vermieth. Bescheid beim Eigenthümer 1. Etage.
Unterhaus, Zülpicherplatz 5, 4 Räume u. 1 Mansarde, zu vermiethen. Salier=Ring 27.
Werkstätte mit Wohnung
zu vermiethen. Stolkgasse 21.
Eine junge Tlauo milchgebende Llege zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 183.
LI
Für Steuerbeamte
Ein neuer Wassenrock n. Helm zu verkauf Besch. Steueramt Deun.
Zalmatinerhunde, reine Race, à St
** 5 c zu verk. Gereonswall 120.
Mädchen oder Frau täglich auf einige Stunden Morgens gesucht. Auskunft Dürenerstraße 49, 1. Et., Linderhöhe.
Ein israelitisches Mädchen
sucht sofort Stelle für Küche u. Hausarbeit. Hahnenstraße 21.
Arbeits-Gesuche.
Eine perfecte Büglerin sucht noch einige Kunden; daselbst wird auch
Herrenwäsche
angenommen.
Kl. Griechenmarkt 47, parterre.
Für 1
Carthäuserwall 15, 2. Et.
werden alle Uhren repar. Karte genügt.
Köchin, Küchen=,
Zweit= und Kindermädchen für feine Häuser gegen hohen Lohn gesucht.
Zimmer=, Herd= und Spülmädchen für sofort ges. Fr. Neufeind, Kupferg. 9.
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute Stellen und propere Schlafstellen. Klandrischestraße 6A
(am Hohenzollern=Ring), parterre.
(üchen=, Kindermädchen für
d alle Hausarbeit gesucht. Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Kindergärtnerin, kath. Ipeintskeiu eiegzuten Kosüinegn zu
** übilligen Preisen. Filzengraben 27, 11
2 Anstreicher
suchen Beschäftigung im Tapezieren, Weißen, Ausbessern der Wände 2c. Auch werden Decken gemalt, äußerst
billig. Unter Krahnenbäumen 11
Karte genüg..
Ein tüchtiger
Schneider s. Beschäftigung
in oder außer dem Hause.
„ Fr.=Offerten unter Nr. 1189 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen, von einer Herrschaft in Köln zu vier Kindern von 4 bis 11 Jahren gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. J O 1871 an die Geschäftsst. der Kön Volksztg.
Mädchen Steüle“ Hoher Lohn.“
Achterstraße 41.
Eine Partie gebrauchte, sehr gut
erhaltene
Geldschränke
wegen Ueberfüllung des Lagers zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben; auch habe ich circa 60 neue am Lager. Preise und Zeichnungen franco.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft in und außerhalb der Stadt.
Der- Große Brinkgasse 17.
Bitte genau auf die Nummer zu achten.
EEine leichte Brunnenpumpe und BleiG rohr gesucht. H. Linden in Paffrath bei Berg.=Gladbach.
H..Peitz, Düsseldorf,#
Gebrauchte Möbel
auch gegen neue umgetauscht. Brings Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Casernenstr.
Wallstraße 35.
gaschkessel, gebr., zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. L 285 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Eine Petroleum=Kanne, 20 L. haltend,
E billig zu verkaufen. Jahnstraße 27
gein gut erhaltener Kinderstuhl zu
E kauf. ges. Kalk, Hauptstraße 127A.
(in Waggon Erlenstangen.—4
Zoll Durchmesser,—5 Meter lang, zu verkaufen. Bescheid bei
Zervos, Krahnenbäumen 113. Daselbst
fast neue Hobelbank zu verkaufen.
Ein junger Mops,
verkaufen.
. echte Race, zu
Glockengasse 35.
(Zebr. Wagenräder billig zu ver#kaufen. Katharinengraben 28.
Tauben, junge u. alte, vier legende
* Hühner und ein Dahn zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
Leinste Molkerei=Süßrahm= butter Pfd. 1,20, prima Holländer Tafelbutter Pfd..15.
Alle Colonialwaaren billigst
Eigelstein 90A, A. Schiefer.
Spitzenkleider,
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werdenzunentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
Gute Schenkwirthschaft
an einer der besten Thorstraßen Köln's, nebst Kegelbahn, sofort zu übertragen. 1500 M erforderlich. Fr-Offerten u. Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Andreaskloster 10:
Wohnung zu vermiethen. Bescheid: 1. Etage, von 12—2 und nach 7 Uhr.
Ehrenfeld. Unterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
Zu vermiethen:
Kysfhäuserstraße 15, Nähe des Barbaroffaplatzes,
Unterhaus, als Laden oder Boreau,
abgeschlossene, elegant eingerichtete., 2. und 3. Etage, je 6 Räume nebst Manfarde, gr. Keller.
Bescheid Nr. 13.
Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten für anständige Herren zu vermiethen.
Friesenwall 45.
Geschäfts=Etage,
verkehrreichster Lage, zu vermiethen.
Näheres bei Franke& Cie., Unter Fettenhennen 1.
1 schön möbl. Parterrezimm.
zu vermiethen. Klingelpütz 68.
Ein Speicherzimmer
und ein kleiner Lagerraum zu vermiethen. Weyerstraße 106.
Möblirtes Mansardenzimmer zu ver## miethen. Bobstr. 30. Besch. 1. Et.
Auterhaus, 6 Räume, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Aachenerstraße,
Nähe Rudolphplatz,
Etagen=Wohnungen auf abgeschl. Etagen von—5 Zimmern zu vermieth.
Näheres Ehrenstraße 46.
Unterhaus, 2 Zimmer,
mit Thoreinfahrt, 2. Etage, 4 Zimmer, mit all. Beg., in der Nähe des Eigelsteins an stille Familie billig zu verm.
Bescheid Eigelstein 111.
64:
Vier Etagen,
mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sechs bzw. acht Räume, zwei Mansarden und Keller sind sofort billig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Arsulaplatz 11:
Drei durcheinandergehende hübsche Parterrezimmer nebst Keller und Speicher zu vermiethen.
Preis 8 Thlr.
Ehrenfeld.
Erste Etage zu vermiethen an stille Leute. Schönsteinstraße 29.
I. Etage,
5 luftige Räume, zu vermiethen.
Stoltgasse 21.
Schöne Zimmer, saubere Betten, mit sehr guter Pension.
Zollstraße 3A,
am Altermarkt.
1 möbl. Wohn= und Schlafz.
im Preise zu 21 K. mit od. o. Pens zu vermiethen. Komödienstraße 95
ar Zimmer nevst Alcoven pr. Iimmet im Hinterbau sowie ein gr. Dachzimmer im Vorder bau, Friesenstraße 14, zu vermiethen. Näheres Mohrenstraße 19.
Propere Schlafstellen. ufer 7:
I. Etage,
4 Räume u. 1 Mansardenzimmer, zu vermiethen. Silvanstr. 5, a. Severin. Bescheid daselbst und Poftstraße 33.
1 möbl. Zimmer,
zu vermiethen. Stolkgasse 9.
2. Etage, 4 Räume n. Mans., u. 2 frdl. Zimmer u. Mans.,
5. Slügl, Plankgasse 7.
Biberstraße 1,
Ecke Buschgasse,
Großes Eck=Ladenlocal
mit Wohnung, für Metzgergeschäft sehr
geeignet, zu 36 K. pro Monat zu vermiethen.
Ladenlocal mit 2 Zimmern zu 30 M. pro Monat.
Zwei Zimmer an stille Leute
zu 12 K. Fischmarkt 1.
1. Etage, 4 Räume,
zu vermiethen. Er. Telegraphenstr. 17.
abgeschlossene 2.
4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, incl. Wasser, zu 800 M. zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, Hohenzollern=Ring 27, part.
Hohenzollern=Ring 72 abgeschlossene 1.
4 Zimmer, Alcoven, Küche, Mansarde, Keller 2c., incl. Wasser, zu 956 K. zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer,
Hohenzollern=Rina 27. part.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu
vermiethen. Friesenwall 67.
Eine 3. Etage,
drei bis vier Zimmer, in der Nähe des Eigelsteins, an stille Familie
billig zu vermie hen.
Bescheid Eigelstein 11..
Ehrenfeld.
Hochfeinste Holsteiner Meiereibutter,
1 Pfd. K. 1,10, bei 5 Pfd. K. 1,05. Ia. 1 Pfd. 1 K. bei 5 Pfd. 95 Pfg. J. Jacobs, Venloerstraße 28..
Chieboldsgasse 93, 1. Etage,
2 Zimm., mit od. ohne Mansarde, billig zu vermiethen.
Eigelstein 115.
3 Zimmer 2. Etage u. 1 Mansarde an stille Leute billig zu vermiethen.
2. Etage, 5 schöne Käume,
mit Beg., sof. an ruh. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 1A, 2 Mal schellen.
—4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 259.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163# Dinstag, 23. Juni 1391.
Ein möbl. Zimmer
sofort zu vermiethen. Schildergasse 19.
Ladenlocal,
Hohenstaufen=Ring 2, passend für Filiale, zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Haus Langgasse Nr. 15
zu vermiethen.
Bescheid Langgasse Nr. 9.
Ein gut möblirtes Speicherzimmer C zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Ein großes möbl. Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Glockengasse 35.
Ladenlocal,
in bester Geschäftslage, preiswürdig zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
Schlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klanwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Stolkgasse 6.
Heller Sitzplatz für
Schuhmacher.
Kleines Schlafzimmer zu miethen. Lungengasse
Junger Mann wünscht
Violin-Unterricht
bei einem tüchtigen, conservatorisch gebildeten Lehrer. Offerten unter A 280 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Alter Cognac, fein,
Französischer Cognac, Fl. 3½ u..6 Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Rothwein, Fl. 80, Weißwein 60 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Erste Etage,
zwei luftige Zimmer, zu vermiethen. Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Schön. luft. Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, sofort billig zu vermiethen. Herwarthstr. 12, 3. Et.
Schöne Etage,
7 durcheinandergeh. Räume nebst gross.Veranda in bess. Hause, auch an 2 kinderlose Miether getheilt. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Möblirt. Mansardenzimmer.
Salzmagazin 25.
Im nördl. Stadttheil in ruhigem Hause 2 Zimmer an nur stille Dame zu vermieth
Fr.=Offerten unter Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereouswall 8, steinerthor, 2. Etage, 4 schöne, durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, mit oder ohne Mansarde, an anständige Leute zu vermiethe.
Drei Zimmer
zweiter Etage und eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Propere Schlafstelle. straße 13.
Qwei Zimmer, Anbau, zu vermiethen
0 Rubensstraße 6.
2 Zimmerz.vermieth.
Kahlenhausen 31A.
Oeißgerbereckgasse 1 billig zu
vermiethen an stille Leute ein kleines Unterhaus nebst Keller und verschiedene Wohnungen.
Bescheid Perlengraben 84
Ein einfaches möbl. Zimmer
an einen oder zwei ordentliche Handwerker billig zu vermiethen.
Straßburgergasse 22
Erste Etage Elogiusplatz6
Unterhaus und Zimmer,
Köln und Kalk. Schnurgasse 24.
Capitalien
Verloren&am Gefunden.
eine Brillantnadel
in hellem Slips steckend, verloren. Wiederbringer erhält eine Belohnung von 10 M.
Abzugeben Polizei=Präsidium Köln.
Heirath.
Eine Wittwe, 40 Jahre, kinderlos, angenehmes Aeußere, aus sehr feiner Familie, mit bed. Vermögen, wünscht
zwecks Verehelichung
die Bekanntschaft eines soliden, katholischen Herrn gesetzten Alters, wenn auch Wittwer, welcher gut situirt oder in geicherter Lebensstellung ist. Fr.=Off. u. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein golbrürt King
(Reifen), mit rothem Korallen=Stein chen verloren.(Andenken.) Wieder bringer Belohnung. Palnistraße 8.
Goldener Trauring
auf dem letzten Zuge KoblenzKöln am Sonntag den 21 d. ver
loren. Wiederbringer Belohnung.
Bescheid in der Geschäftsstelle dieses Blattes. 12394
Am Freitag=Nachmittag ein Gebetbuch ** im Dom liegen geblieben; dem Verlierer ein werthvolles Andenken. Der redliche Finder wird gebeten, das selbe gegen Belohnung in der Geschäfts stelle d. Bl. abzugeben.
gefunden,
Nähe Postamt I. Näheres Plankgasse 1, 3. Etage.
K
Vattenfänger, ge
# schoren, entlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Karl straße 25.
Vermischtes.
Gemälde=
Versteigerung.
Am Mittwoch den 24. Juni er., Morgens 11 Uhr beg.
versteigern die Unterzeichneten im Auctionslocal
1500 Mark
auf ein Jahr sucht ein mündiger Sohn reicher Eltern
gegen hohe Zinsen zu leihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Junge Damesucht gewissenhafte
dramat. Ausbild. f. d. Theater
in kurz. Zeit. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1190 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
„Im Holz“, zu Köln, öffentlich meistbietend, gegen gleich baare Zahlung, eine Anzahl
aus Privatbesitz
stammender Original=Oelgemälde älterer und neuerer Meister als: zwei große Schlachtenbilder von Rugendas, mit vollem Namen bezeichnet, Gastmahl von Paul Veronese, biblische Scenen von Ponte Bassano usw. usw.; ferner Strandbilder von Ascevold, Thierstücke von J. Hartung usw. usw.
Die Bilder können am Verkaufstage Morgens von 9 Uhr an im benannten Local besichtigt werden.
Aufgeld wird MIül erhoben.
& Mähler,
Auctionatoren. Anmeldungen zu Verkäufen: St. Apernstr. 35 u. Neumarkt 24, Köln.
für Handwerker.
Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Ehrenfeld.
Kost und Logis. Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch Bahnhofstraße 20.
Kin gut gehendes, kleines Cigarrengesch.
in einem Vororte günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. B H 24 a. d. An nahmestelle von Math. Flock in Nippes
Kin nachweisl. gut geh. Kohlen= oder * Kart.=Gesch, womögl. zus. zu übern gesucht. Fr.=Off. u. M B 25 a. d. Annahmestelle von Math. Flock in Nippes.
findet
„in Logis=Schuhmacher Sitz und Schlafstelle.
Eintrachtstraße 125.
Die besten Wasch= u. Wring
maschinen
maschinen Filzengraben 12.
ver31.
andwag. 36.A, Richtplatte 20.4 Das.1 ?<space> W e r k s t e l l e<space> b.<space> z.<space> v e r m.<space> A l t e s<space> U f e r<space> 1 7.<space>
Möbl. Zimmer zu vermieth.
Gutes Frühstück, Mittag= und Abend=Essen wird bestens empfohlen von Joseph Kilp,
Römergasse Nr. 11, am Museum.
Würden die Veranstalter der versammlung im St. Josephsstift in Nippes bei Gelegenheit der Aloysiusfeier nicht die Güte haben, das rührende Schauspiel:
„Der Beruf des h. Aloysius“
durch nochmalige Aufführung, vielleicht an einem Wochentage, einem weitern Publicum zugängig zu machen?
Mehrere sich erbauten.
* Die kaufmännische Standesbewegung.
Der hiesige Kaufmännische Verein hat sich dem Deutschen Verbande Kaufmännischer Vereine angeschlossen. Der letztere hielt am 6. Juni d. J. gleichzeitig mit dem Deutschen Vortragsverbande und dem Stellenvermittelungsbunde in Braunschweig seine ordentliche Jahresversammlung ab. Hr. Bosch, als Delegirter des Kaufmännischen Vereins Köln, erstattete am vorigen Freitag seinen Auftraggebern Bericht über den Verlauf des Verbandstages. Der Verband, ursprünglich als eine Unterabtheilung des Deutschen Vortragsverbandes feit zwei Jahren in Frankfurt a. M. gegründet, habe sich seitdem günstig entwickelt; er zähle heute 52 Vereine mit über 60,000 Mitgliedern aus ganz Deutschland. Auch die Regierung habe dem Verbande Beachtung geschenkt, durch Entsendung des Hrn. Regierungsraths Dr. Wilhelmi. Der Letziere habe betont, daß der Minister des Innern dem Vorstande des Verbandes mehrfach sein Interesse zu erkennen gegeben habe; er freue sich, die Ehre zu haben, dem Verbande im Namen des Herrn Ministers gedeihlichen Fortgang und Erfolg für seine Bestrebungen wünschen zu können. Ueber den Verlauf des Verbandstages geben die nachstehenden Resolutionen, welche nach längern Referaten und eingehenden Debatten zur Annahme gelangten, ein zutreffendes Bild.
1. Die Versammlung hält zur Förderung des Kaufmännischen Lehrlingswesens eine gesetzliche Feststellung der Verhältnißziffer zwischen Gehülfen und Lehrlingen nicht für dienlich und praktisch. Sie möchte vielmehr den gesetzgebenden Factoren des Reiches zur Erwägung anheimgeben, ob nicht eine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit der im Handelsgewerbe beschäftigten jugendlichen Personen ein besseres Mittel zur Hebung der Lehrlingsverhältnisse sein werde.
2. Es erscheint im Hinblick auf die im kaufmännischen Bildungswesen hervorgetretenen Schäden dringend erwünscht, daß die Errichtung und Unterhaltung der Handelsschulen(Tagesschulen für Handelslehrlinge) in Einzelstaaten und Gemeinden die möglichste Unterstützung finde und der Besuch dieser Schulen— unter Festsetzung der erforderlichen Ausnahmen— obligatorisch gemacht werde. Es erscheint ferner dringend erwünscht, daß Schulen, welche die Ausbildung im Handelsgewerbe zum Zweck haben und entsprechend eingerichtet sind, von den höhern Verwaltungsbehörden als mit der allgemeinen Fortbildungsschule gleichwerthig im Sinne des§ 120 der Gewerbe=Ordnung anerkannt werden. Der Verband erblickt hierin die geeignetsten Mittel, den Besuch der Handelsschulen zu fördern.
3. Die Versammlung hält es für wünschenswerth, daß bei der demnächstigen Revision des Handelsgesetzbuches der Artikel 61 desselben im Sinne der Einführung einer gesetzlichen, für Principale und Gehülfen gleichen Minimal=Kündigungsfrist eine Aenderung erfahre.
4. Die Versammlung drückt ihre Freude darüber aus, daß durch die Krankenkassen=Novelle der Versicherungszwang auf HandlungsGehülfen und=Lehrlinge ausgedehnt wurde, und daß dabei auch jeder indirecte Zwang zum Eintritt in die Orts= und Gemeinde=Krankenkassen weggefallen ist; sie erwartet, daß alle freien kaufmännischen Hülfskassen von Seiten der Behörden ebenso wie die Orts= und Gemeinde=Krankenkassen gefördert werden.
5. Die Versammlung erkennt dankend an, daß in dem neuen§ 105b der Gewerbe=Ordnung ein Anfang mit der gesetzlichen Regelung der Sonntagsruhe gemacht ist. Sie fordert nunmehr alle kaufmännischen Vereine auf, in ihren Bezirken energisch für die möglichste Beschränkung der kaufmännischen Sonntagsarbeit durch Ortsstatut zu wirken; es wird die dringende Bitte an die zuständigen Landes=Centralbehörden gerichtet, darauf hinzuwirken, daß die Gemeinden von der ihnen statutarisch gegebenen Befugniß zur weitern Beschränkung der kaufmännischen Sonntagsarbeit einen möglichst ausgiebigen Gebrauch machen, und daß die von dem Verbote der Sonntagsarbeit vorgesehenen Ausnahmen nach Möglichkeit beschränkt werden.
Die Versammlung sprach ferner der hohen Reichsregierung ihren Dank aus für die Geneigtheit, eine Reichs=Enquete über die sociale Lage des deutschen Kaufmannsstandes vorzunehmen. Betreffs der Stellen=Vermittelung wurde mitgetheilt, daß der Bund beabsichtige, seine Thätigkeit über Deutschland hinaus zu verbreiten, und daß das Auswärtige Amt in Berlin sich bereit erklärt habe, den Bund durch die deutschen Consulate unterstützen zu lassen, was mit großem Beifall ausgenommen wurde. Als nächstjähriger Versammlungs=Ort des Verbandstages wurde Köln bestimmt.
Nachdem Hr. Bosch seinen Bericht über den Verbandstag beendet, gab der stellvertretende Vorsitzende Kenntniß von dem Ableben des Hrn Commercienraths Leyendecker, worauf die Anwesenden die Ehrung ihres stiftenden Vereinsmitgliedes durch Erheben von ihren Plätzen ausdrückten.
L Musikalische Gesellschaft. Der schöne Verlauf der Hiller=Feier am vorigen Samstag hat den Wunsch Vieler zum Ausdruck kommen lassen, die Symphonie=Sätze wiederholt zu sehen. Am nächsten Samstag wird diesem Verlangen entsprochen werden. Eine Schülerin des Con servatoriums(Klasse Stolzenberg) wird eine Arie aus den Jahreszeiten von Haydn sowie Lieder von Schumann singen. Außerdem kommen eine neue Ouverture von F. Straeßer vom Conservatorium und ein Tonstück von Aug. Lesimple zur Aufführung. Möchte die Wieder holung der schönen Symphonie=Sätze wieder ein so dankbares Publi cum heranziehen, wie an dem Ehren=Abend des Meisters.
∆ Der Verein jüngerer Buchhändler(ursprünglich Eule, später Defect genannt) pflegt nur zwei Mal im Jahre auch seine Damen zu einer Festlichkeit einzuladen. Einer Weihnachtsfeier folgt im Sommer ein Ausflug. Am verflossenen Sonntag fand letzterer unter iner, trotz der wenig einladenden Witterung unerwartet zahlreichen Betheiligung statt. Als Ziel war die„Gabjai“ gewählt, welche auf der Höhe zwischen Brühl und Liblar liegt. Bei ausgezeichneter und
billiger Verpflegung, welche ihren Mittelpunkt hatte in einem vom Verein gespendeten Faß Bier, entwickelte sich rasch emne#ußererven#che Gemüthlichkeit, welche auch bis zum Schluß ungetrübt bniev. Keinem der Theilnehmer war der letzte Zug zu spät, zumal da auf den umfreundlichen Nachmittag ein herrlicher Juni=Abend folgte. Der Wald hallte wieder von zahllosen, gemeinschaftlich gesungenen Liedern, und einstimmig war zum Schluß das Urtheil, daß man einen schönen Tag verlebt habe.„
# Verunglückte Nachenfahrt. Am Sonntag=Nachmittag machten
fünf Personen auf dem Rhein eine Kahnfahrt. In der Nähe der Marienburg kippte der Nachen um und alle fünf Insassen fielen in# Wasser. Drei derselben schwammen an's Land, während die beiden Andern von Zuschauern gerettet wurden.
Ueberfall. Vor einigen Abenden wurde ein junger Mann, der in einem Hause am Mauritiussteinweg wohnt, von einem bis jetzt unbekannten Menschen überfallen. In dem Augenblick, als er im Begriffe war, die Thüre aufzuschließen, erhielt er mit einem schweren Instrumente einen wuchtigen Schlag über den Kopf. Der wahrscheinlich gewünschte Erfolg blieb aus, indem der Getroffene sich, wenn auch mit Mühe, auf den Füßen halten konnte, worauf der Angretfende die Flucht ergriff. Der Herr hatte eine große Wunde am Kopfe davongetragen.„
5 Feuer. Gestern Morgen gegen 11 Uhr wurde die Feuerwehr nach der Luxemburgerstraße gerufen, wo in einem Hause durch Ueberkochen von Fett ein Dielenbrand entstanden war. Den Hausbewohnern war es gelungen, die Gefahr schnell zu beseitigen, so daß die Wehr nicht mehr in Thätigkeit zu treten brauchte.
X Verhaftet. Am Samstag wurde in Deutz ein Posthülfsbote verhaftet, welcher einen Brief erbrochen und aus demselben zwei FünfzigMarkscheine entwendet hatte.
P Diebstähle. Von einem Schleichdieb wurden aus einer Wohnung an der Glockengasse mehrere Kleidungsstücke gestohlen.— Ferner wurden entwendet: aus einer Wohnung am Helenenwall zu Deutz eine silberne Ankeruhr; aus einer Wohnung am Friesenwall etwa zehn Leintücher; vom Flur eines Hauses am Hohenzollern=Ring ein altes, auf Holz gemaltes Oelgemälde, den büßenden h. Hieronymus darstellend; auf dem Altermarkt, bei Gelegenheit einer Auction, einer Frau ein schwarzedernes Portemonnaie, welches etwa sieben Mark, einen goldenen Traning, einen goldenen Ring mit grünem Stein und eine Pferdebahnkarte enthielt.
4 1 a g<space> 3<space> U h r<space> n a c h<space>
penden.
3 Uhr
die h. Firmung zu spi
∆ Der Herr Erzbischof fuhr gestern Nachmittag
Königswinter, um im dortigen Decanate Derselbe wird bis Ende der Woche dort bleiben.
à Ein langer Leichenzug erwies gestern Morgen dem in Wiesbaden verstorbenen Herrn Stadtverordneten Commercienrath Leyendecker die letzte Ehre. In dem Zuge waren die Mitglieder der städtischen Verwaltung, des Stadtverordneten=Collegiums und der Handelskammer fast vollzählig erschienen. Der Leichenwagen war mit kostbaren Blumen= und Kranz=Spenden bedeckt; gleiche Zeichen der Werthschätzung und Verehrung wurden von Arbeitern des Verstorbenen getragen.„„—
h Für achtzehn Stadtverordnete ist im Herbste d. J. eine Neuwahl vorzunehmen. Es scheiden folgende Herren mit Ende des Jahres aus: in der dritten Klasse Justizrath Fischer, Architekt Neuß und Kaufmann Werres; in der zweiten Klasse Kaufmann Rob. Heuser Sanitätsratb Dr. Lent. Kaufmann Liebmann und Rentner Meuser; in der ersten Klasse Kaufmann Farina, Geh. Reg.=Rath Kühlwetter, Justizrath Rieth und Kaufmann Schmalbein aus Alt=Köln. Aus den eingemeindeten Orten die Herren: in der dritten Klasse Dr. med. Joesten, Ehrenfeld; in der zweiten Klasse Fabrikbesitzer Kellner, Deutz, und in der ersten Klasse Dr. med. Pilgram, Nippes. Ferner müssen in der dritten Klasse an Stelle des Hrn. Rechtsanwalt Jul. Bachem, welcher sein Amt niedergelegt hat, sowie in der zweiten Klasse für die verstorbenen Herren Rentner Elven und Kisker und in der ersten Klasse für den verstorbenen Hru. Commercienrath Leyendecker Neuwahlen erfolgen.
O Historische Militair=Concerte. Die Direction des Ausstellungsparks Kaisergarten veranstaltet am nächsten Mittwoch, 24.., das erste große Sommerfest. Nachmittags 5 Uhr findet der zweite Aufstieg des neuerbauten Ballons statt. Von—8 Uhr concertirt die AusstellungsCapelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7 und von—11 Uhr findet das zweite historische Militair=Concert von der Capelle des ersten Badischen Leib=Grenadier=Regiments Nr. 109, unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Hrn. A. Boettge aus Karlsruhe, statt. Diese Capelle, welche am 23. d. hier das erste Concert veranstaltet, spielte im vorigen Jahre ebenfalls in der Ausstellung mit großem Erfolg.
* In den Verein jugendlicher Arbeiter des St. Joseph Asyls wurden vorgestern 112 neue Mitglieder aufgenommen, nicht 12, wie gestern genieldet worden.
□ Eins, 21. Juni. Bei der heutigen Kaiser=Regatta errang der Kölner Ruderverein von 1877 zwei Preise, den Mittelrhein=Preis und den Preis der Stadt Ems.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin. 22. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Klasse 184. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 9843 43,971; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 16,263 120,014 und 167,566.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 83,033 und 85,614; zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 38,734 und 76,131.
Zur Kurzweil.
Kein Verständniß. Wirthin:„Herr Müller, es ist Jemand da.“ — Student(noch im Bett, barsch):„Wer denn?"— Wirthin:„Der Geldbriefträger.“— Student(schreiend):„Und das nennen Sie einfach Jemand?“
dem Geschäftsverkehr.
F. Jira, Juwelier aus Prag, eröffnete am gestrigen Tage an der Hohestraße 98 ein Special=Geschäft mit böhmischen Granatwaaren. Man muß die Manchfaltigkeit der Formen und die Güte der Ausführung bewundern, in welchen diese Schmucksachen ausgestellt sind; man findet neben completen Garnituren auch reizende Kleinigkeiten zu den billigen Preisen aus eigener Fabrik, so daß jedem Geschmack und allen Ansprüchen Rechnung getragen wird. Eine reizende Neuheit sind die ausgestellten Photographie=Rahmen und Uhrkettchen in Granaten.
Rhein= und
MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 21. Junii 1891. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt— am 22. Juni 1891. Gasfabrik%. Lab. 20.4. Stadt—.
m 345— m.01.
* Rheinhöhe am 22.
am
Juni. Abends 7 U 3. Juni, Abends
Uhr 130 R.

Seite 4.
Aachen. Hote'-Rest. SISTIG
144
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163
Dinstag, 25. Juni 1391.
Hôtel Conunautal
Köln, früher Pfälzer Hof. Eröffnung 27. Juni.
F. Obermeit.
Sollte Jemand noch Bücher aus der
des verstorbenen Herrn
Domcapitular Dr. Heuser
leihweise in Händen haben, so wird derselbe gebeten, dieselben im Hause Burgmauer 7 vor Mittwoch den 24. Juni abgeben zu wollen.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“ Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
Künstl. Zähne à 3 M.
½ Plombiren u. Zahnreinigen. m Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform.
Dr. Piel, Köln. Breitestr 34.
Ausstellung
für Länder- und Völkerkunde Köln 189
(Kaisergarten).
Heute, Dinstag den 23. Juni 1891:
Neu angekommen und nur für kurze Zeit ausgestellt
3 frisch gefangene
Walfi
(Männchen, Weibchen und Junges).
Von Nachmittags 3 Uhr ab: Militair-Concert
von dem Musikcorps des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik
Dirigenten Hrn. R. Hubert.
Abends—11 Uhr:
Erstes Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des 1. Badischen Leib=Grenadier=Regiments Nr. 109 unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn A. Boettge aus Karlsruhe.
P RO G
Le Père de la victoire“ von
Für Kinder, Kranke
und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt. 3., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl. 96.2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Marche française Ganne.
Ouverture„Coriolan“ von Beethoven „Das Herz am Rhein", Lied von Brandes. Wandlungsmusik und Schluß=Scene des 1. Actes aus„Parsifal“ von Wagner.
Divertissement a. d. Ballet„Copelia“ von Delibes.
R AMM.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini. Hug der Priester und Arie des Sarastro a. d. Oper „Die Zauberflöte“ von Mozart.(Solo für vier Posaunen.)
10.
„Jugendfreunde", Walzer über beliebte Volksweisen von Popp.
Lieblingsmelodieen der hochseligen Kaiserin Augusta, zusammengestellt und Ihrer Königl. Hoheit der Großherzogin Louise von Baden gewidmet von Picht., Inhalt: 1. Einleitung. 2. Weimar's Volkslied. 3. Choral:„Lobe den Höchsten.“ 4. Volkslied:„Borussia.“ 5. Frühlingslied. 6. Troubadour. 7. Dichter und Bauer. 8. Carmen. 9 Nigoletto. 10. Mandolinata. 11. La Paloma 12. Tannhäuser. 13. Ungarische Rhapsodie. 14 Ungarischer Tanz. 15. Egmont.
Trot de Cavalerie von Rubinstein.
Subhastation.
Am 24. Juni c. kommen bei dem Kgl. Amtsgericht zu Köln, Abth. I, Gereonstraße 42, Vormittags 1½ Uhr,
zwei Baustellen
in der Hosengasse zu Köln gelegen, zum öffentlichen Verkaufe.
Dieselben eignen sich wegen ihrer Lage in der Mitte der Stadt und wegen ihrer Größe vorzüglich für Geschäftshäuser mit Galeriebau für Grossisten. Durch Verständigung mit den Hypothekengläubigern wird es leicht ermöglicht, mit geringen Baarmitteln anzusteigern.
Die Extrahenten:
F.& E. Könia. Hosengasse 33.
Bekanntmachung.
Entgegen den vielen schwindelhaften Anpreisungen von Möbeln I Jaaren aller Art, als:„Gelegenyeitstauf“,„wegen Aufgabe des
Geschäftes",„für Brautleute", und vielerlei andere schwindelhaften Anpreisungen, mache wiederholt darauf aufmerksam, daß die meisten
meiner Waaren, als: Möbel, Spiegel, Bettwaaren, ReiseGalanteriewaarrn, nur per Gelegenheit, welche sich einem Taxator und Auctionator tausenfach bietet, eingekauft sind und daher weit unter reellen Preisen abgeben kann; nur um complete Zimmer=Einrichtungen, als Salons, Schlafzimmer, Wohnzimmer, Küche 2c. zu vervollständigen, muß ich ab und zu Möbel aus denselben Quellen beziehen, wie andere Geschäfte, und solche Möbel verraufe, um den Preis entsprechend denjenigen aus Gelegen heitskäufen herrührenden gleich zu stellen, ohne Nutzen oder mit ganz Nutzen, wodurch auch regulair bezogene Möbelfabricate
weit unter dem Preise anderer Geschäfte abgeben muß.
Mein großes Lager entspricht jeder Anforderung in oben benannten Artikeln. Indem um geneigten Zuspruch bitte, zeichne hochachtungsvoll
H. J. Haas, vereid. Tarator u. Auctionator,
Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Morgen, Mittwoch den 24. Juni, 8 Uhr Abends beginnend:
Historisches Militair-Concert
von der Capelle des 1. Badtschev, Leibrtrurg, iggoetige auz garlszrute. Zitg.
6„Rinoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
WAOD7 Panorama international, Neumart 12. Baden.
„„bnstanz, Heidelberg, Baden=Baden, Mannheim u. s. w.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Obladen& Crevemeyer,
Portefeuille=, Lurus= und Galanterie=Waaren,
Schildergasse 77—79, Telephon 1837, gegenüber der Kreuzgasse, empfehlen stets das
Neueste ihrer Branche,
besonders für
Namenstags=, Fest= und
Hochzeits=Geschenke
geeignete Gegenstände.
Totaler
Schuhwaaren-Ausverkauf
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
P. Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Griechenmarkt 11.
Miltag= und Abend=Essen,
sehr gut, von 35 Pfg. an und höher, in und auser dem Hause.
Gloßer Griechenmarkt 11.
Nippes.
Junge Leute finden gute
Kost und Logis.
Escherstraße 2, im Specerei=Geschäft.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 M.
Flora=Droguerie, Eigelstein 48
en gros.
en détail.
Fränkischer Hof.
Angenehmer Garten mit Halle. Dortmunder Union, Franciscaner= Leistbräu. Reine Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
Anerkannt bester Bitterli
Zoologischer Garten
Dinstag, 23. Juni, Abends 7½ Uhr:
9. Grosses Militair-Extra-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Ouverture zu„Rtnlaua“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2.„ten sende diese Blumen dir“, Lied von A. Wagner.
3.„Opanisches Ständchen“, Solo für Trompete von R. Eilenberg
(Herr Bernhardt).
4. Der Ritt der Walküren aus dem Musik-Drama„Die Walküren“ von
Richard Wagner.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. o.„Nachruf an K. M. v. weber“ von Bach.
7.„Die Nachtigall“, Concert-Walzer für Flauto-Piccolo von Julien
(Herr Kind).
Dritter Theil.
8. Ouverture zu„Furandor- von Lachner.
9. a. Sextett und Chor aus der Oper„Carmen“ von G. Bizet; b. Can„„ zonetta und Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
10.„. uppen-walzer“ von Jos. Bayer.
Bei kühler Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Freitag den 26. Juni. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Dinstag den 23. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach Ouverture„Meuea“ von Cherubini.
„Ave Maria“ von Schubert.
Melodieen aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. „Fvonsinn“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Räkoczy-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Winkommen!“. Gavotte von Kluss.
„Schneewittenen“, Mazurka von Strauss.
Paraphrase über Otto's Lied„Das treue deutsche Herz“ von Schreiner.
„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Tackellanz“ von Flotow.
Zug der Frauen aus„Vonengrin“ von Wagner.
„Walzer-Arte“ von Venzano.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„Militair-Festklänge“, Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Dinstag den 23. Juni, Abends 7 Uhr:
27. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
"<space> C o r s e t<space>„ H e r k u l e s“<space>„<space>
½ mit patentirten unzerbrechlichen Einlagen ist stärker und e# besser als jedes andere Corset.
s Math. u Rosa Vernardi, Aderiusstraße. I7
Kölner Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil.
Ordentliche General=Versammlung
den 23. Juni, Abends 8½ Uhr, im Weinrestaurant Heuser, Herzogstraße 10. Tages=Ordnung:
a. Bericht des Schriftführers;
d. Vorlage der Jahres=Rechnung, abgeschlossen am 31. März 1891:
c. Bericht der Revisoren, sowie Antrag auf Entlastung für den Schatzmeister und den Vorstand;
d. Neu= bzw. Wiederwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder;
e. Wahl zweier Rechnungsrevisoren für das nächste Jahr.
Bei Gelegenheit dieser General=Versammlung findet eine Ausstellung von den in dem Knabenhorte auf dem Eigelstein angefertigten Handfertigkeitsarbeiten statt.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet im Namen des Vorstandes
dessen Vorsitzender
„ Albert Langen.
Köln, 16. Juni 1891.
Kölner Metzger=Innung.
Begräbniß unseres langjährigen Mitgliedes,
Herrn Gelitz,
findet am Dinstag=Nachmittag 4½ Uhr statt.
Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand.
Sterbehaus: Unter Krahnenbäumen 62.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Käln.