n
n auf
langenGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
cethtigen gtei=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
RREEEIEZZ.
Nr. 131.
Kölner Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 16. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
Sse. 0
*) 4
lonates
nia.
nikt 9 Uhr, im
sche Probe zum ,<space> u n d<space> n a c h<space> d e r<space> i die activen h<space> u n d<space> z a h l r e i c h<space>
Vorstand.
rumarkt—5, Mittagtisch in ing. Diners im Abonnem.
lph Tils.
„ per Flasche K, 2 M4.
Fl. 3½ K u. h.
lasche 80 Pfg. Eigelstein 81.
terschmuck
8 Portrait in
und haltbarer i Einsendung ere jedes Bild lehnlichkeit in lerischer Ausind eingefaßt, #cl. Verpackung Referenzen. uste Sticht, traitmalerin.
nstitut
ende, aße 85, ränkischer Hof.
andlung.
ohlen.
i.—6 Uhr.
ische
hederei.
irten:
Mannh.Nm. 24 lainz Mgs. 6
(öln Abds. 7 Tymegen Mg. kotterd.Nm. 3
Billete nach recke Mainzmerstags und *
en nach
Im:
Agrippina.
Siegfried.
Stolzenfels.
-Mainz:
Chriemhilde. Willem I. Emma.
Ausverkauf.
Von heute ab findet der gänzliche Ausverkauf meiner sämmtlichen Lagerbestände, worunter sich alle Neuheiten der Saison befinden, wegen Verlegung meines Geschäftes von
Obenmarspiorten Nr. 7 nach Schildergasse 50—52
Zu und unter Einkaufspreisen
gegen Baar statt. Es gelangen zum Verkaufe:
Für die Herren-Confection. Für die Damen-Confection.
Alle Sorten Taillenfutter in Croisé, Satin und Seide. Lustre, Orleans in allen Farben. Besatz-Sammete, Merveilleux, Futtergaze, Schlussbänder, Schweissblätter.
Eine besonders reichhaltige Auswahl in den neuesten, elegantesten Besätzen: wie Agrements in matt, Perlen und Gold. Epaulettes, Gürtel
und Garniturstücke.
Stickereien, Spitzen, Rüsche, Tülle, Besatzknöpfe u. s. w.
ilippson,
Sämmtliche Futterstoffe:
Aermelfutter in Seide, Wolle, Baumwolle und Eisengarn.
Atlasse, ganz- und halbseidene Serge in allen Farben.
Zanellas, schwarz, uni, farbig und carrirt. Sommer- und Winter-Plaids
Sammete, schwarz und farbig.
Wattirleinen, Croisés. Shirtings. Taschenfutter, Doppeltuche,
Knöpfe, Tressen u. s. w.
Obenmarspforten Nr. 7.
J. O. Sachem. nallgemeinen für den An„ Alle in Köln
12 Mathiasstraße 12,
Sommerhandschuhe,
solide! eleganter Sitz! neueste Far ben! doppelte Fingerspitzen!
Ia. Zuirn, 4 Knopf lang, Paar 35 Pfg. la. Seide, 4„„„ 75„
la.„ 4„ echt schwarz 100„
Reinseide 4„ von R. 1,00 an.
Specialgeschäft H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
Zum gold.Wasserstiefel. Empfehle hiermit in guter Handarbeit u. zum billigsten Preise: für Herren: Schaftund Zugstiefel, Zug= und Schnürschuhe, starke
Arbeiterschuhe, Leder= und Plüsch= Pantoffeln; für Damen: Leder= und Stoff=Zugstiefel, elegante Kid= u. Vachette=Stiefel, Molière=Schuhe in allen Sorten,
Pantoffeln
in Leder, Plüsch und Stoff,
Communionstiefel
für Knaben und Mädchen,
sowie sämmtliche
Kinderstiefel,
elegant und sehr kräftig. Reparaturen gut und billig.
Wilh. Achnitz,
Schuhmachermeister.
12 Mathiasstraße 12.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Reizende
Neuheiten
in
Sonnenschirmen
zu sehr niedrigen Preisen.
W. Hellermann,
A Passager
Regen-Mäntel
von Wollstoff und Loden, für Herren und Damen.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht. Ohne Gummi, wasserdicht präparirt.
Somestz.
wunsch., der vo.stischen Kaffee empfohlenen:“ den von mir
e e e Gluig-Helage,
else at ia aue e ue de. lität bei mir
WTaUHID
Hohestraße
E
Friedrich Rahm
es esterent u
Schlgergasge
Nr. 270
Feinstes Nizzaer Oliven-Oel, Cognac fine Champagne,
in Reise=Fläschchen von 1 und 2 Mark,
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A. Fernspr. 559.
Existenz. Stellung.
S
∆
Breitestr. 93, gegenüb. d. K. Ztg.
8 Inholten's # Tictoria-Melange
„ in ½ Pid.=Packeten,
6) stets frisch geröstet, ei(%%
### Pet. Wingen, Ehrenstr. 6.
Sesese).
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1<space> K l e i n e<space> S a n d k a u l<space> 1<space>
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Filiale
für Brod von einem jungen Ehepaar gesucht. Caution kann gestellt werden. Näheres Veterstraße 1.

Nr. 131= Samstag. 16. Mai 1891.
Offene Stellen.
Kunstglaser=Lehrling
gesucht. Magnusstraße Nr. 1.
Ladengehülfe
für Colonial=,Materialwaaren=Geschäft per Anfang Juni ges
Franco=Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckergeselle,
tüchtig u. erfahren, gegen hohen Lohn gesucht bei J. A. Reuleaux, Eschweiler, a. d. J. Marienstraße 74.
Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Schmied,
*
der schon bei Bau=Unternehmern ge arbeitet, sucht R. Warweiler.
Handwagenfahrer
zum sofortigen Antritte gesucht. Erftstraße 58, am Gladbacherthor.
gesucht. Gr. Neugasse 33.
Anstreichergehülfe
gesucht. Achterstraße 42.
Ein hiesiges
Engros=Geschaft
sucht per sofort einen mit guter Schulbildung ausgerüsteten jungen Mann aus guter Familie als
Lehrling.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. baier. Käsefabrik
sucht thätige
Provisions Reisende
und Agenten.
Offerten u. B 147 an Rudolf Mosse, Augsburg.
Einen jungen Mann
der im
Bankfache
rbeitet hat, sucht zu baldi itritt die
Dürener Volksbauk.
Junger Laufbursche
sort gesucht. Militair=Effecten=Fabrik
arthäuserwall 34.
Colonialwaaren.
Ein tüchtiger Gehülfe als Lagerist iit nur guten Zeugnissen sofort geicht. Fr.=Off. unter Nr. 957 an die beschäftsstelle d. Bl.
Sunge, Hausknecht
kräftig.
gesucht; mit etwas Kenntnissen von Tapeten bevorzugt. 41 Breitestraße 41.
Klempner=Lehrling gesucht.
Gr. Brinkgasse 27.
in erfahrenes zuverlässiges Zweitmädchen für Hausarbeit und zu ößern Kindern in feinbürgerlichem ause ges. Gute Zeugn. erf. Lohn 18.0 ffert. u. 0 80 an die Annahmestelle n Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
sin Mädchen für alle Hausarbeit, welches etwas nähen kann, wird r langjährigen Dienst gesucht.
Hohestraße 145.
einf. Mädch. für Buffet,
Stütze der Hausfrau, 1 Verkäuferin Conditorei 1. Rang., perfecte Köunen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, ritt=, Kindermädchen. Für Hotel 1.
ing. Herd= u. Zimmermädch. gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
üchenmädchen für Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Burgmauer 16.
Mädchen für Ane'sv. Zeuonissen
— fur eine Rentners=Fa
milie, zwei Personen, gegen hohen Lohn gesucht.
Röhrergasse 42, parterre.
Köchin
r selbständigen Führung der Küche ort gesucht. Gute Empfehlungen dingung. Mühlenbach 4.
Eine in der Colonialbranche erfahr.
Verkäuferin
wünscht sich zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,.20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas
# gut und billig. Waisenhausgasse 3. Neue werden nach Maß angefertigt.
Sämmtliche in's
Mauerfach einschlagenden Reparaturen
werd. schnell u. billig ausgeführt.
Franco=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holstein, Tafelbutter,
hochfeine Qualität,
Mark.05 per Pfund,
empsiehlt Franz Esser,
Ehrenfeld, Beuloerstraße 281.
Am Hof 33. Ant. Ferd. Obladen.
billig zu verkaufen.
Eigelstein 66.
Sellerie=, Breitlauch=Pflanzen
zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 165.
Deue Commode u. Anrichte billig # zuverkaufen. Perlengraben 2. 2. Et.
Eiserne Bäckermulden
verden billig angefertigt. Perlengraben
zu verkaufen. Perlengraben 2, 2. Et.
„ehrere hochseine Kammgarn= 2 Joppen und=Westen(neu) sehr billig abzugeben.
Sternengasse 32.
werden billig anges„
70 oder 83—85. W. Hoffmann.
)weischläfiges Bett, wenig gebraucht, ) billig zu verkaufen. Hahnenstr. 20.
artoffeln
weiße R. 4,50, Daber'sche rothe 5 K. Kreuz= M. 5,25, Magnum bonum M. 5,50, rothe K..50, Mühlhäuser K. 5,50, Nieren K. 6,75 per Centner franco Haus empfiehlt das Kartoffel=Engros= Lager# 18 Buttermarkt 13.
Großer Spiegel,
Glasmaß: 130 x 225 Centimeter,
in schönem, eichenem Rahmen, vassend für Restaurants, für die Hälfte des Werthes zu verkaufen.
Hof 8,
im Bildergeschäft.
Kupfer= und Stahlstiche
als Zimmerschmuck, neu, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 27, part.
Flaschen zu verkaufen. Paulstraße 31.
in Kinder=Waschkleidchen und Schürzen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schöne Kanarienvögel,
gute Sänger, passend für Geschenke, zu verk. Antonitterstr. 8, 2. Etage.
Tricot=Taillen,
Tricot=Kleidchen
zu herabgesetzten Preisen.
Math. ur Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
CE
□
□
Echt arab.
mit br.
Java,
8 per Pfd. Mark 2,10.8
8 L. Voosen,
□
0 Große Budengasse 11.
Fernsprecher 601." 24
Kutscher=Röcke und=Hosen
in jeder Größe. Vorräthig bei
1. Rohé, Richmodstraße 29.
Schweinefutter bill. zu verk.
Achterstraße 11.
Eisern. Consolschrank
billig zu verk. Nippes, Siebachstr. 54.
Tauben, Tauben, Tauben.
Wie gewöhnlich, jeden SonntagMorgen. Schwippert,
Deutz, Siegburgerstraße.
gestickt und vorgezeichnet, mit und ohne Rahmen zu den billigsten Preisen.
Mathias Meurer,
Für Schreiner!
Ein gebr. Osen mit 1 Meter langer Trommel, Nohr 2c., compl., zu 12 K.
zu verkaufen. Hahnenstraße 30, 2. Werkstelle, Hinterhaus.
R
hartoffeln! Alle Sorten gute Kartoffeln zu billigen Tagespreisen.
Alte Wallgasse 5.
von echtem Commisdrillich für jede Größe. Vorräthig bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Eine Mangel zu verkaufen.
Tratzenberg 56, 3. Etage.
Starke Oleanderbäume zu ver
kaufen. Badstraße 5, I.
(Zutes altes Cello(1524) billig zu O verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.[9750
Cchinesischer. feiner schwarzer C Thec, per Pfd. K. 1,80, bei Ab nahme von 5 Pfd. K. 1,50, so lange der Vorrath reicht.
Kahlenhausen 18G.
GIE
10
O
1,00 X0,50, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
•in Sopha, ein Kleiderschrank
C und 6 Stühle, polirt. billig zu verkaufen. Hahnenstraße 20.
Militair=Hosen und
Mützen,
Handschuhe, Koppel, Hosenträger 2c.,
in jeder Größe und Qualität Vorräthig in der Militair=Effecten= Fabrik von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Fauben. 1 Paar schöne weiße Mövchen " zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
55000000
.: Sommer,:
M
Uhrmacher,
7 Herzogstr. 28a, im Hotel Disch. 9 Uhren= und Goldwaaren=Handlg.
4 Reelle preiswürdige Waare. Gediegene Reparatur=Arbeit. V
in gut erhalt. Pianoforte zu verk. Merheimerstr. 68, Köln=Nippes.
Virthschaftstische u. 2 Dutzend Stühle billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 20.
Billigster Bezug für Uhren und Goldwaaren. Jos. Derkum, Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse. Reparaturen schnell und billig.
4 Glaskasten
zu verkaufen. Marspfortengasse 6.
Dafelelavier billig zu verkaufen.
Vor St. Martin 36, 3. Etage.
Kauf-Gesuche.
Nippes, Gebrauchte Möbel, Oefen
werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Getrag. Herrenkleider sowie
Schuhe und Stiefel werden auButtermarkt 43.
gekauft.
2. Thelen.
Sof. 6 Stühle, 1 Commode,
alles gebraucht, zu kaufen gesucht auf wöchentliche Abzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hisschrank gesucht für Schweine E metzger mit Preisangabe. Fr.=Off. unter X 122 an die Annahmstelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
äulen,
alte steinerne, zu kaufen gesucht. Fr.= Offerten sub P E 1487 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gold, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Werthe Uhren= und Gold=Handlg. Derkum, Herzogstraße 24, Nähe Schildergasse.
Autauf, von gebraucht. Möbeln
zu reellen Preisen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Ein fast noch neues Haus
im westlichen Stadttheile, geeignet für großen Handwerks= oder kleinen Fa brikbetrieb, Lager 2c., steht billig zu vermiethen.
Besch. Rothgerberbach 56
5
Stavenhof 10,
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller, Waschküche, alle Bequemlichkeiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 119.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster, m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gerconstraße 65.
Kleines
zu vermiethen. Sternengasse 13.
Gereonstr.28, früher
*
herrschaftliches Haus
mit schönem Garten steht zu vermiethen. Bescheid Mohrenstraße 21.
mit oder ohne Wohnung zu vermieth
Gr. Telegraphenstraße 22.
Haus mit Ladenlocal,
schönem Hof, Keller, Souterrain, großem Hinterhaus mit Aufzug, pass. für Colonial=Engros=, Hut=, Tavat= u. Cigarren=Fabrication
oder ähnliche Geschäfte, die großen Raum gebrauchen, mit lang. Arbeitstischen zu vermiethen. Sternengasse 63, 1. Et., gegenüber St. Peterskirche.
Unterhaus, 5 Räume, Privatwohnung, sofort zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 33.
Mitbewohner
möblirten Zimmers gesucht. Löweng. 12.
Mehrere Wohnungen zu vermieth. Mariengartengasse 23.
Im neu gebauten Hause
Kahlenhausen 3 und 5
3 schöne Zimmer, Mansarde=Etage, zu 15 K. mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid
Salzmagazin—10.
Erste Etage,
geräumige Wohnung, in luftiger freier Lage, mit Balcon, Garten und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Friedrichstraße 8.
Erste Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Quirinstraße 8.
Ein einfach möblirtes Zimmer
an einen ordentlich. j. Mann zu 7 M. monatl. zu vermieth. Komödienstr. 95.
Schön möbl. Zimmer, wpärts,
zu vermiethen. Perlengraben 2, 2. Et.
möblirte Mausarde zu verE miethen. Neußerstraße 6.
Lindenthal.
Ein Unterhaus, Dürenerstr.,
nebst Hofraum, mit Einfahrt, für Specerei=, Kartoffel= und Kohlenhandlung geeignet, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
## ordentl. Handwerker finden billige = Schlafstelle. Waisenhausgasse 3.
## gr. helle Werkst., mit od. ohne Wohnungen zu verm. Duffesbach 23.
Köln=Sülz, Gustavstr. 20:
Ein vollständig möbl. Zimmer zu vermiethen an anständige Arbeiter zu R. 1,50 pro Woche mit Kaffee.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Pantalconsmühlengasse 25.
Für zwei Herren
ein Schlaf=, ein Wohnimmer, schön eingerichtet, erste Etage, straßenwärts, mit Pension zu vermiethen.
Eigelstein 66.
Unkel a. Nh.
Nr. 12, erste Etage, freundliche Wohnung nebst Mitgebrauch des Gartens steht sofort zu vermiethen und anzutreten.
Ein heizb. Speicherzimmer
zu vermiethen. Salier=Ring 4.
Zimmer
mit Frühstück zu 240K zu vermiethen.
Alte Wallgasse 16—13, 3. Et.
2. Etage, 5 Räume,
an anständige Leute zu vermiethen,
Sandbahn Nr. 4.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
2 Zimmer an stille Leute zu
vermiethen. Spiesergasse 17.
tung. 3 one
Wohnung, Zimmer, im Hinterhaus, billig zu vermiethen.
Blindgasse 33.
Ein schöner Ladenraum
mit Wohnung, Wurstkammer, fur Schweinemetzger oder Filiale sehr geeignet, an der Luxemburgerstraße und Sud=Bahnhof gelegen, sehr billig zu vermiethen. Näheres Kyffhäuserstr. 24, Thor=Eingang. Daselbst für Friseure ein helles, schönes Local mit Wohnung zu vermiethen.
2 große Zimme:
u. 2 Mansardenzimmer. Follerst
3
wei fre
vermieth
U
4 große Räu
1.
—5 Räum 60 Mark zu
kreundl.
an stille Fa
Möbl.
sion, an ein miethen.
2 kleine
2 Zin
und 1 Spe des Central zu vermiethe
Zwei erster E miethen.
groß und hell, auf der Severinstraße, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu
Dritte Eta und Küche, an stille L
2.
Räume
sonst.
theilt,
vis-àEin
La
mit Wohn auch für 3
Kl.
am
abgesch
Küche, M zu vermie
* Har
LandIn eine möbl. 1. vermiethe
postlaget
(Kin m
W ctag miethen.
Thurm
3 Zimm
nebst alle Bescheil
31
3 Zimme
zu vermie
Zwei
mit schöt zwei Heri
Köln=
E
1. Et
in netten then.
2 schön
vermi
U
zwei gros zu vermi
An
Ladenloc
miethen.
WDle
kann vor abverdiet
Ein hüb E 9
Besch
1
mit Lad
Christ
Ein
billic
Zimn
im Neul

Seite 3
denlocal,
Souterrain,
mit Aufzug, gros-,
Fabrication
die großen
ang. Arbeits.
5ternengasse
Peterskirche.
aße 15:
ime, Privatniethen.
straße 33.
ner
t. Löweng. 12.
jen zu verengasse 23.
1 Hause
3 und 5
nsarde=Etage,
juemlichkeiten
in—10.
luftiger freier en und allen niethen.
hstraße 8.
Zimmer,
u vermiethen.
tstraße 8.
es Zimmer
kann zu 7 M. nödienstr. 95.
er straßen*t; wärts, aben 2, 2. Et.
sarde zu verrstraße 6.
ireuerstr.,
infahrt, für Kohlenhandthen.
935 an die
finden billige ausgasse 3.
d. ohne Wohffesbach 23.
mmer zu verArbeiter zu Kaffee.
tage,
nsarde 2c., zu
gasse 25.
erren
immer, schön straßenwärts, en.
lstein 66.
Rh.,
freundliche
uch des Garmiethen und
0a
herinstraße,
vermiethen. Nr. 941 an
serzimmer
=Ring 4.
immer
vermiethen.
13, 3. Et.
Käume,
vermiethen,
r. 4.
Leute zu rgasse 17.
chöne luftige immer, im miethen.
gasse 33.
senraum
kammer, für iale sehr ge erstraße und ihr billig zu
ffhäuserstr. daselbst für
es Local mit
mme:
Follerstr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131“ somstaa. 16. Mai 1891.
ges kreundliche Zimmer zu
vermiethen. Bürgerstr. 16.
Unterhaus,
4 große Räume, zu vermiethen.
Gerconswall 50.
1. Etage,
—5 Räume, Keller, Mansarde, zu 60 Mark zu vermiethen.
Hohestraße 15.
kreundl. 1. Etage, 4 Räume,
an stille Familie zu vermiethen.
Bahnhofstraße 42.
Möbl. Zimmer, oder voller Pension, an einen miethen.
jungen Mann zu verHosengasse 13.
2 kleine Zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 96.
2 Zimmer 3. Etage
und 1 Speicherzimmer, in der Nähe des Central=Bahnhofes u. Dom, sofort zu vermiethen. Besch. U. Fettenhennen4.
Zwei schön möbl. Zimmer erster Etage sofort zu vermiethen. Sternengasse 69.
Lindenthal.
Schöne 1. Etagc. Klosterstr. 25,
zu vermiethen. Bescheid Vogelsangerstraße 127.
Ehrenfeld,
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bobstraße 30.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Abiturient
ertheilt gründlichen Unterricht.
Poststraße 3, Pfeifengeschäft.
Verloren&am Gefunden.
Zu vermiethen:
Dritte Etage, zwei durchgeh. Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute. Victoriastraße 36.
2 Etano 7 schöne, luftige,
:<space> L t a g e,<space> d u r c h e i n a n d e r g e h.<space> Räume, grosse Veranda sowie alle sonst. Bequemlichkeit., auch getheilt, an 2 kl. Fam. per 1. Juni; vis--vis der Kirche, Ursulaplatz 9.
Ein grosses
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeig., auch für Filiale, billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt—7,
an der Peterstraße.
Pfarrkirche Maria=Himmelf.
Ein Portemonnaie mit Geld gefunden. Zu erfahren beim Küster.
Ein
f II. Foxterrier, weiß, mit schwar Flecken und gelblichem Kopf, entlaufen. Wiederbringer BelohKl. Neugasse 14.
Vermischtes.
Gute
stehen zu vermiethen für auch Pianino billig.
Spiesergasse 17.
Hansa=Ring 18,
am Kaiser=Wilhelm=Ring,
abgeschloss. Etagen Zimmern,
Küche, Mansarden 2c. 2c., per 1. Juli zu vermiethen Bescheid
* Hansa=Ring 15, 1. Etage.
Land=Aufenthalt Brühl!
In einer Villa, schönste, fr. Lage eine möbl. 1. Etage bei stiller Familie zu vermiethen. Offerten unter M St 10
postlagernd Brühl.
(Zin möblirtes Zimmer zweiter Etage, an der Straß zu vermiethen.
Schildergasse 19.
Churnmarkt 59 2. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Alcoven
nebst allen Bequemlichkeiten.
Bescheid 1. Etage.
Zweite
3 Zimmer, sowie schöne Mansardenz zu vermiethen. Vor St. Martin 13.
Zwei fein möbl. Zimmer,
mit schöner Aussicht, an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen.
Köln=Deutz, Karlstraße 54.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 Näume,
in nettem Hause, à 25 K. zu vermie then. Glasstraße 26.
2 schöne Zimm. an stille Leute
zu vermiethen. Krummerbüchel 33
Ursulaplatz 11
zwei große, freundliche Zimmer billig zu vermiethen.
Andreaskloster 10:
Ladenlocal mit zwei Zimmern zu ver miethen.
Mohnung zu vermiethen für 13 M. Die Miethe und noch mehr
kann von einem schon betagten Manne abverdient werden.
Deutz, Freiheitstraße 30.
Ein hübsch. Hinterhaus zu vermiethen E. Bescheid Follerstraße 67, 3. Etage.
Unterhaus
mit Ladenlocal zu vermiethen. Christophstraße 35A, Neustadt.
Bescheid Christophstraße 35
G
in schönes Zimmer, Unterhaus, billig zu vermieth. Silvanstr. 11
Zimmer zu vermiether
im Neubau Kahlenhausen 1.
Tafelclaviere
für 1. 2, 3.4,
1, 2,
Das Haus Stolkgasse 27
ist sofort zu vermiethen. Miethlustige wollen ihre schriftlichen Angebote in dem Verwaltungsgebäude, Portalsjasse Nr. 2, Zimmer 10. abgeben, wo(lbst auch die Miethbedingungen während der Zeit von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmitta
Geschäfts-Eröffnung.
Samstag den 16. Mai cr. eröffne ich in me nem Neubau*
Herzogstrasse Nr. 9
die seit 60 Jahren hier bestehende
kgl.preuss. Hof-Delicatessen-Seefisch-.Conserven-Haudlung
und empfehle einer geehrten Kundschaft:
Frische Erdbeceren, Trauben, Ananas, Kirschen, Riesen-Spargel, Blumenkohl, Salat, Gurken, neue Kartoffeln, ferner: leb. Hummer,
engl. Austern, Ia. Astrach.-Caviar, alle Sorten Rhein- und Seefische, alle Fleisch waaren u. Fischconserven, Weine, Liqueure, echt französ. Cognacs, engl. Biscuits, Chocolade, Südfrüchte, alle eingemachten Früchte, sämmtliche Sorten Gemüse-Conserven, Käse, Liebig’s Fleischextract, Cibils engl. Saucen, Marmelade u. s. W.
Joh. Kirsch,
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Preussen,
Herzogstrasse Nr. 9.
Fernsprecher 794. Telegramm-Adresse: Kirsch, Hoflieferant
Billigste Preise! Reelle Bedienung!
Ordentliche Leute und Tofis.
Pfeilstraße 33.
Kost und
für anständige Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Zwei ordentl. Leute
finden Kost und Logis bei einem Metzger. Deutz, Siegburgerstraße 67.
Ein junges Mädchen,
welches in Köln die höhere Schule besucht, findet freundliche Aufnahme bei einer Lehrerin. Fr.=Offerten unter Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
himbeer=Syrup, p. Flasche 441.50.
Johannisbeer=Syrup, Flasche 2 M.
Erdbeer=Syrup, Flasche 2 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
8 Paul Zündorf
c 3 Ehrenstraße 3.
Hübsche Neuheiten in Sonnen 4# und Regenschirmen, Slipsen# und Cravatten 2c. 2c. Reiche Auswahl zu billigen Preisen.
Jr
En gros.
En détail.
Verkauf
von Schmiede= und Stellmacher= Werkzeug.
Die auf dem städtischen Lager am Stadtgarten überflüssig gewordenen Schmiede= und Stellmacher=Werkzeuge sollen verkauft werden und stehen daselbst bis zum 22. d..zur Besichtigung.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 23. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben vier Wochen lang an ihr Gebot gebunden.
Köln, 9. Mai 1891.
Tiefbau=Amt.
I..: Genzmer.
L. Kneller’s Nachfolger
91 Schildergasse, Köln, Schildergasse 91,
Gummi= und Gutta=Percha=Waaren=Fabrik. haus der Brauche, gegr. 1843.
Grösstes Lager von
Platten, Schnüren, Schläuchen aller Art, Asbestwaaren, Baumwoll= und Hauf=Packungen, Gummi=, Baumwoll= und Leder=Treibriemen Wasserstandsgläser, Schmierkannen, Selbstöler 2c. 2c. Gummi=Matten und Läufer, Wringmaschinen, doppelt gummirte Betteinlagen von 3 J. per Meter ab.
Milchkoch-Apparate
nach Professor Dr. Soxhlet in München.
Weißweine.
Per Flasche ohne(
S
Per Flasche ohne Glas##
Zeltinger M. 0,60 S
Graacher„ 0,75
Brauneberger„ 0,90
Piesporter 1,20
gs eingesehen werden können. Köln, den 14. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete
Zimmermann.
Bekanntmachung.
wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß
das Haus Helenenstraße Nr. 1— hierselbst die Nr. 1A, und das Haus Helenenstraße Nr. 1 hierselbst die Nr. 18 erhalten hat.
Köln, den 12. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete
Spiritus.
1—
6—
S* * 8
G
.65 EN
.75 SSi
Manubacher
Steeger
Lorcher 0,90
Niersteiner, 86er..„ 1,20 20.0 Bessere Marken bis zu 5 J.
K S
S.
au
# 5
Rothweine.
Ahrbleicha# K. 0,80 Dattenberger„ 0,90 s Walporzheimer...„ 1,20 Alter Bordeaux„ 0,90 S„ Ludon und St. Estéphe„.10 Sy St. Germain„ 1,40 1,90
St. Julien
Bessere Marken bis 3 M.
Deutsche Schaumweine u. Champagner empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld, Deuloerstraße 341.
Ein braves Mädchen gesucht. I Kalk, Hauptstraße 134.
Colonialwaaren= u. Delicatessen=Geschäft,
das beste an bevorzugtem Platze bei Köln, Umschlag 70 bis 80,000 Mark, zu verkaufen.
Anzahlung auf Waaren und Einrichtung 6= bis 8000 M. unter coulanten Bedingungen.
Fr.=Offerten u. Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig
und doch
nur
beste Waaren.
Ia. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehl.....
„ Blüthenmehl „ franz. Griesmehl. „ Kartoffelmehl „ holl. Buchweizenmehl „ größte Riesen=Erbsen „ Mittelerbsen „ holl. grüne Erbsen.. „ geschälte Spalt Erbsen. „„ Victoria=Erbsen
„„ franz. Erbsen
„ weiße Mittelbohnen..
„ Langbohnen..
„ große Speckbohnen.
„ Mittellinsen.....
„ große Linsen.... " Hellerlinsen
Fernsprecher
Nr. 1855
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Werner Küpper, Inhaber der Firma:„Küpper=Ossendorff“, in Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 13. Mai 1891.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts.
Großer Waarenverkauf.
Sämmtliche
Mannfacturwaaren
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.
Joseph Toell jr., Weyerstr. 42-44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen u. s. w.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
" Gr. Sandkaul 16,
hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
pr. Pfd.I pr. Pfd.
17 Pfg. Ia. Stampfmelis 30 Pfg.
20„„„ Krystall=Zucker... 32„
24„„„=Raffinaoe 33„
22„„„ Krystall==Raffinade 35„
20„„„ Korinthen..... 30„
16„„„ Elemé=Rosinen.... 40„
17„„„ bosn. Pflaumen von 30—50„
15„„„ americ. Apfelschnitzel. 45„
17„„„ Apfelringe.. 90„
18„„ Gemüse=Nudeln.30—50„
20„„„ Macaroni. 40—50„
27„„„ raff. Schmalz 58„
14„„ hollst. Meie eibutter.. 120„
17„„ rein. Rüböl, per Liter 68„
19„„„ Salatöl, frisch,„„ 80„
15„,„ süßes Rübenkraut.. 15„
20„„„„ Birnenkraut.. 25„
25„„„„ Apfelgelée... 48„
stets frisch gebrannt, reinschmeckend, von 140—200 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Kaffee,
Bei
Wilh. Wolll.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
* Die Durchführung der Maximinenstraße bis zur Trankgasse begründet der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils wie folgt. Es ist bekannt, daß von Seiten der Eisenbahn= Behörde der Stadt neue Anerbietungen gemacht worden sind, welche die Herbeiführung der Verlängerung der Maximinenstraße näher rücken. Die Maximinenstraße, welche in ihrer Anlage nicht die nöthige Breite hat, um in nächster Zeit den ungeheuern Verkehr von und zu dem provisorischen Bahnhof aufzunehmen, ist dazu bestimmt, in denkbar ungünstiger Weise den Norden der Stadt und den dort gelegenen Güterbahnhof mit dem Rheine zu verbinden. Es mündet nämlich die Maximinenstraße vor dem etwa 70 Meter langen Tunnel in die Johannisstraße. Unter der Eisenbahn=Ueberführung trifft die verlängerte Trankgasse mit ihrem etwa 90 Meter langen Tunnel fast unter 45 Grad auf den erwähnten Tunnel der Johannisstraße. Bei dieser ungünstigen Lage der Straßenzüge zu einander, bei geringer Durchfahrthöhe müßte der ganze Verkehr diese gewissermaßen unterirdischen Straßenzüge durchziehen; ohne Zweifel wird er solche Wege meiden, die belastete Trankgasse, sowie die ungleich mehr belastete Marzellenstraße aufsuchen und dort unangenehme Zufälle, ja Unglücksfälle herbeiführen. Welch' einen häßlichen Anblick die gegenwärtigen mißlichen Zustände dem mit den rechtsrheinischen Zügen einfahrenden Fremden bieten, braucht wohl nicht betont zu werden. Außer auf weitere Momente, welche die Eingangs erwähnte Durchführung gebieterisch erheischen, genügt es, darauf hinzuweisen, daß schon vor längerer Zeit mit uns der Central=DombauVerein u. a. diese Frage lebhaft erörtert und die Verlängerung der Maximinenstraße als unbedingt nöthig beantragt hat, um so mehr, als der Straßenzug der verlängerten Maximinenstraße in dem ursprünglichen Eisenbahn=Projecte vorgesehen war, aber durch ein uns nicht verständliches Entgegenkommen der Stadt gegenüber dem Fiscus aus den Plänen wieder entfernt wurde.
§ Die Zahl der Beigeorducten der Stadt Köln ist durch die vorgestern vollzogenen Wahlen auf zwölf gestiegen, von welchen acht als besoldete und vier im Ehrenamt als unbesoldete thätig sind. Die Erstern sind nach ihrem Dienstalter die Herren Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg und Dr. Straeter. Die unbesoldeten Beigeordneten sind die Herren v. Mevissen(Vertreter der Stadt im Herrenhause), Jansen, Mann und Stübben. Der neu gewählte Beigeordnete Hr. Dr. Straeter ist ein geborener Aachener, Katholik und Sohn des dortigen Sanitätsraths Hrn. Dr. Straeter. Demselben sollen vornehmlich die Geschäfte der Alters- und Invaliden=Versicherung sowie die demnächst von der Stadt zu übernehmenden Polizeiverwaltungszweige übertragen werden.
* Köln, 15. Mii. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,00, Enten 3,40, Gäuse 8,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,14 das Pfd. Aepfel 16,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,50, rothe 5,50, Nieren= 6,00 die 100 Pfd.

I8 LDUT vorm.
57 Hohestraße, Kölm, Hohestraße 51.
Größtes und billigstes Schuhwaarenlager
Beste Bezugsquelle durchaus solider Schuhe, welche der besten Maßarbeit um nichts nachstehen.— Verkauf unter Garantie der Solidität zu erstaunlich
billigen, aber streng festen Preisen.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.*
Großer Amsatz, bescheidener Nutzen
ist der Grund meiner anerkannten Billigkeit.
ReparaturWerkstätte,
□ woselbst alle, auch von mir
n nicht gekauften Schuhwaaren 1 prompt und billig reparirt werden.
zu wirklichen
Engros
Preisen.
reelle und gewissenhafte
Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 131 m. Samstag, 16. Mai 1891.
Alllllutttltttllltlltntttlal
3 Fortsetzung des Verkaufes
der aus dem Detaillager der
Concursmasse
K Hur Kirschleid,
K Americanisches Waarenhaus,
* Neumarkt 47. Ecke Laach
X herrührenden Waaren und X anderer Waaren.
X. Es kommen zum Verkauf:
X Herren= u. Knaben=Kleider, X &∆m Schune u. Stiefel, Hüte,### Slipse 2c.
Jedem Käufer ist das Auswählen und Anprobiren der betr. Waaren gestattet.
Der feste Preis ist deutlich verzeichnet.
auf allen Waaren mit Blaustift
X Unwesen in Handel und Gewerbe“
treiben meine Concurrenten, welche behaupten, die von mir in dem Hause Neumarkt 47, Ecke Laach.
* dem Hirschfeld'schen Verkaufslocal, X
ausgebotenen Waaren seien nicht der Bestand der Concursmasse
∆ 0
3
ausgebotenen Waaren seien nicht der Bestand der Concursmasse Eduard Hirschfeld.
Die Wahrheit kennt Jeder, und wer sie noch nicht kennen sollte, kann sich bei mir leicht davon überzeugen:
Das ganze Détaillager des Concurses Eduard Hirschfeld habe ich am 14. März 1891 zu dem billigen Preise von 26,000 Mark erworben, und seitdem verkaufe ich die enormen Bestände so billig, als mir allein der niedrige Einkaufspreis dies gestattet. Zum Zweck des Vertriebes des Concurslagers hat der Herr Concursverwalter den Niethvertrag der Verkaufslocalitäten und die Dienstverträge des Personals auf mich übertragen.
Wer andere Waaren bei mir sucht, als die im Concurslager noch vorhandenen, kann auch diese von mir beziehen. Ich bringe dieselben aber nicht bei Nacht in meinen Laden am Neumarkt, sondern bei hellem Tage, so oft Bedarf ist. Ich inserire auch ausdrücklich in der Zeitung, daß Concurs= und andere Waaren bei mir zu haben sind.
Der ungeheuere Zudrang zu dem Hirschfeld'schen Concurs= local beweist, daß die Bevölkerung die erstaunliche
2/2 Billigkeit der Concurswaaren
erkennt. Die unwahren Angriffe der Concurrenz, die nicht so günstig ein= und verkauft, dienen nur dazu, das Publicum nochmals darauf
Svsturesien. Jos. Meyer.#
Aualanutlttllllellluntattlll
chönes Privathaus, Weinrestaurant Obst,
itral=Bahnhofes und Rheines, 16 Räume, mit Garten 1„.„„„ p..„ 9
Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, 16 Räume, mit Garten
und allen Bequemlichkeiten, ist unter günstigen Bedingungen zu ver miethen eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 19.
5
Martinstraße, Ecke Kaufhausgasse.
1390er Hahnheimer Knopf im Anstich.
Preisausschreiben E. Brandsma.
Der Unterzeichnete macht hiermit die Mittheilung, dass der Ausspruch, laut§ 16 des Programms, für die im November 1890 ausgeschriebenen, internationalen Wettbewerbe, durch ihn selbst zu thun, stattgefunden hat. Dem Entwurf Tao Ming, angefertigt durch die Herren E. S. Wittkamp jun. und N. van der Waay, beide in Amsterdam, wurde der Preis von
Achthundertdreissig Mark
zuerkannt. Zum Vortheile des Wohlthätigkeits-Vereins„Liefdadigheid naar Vermogen“ sind alle eingelaufenen Zeichnungen(370) bis zum 18. Mai c. in dem Gemälde-Ausstellungsgebäude„Houten Gebouw“ Damrak in Amsterdam öffentlich ausgestellt worden.
E. Brandsma. Amsterdam-Köln.
Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
Bar- von K. 1,20,.50, .—,.50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.
Hoflieferanten.
Köln a. Rh.
Frankf. a. M.
Rheinberg—5. Telephon-Anschluss Nr. 215
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.

te,
S=
bei
Isma.
s der Aus1890 ausost zu thun, durch die y, beide in
efdadigheid bis zum 18. .. Damrak
Köln.
uhr“.
ene Weliplome.
Isläneine,
Produecauft, dakeinheit tie.
ät:
irtugienische, UngarWeine
20..50 a Flasche
igner.
aS.
haft
a. M.
Loral-Anzeiger Nr. 131## Famstag, 16. Mai 1891.
5.
ei1 28. Inschluss 08.
nNiederensten
Totaler Ausverkauf
von allerhand Weiß= und
zu jedem annehmbaren
Schildergasse 40. H. Wegsmann.
WORMSER DOMBAU-GELD-LOTTERIE-LOOSE.
Ganze 3., 10 Loos-Abschn. 1,75., 1½ 17,50., ¼ Loos-Abschn. 1., 1¼ 10 M.
Betheiligungs-Scheine an Gesellschafts-Spielen,
vorräthig in 20 verschiedenen Serien.
Serie L enthält die Nrn. 155,011 bis 155,020, 159.291 bis 159,300, 156,501 bis 156,510, Ziehung bestimmt 16. Juni. 160.231 bis 160,240, 164,791 bis 164,800. Ziehung bestimmt 16. Juni.
Jeder 150 Antheil kostet nur 4 Mark, 1/100 nur 2 Mark.
Gewinne von 75,000, 30,000, 10,000, 5000 Mark etc. etc.
Schneidemühler Pferde-Loose. Ziehung 3. Juni. Loos nur I M.
Hauptgewinne complet bespannte Aspänn. Equipagen, Reitpferde etc.
Berliner Ausstellungs-Loose, gültig für zwei Ziehungen, à 1., 11 Stück 10., Hauptgewinn WV. 50.000 Mark, Zichung 15. Juni, empfichlt und versendet
das Bank- u. Lotterie-Geschäft S. P. van Perlstein, Köln,
Fernsprecher 717. Obenmarspforten=5. Telegr.-Adr.: Perlstein Köln.
An- und Verkauf von Staats- und Cautions-Papieren, Ausführung von Börsen-Aufträgen, Geldumwechselung, Coupon-Einlösung etc. Solide Anlagewerthe stets vorräthig.
Zoologischer Garten
Samstag, 16. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von A. Beuthan.
2.„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
3.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
4.„Frühlingslied“ von Gounod.
5. Fantasie aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
6.„Hühner-Marken“, Quadrille von Lumbye.
Zweiter Theil.
7.„Wieder daheim“, Marsch von Beck.
8. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
9.„Am häuslichen Herd“, Walzer von C. Faust.
10. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
11.„Réverie“ von H. Vienxtemps.
12.„Fanfare militaire“ von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.) 4
Café Monopol,
früher Tewele. früher Tewele.
Eröffnung
Samstag, 16. Mai, Abends 5 Uhr,
vollständig neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln. 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
Hammelfleisch, à Pfd. 45 Pfg.
Unter Käster 5
Volksgarten
—
#.
Seit Donnerstag den 14. d..:*
Eröffnung der Haupt-Restauration.
Philharmonische Concerte
des städtischen Orchesters finden statt:
Pfingst-Sonntag u. Pfingst-Montag, Nachmittags 5 Uhr, sowie Dinstag-Abend 7 Uhr.
Warme Speisen können vorlaufig nicht verabreicht werden, weil die Küche noch nicht ganz fertig gestellt ist.
! Gartenbau-Gesellschaft„FLORA“ in Köln.“
An beiden Pfingst-Feiertagen, Nachmittags 3½ Uhr:
9CONCERT der Capelle des Rhein. Inf.-Regts. Nr. 65.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder die Hälfte. 0
Aquarium 25 Pfg. die Person,
15033350000000
GartenbauKölner L.
Fahnen-Fabrik,
Breitestrasse 41.
Fahnen mit Kreuz oder heil. Figur für Frohnleichnam etc.
zu billigen und höhern Preisen.
Gemalte u. gestickte Vereinsfahnen.
Arnold Steiger.
Hart„Flora“
Für die Sommer-Saison(1. Mai bis 30. September beträgt das Eintrittsgeld gewöhnlich: an Wochentagen zur Flora und Aquarium zusammen für Erwachsene R..00,
„ Kinder„.50;
Abends nach Schluss des Concertes à Person M..50;
an Sonn- und Feiertagen zur Flora für Erwachsene M..50
„ Kinder„.25;
an Sonn- und Feiertagen zum Aquarium
à Person 0. 0,25.
Vom 17. Juni an täglich Concert. Actionaire und Abonnenten haben gegen Vorzeigung ihrer Karte immer freien Zutritt zum Aquarium.
Abonnements zu M. 20 die Haupt- und R. 7 jede Zusatzkarte werden an der Kasse ausgefertigt.
Pschorrbrau.
Eröffnung des Sommer-Locales,
Köln, Hohestrasse, Nähe des Bismarck=Denkmales.
A
sce
Restauration zu jeder
Diners und Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven. Restaurateur.
Strohhüte, federleichte
feine, mittlere und billige Sorten. Schöne Facons.
Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, Bahnübergang. Bekannt reeue Hüte, billige Preise.
Für Brautpaare.
Verkaufe: Trauringe
in jeder Breite und Schwere mit gesetzlich gestempeltem Goldgehalt sowie Double=Tranringe von 1 Mark an.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
Castan's Panopticum.
Frohngasse,
am Zoologischen Garten und Flora.
Azteken
Ureinwohner von Mexico,
die interessanteste Völkerrace, welche bis heute gezeigt wurde,
ohne Extra-Entrée.
Sestesseseses. Se
Neu eröffnet!
Restaurant Scheurer
vorm. Kauerz,
Kl. Sandkaul9 u. Kaufhausgasse 2.
Ausschank der Dortmunder Actien-Brauerei u. echtes Münchener.
Drachenfelsbahn
Königswinter— Drachenfels.
Der Sommer=Fahrplan beginnt am 15. Mai d. J. Anschluß an die Züge der links= und rechtsrheinischen Eisenbahnen, sowie die Dampfschiffe.
Am 27. Mai beginnen auf dem Drachenfels die regelmäßigen MittwochsFrei=Concerte der Bonner Königshusaren in Uniform.
Petersberger Zahnradbahn.
Königswinter=Petersberg.
Der Sommer=Fahrplau beginnt am 15. Mai c. Es verkehren täglich 19 Züge im Anschluß an die
der Staatsbahn und die Dampfschiffe. ErtraZüge werden nach Bedarf gefahren.
Verbindung zwischen dem Rhein und der Pctersbergbahn.
12

Seite 6.
ner Local-Anzeiger Nr. 131• Samstag, 16. Mai 1891.
Sonnenschirme
in grossartiger Auswahl.*
Reizende Neuheiten. Billigste Preise.
Atlas En-tout-cas 3 Mark.
C. Sasse, Passage Nr. 11.
Schriftsteller lesen und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1891.
4 m Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berleps „Lesen Sie gern Französisch?“ fragte er nach einer Pause, indem er das Buch aus Stella's Hand nahm.
„Ich hatte nie einen Lehrer, und kenne die Conjugationen nicht, verstehe folglich auch sehr wenig von der Sprache.“
„Sie studiren wohl, um die französischen Schrift verstehen zu können?“
„Noch nicht. Das Französische ist die Sprache des gebildeten Europa, und wenn ich später reisen sollte, möchte es mich gereuen, dieses allgemeine Verkehrsmittel entbehren zu müssen.“
„Haben Sie wirklich nicht Lust, die Meisterwerke der französischen Litteratur in der Ursprache zu lesen?“
„Durchaus nicht; und daß ich Ihnen nur gleich sage, was Sie bei näherer Betrachtung doch erfahren hätten: ich habe nicht die geringste Anlage zu theoretischem Studium. Was ich mir anzueignen suche, muß mir praktischen Erfolg sichern.“
Sie sah das unterdrückte Lächeln um seinen Mund und wurde sich bewußt, daß sie sich lächerlich machte. Unmuthig biß sie sich auf die Lippen.
„Haben Sie je von Lessing gehört, Stella?“
„Doch. War er nicht in Wolfenbüttel oder so irgend wo zu Hause?“
„Ja; er sagte:„Die Jagd ist immer mehr werth, als die Beute.s Wenn Sie nichts wichtigeres zu thun haben, denken Sie ein wenig über diese Worte nach, Stella.“
„Aber ich habe gar keinen Ehrgeiz, Herr Doctor; diese Qual edeler Gemüther ist mir fremd. Ich wünsche nur ein behagliches, bequemes Dasein.“
„Das also ist Ihre Lebensregel?“
„Warum nicht, so lange es geht?“
Sie hob das Buch auf, das ihrer Hand entfallen war und las: „Warum sollte unser Leben nur Mühsal sein? Die Zeit verrinnt; wie bald sind auch unsere Lippen verstummt! Warum der Kampf, der unaufhörliche, gegen das Uebel, wozu die ruhelose Hast, die steigende Woge zu erklimmen? Ach, alles in der Natur bedarf der Ruhe, um dem Grabe entgegen zu reifen. Sehen Sie, Doctor Grey, das sind ganz genau meine Ansichten.“
Mit einem Ernste, der an Strenge grenzte, erhob er sich:„Gut; ich werde Sie nicht aus dieser Gleichgültigkeit aufschrecken, die Sie jeder nützlichern Richtung vorziehen. Hüten Sie sich jedoch, daß Sie Ihr Talent nicht vergraben, sondern es zurückerstatten können, wenn der Herr kommt! Ich habe mich nach Ihren Studien und Fortschritten erkundigt, und hätte Ihnen meinen Dienst als Lehrer angeboten. Da ich aber sehe, wie lästig Ihnen systematisches Studium wäre, will ich davon abstehen. Möchte nie der Tag kommen, an dem Sie zu spät sich sagen werden:„Was bin ich, und was hätte ich zu sein vermocht.“
3.
„Stella, Sie sehen so abgespannt und ermüdet aus, daß ich darauf bestehen muß, Sie bei der Krankenpflege abzulösen. Geben Sie mir das Buch, und schöpfen Sie frische Luft.“
Doctor Grey legte die Hand auf das Buch; Stella aber schüttelte den Kopf.„Ich bin nicht müde, und wenn ich's wäre— Fräulein Vertha wünscht, daß ich die Betrachtung vorlese.“
„Gib ihm das Buch, liebes Kind,“ sprach die Kranke leise. „Du hast lange genug gelesen, und ich habe überdies mit Adalbert zu sprechen. Sei nicht störrisch, Stella; küsse mich und gehe in's Freie.“
Nur ungern gehorchte das junge Mädchen; in dem raschen Kuß, der Miß Grey's Stirne flüchtig berührte, lag etwas Verdrossenes. Nachdem die Thüre hinter ihr in's Schloß gefallen war, blickte Bertha seufzend auf den Bruder.„Das arme Kind ist eifersüchtig auf dich,“ entschuldigte sie.„Mir thut's so leid, daß zwischen euch keine Freundschaft sich gestalten will! Vielleicht könntest du sie beeinflussen, wenn du ein wenig aufmerksamer gegen sie wärest.“
„Ueberlaß das der Zeit, Bertha. Aufmerksamkeiten machen sie nur noch eigenwilliger. Ist aber ein Funke Vernunft und guter Wille in ihrer Natur, so wird sich's nach und nach geben. Ich will dir nun vorlesen, wenn es dir angenehm ist.“
Unmuthig blieb Stella einige Minuten unter der Hausthüre stehen und blickte gelangweilt in's Freie. Dann nahm sie mit raschem Griff den Hut vom Nagel, eilte durch den Garten, kletterte über einen niedrigen Zann am Ende der sich absenkenden Anlagen und verfolgte einen ziemlich verwilderten Weg, der in's nahe Gehöz führte.
Die Sonntagsruhe lag über dem Walde. Schmale Sonnenlichter fielen durch's Geäste auf die rothbraunen Tannen=Nadeln am Boden und über die Waldblumen, welche im Westwinde nickten.
Stella's rascher Schritt brachte sie bald in ziemliche Entfernung vom Hause. Dichtes Gestrüppe durchdringend, kam sie an einen großen Teich, der den breiten, klaren Bach speiste, durch den„Grey's Mühle“ getrieben wurde. Die Mühle stand still. Kein Arbeiter war am Werk, kein Laut unterbrach die Ruhe, außer dem Plätschern des Wassers, das in Schaumflocken dem Räderwerk zutrieb. Die tnorrige Wurzel einer alten Buche gewährte einen Ruhesitz. Stella ließ sich nieder, stützte den Kopf an den verwitterten Stamm, dessen Blätterkrone nur nach einer Seite in grüner Fülle sich hinbreitete, während der andere Theil die kahlen Aeste weit hinausstreckte über das Ufer.
Ueberhängende Weiden umdüsterten den Teich, aus dessen Mitte eine hohe Cypresse ragte. Hier und da breiteten große glänzende Blätter auf dem Wasserspiegel sich aus, weiße Blumenkelche mit goldenen Staubfasern tragend; von Zeit zu Zeit sprang ein Fischlein auf und fiel zurück in den Ring, der weiter und weiter sich
säule, welche über einer Gruppe Ulmen aufstieg und in die Luft sich verlor. Dach und Kamine des Hauses waren hinter den Bäumen verborgen. Stella aber wußte, daß sie die alte Heimath vor sich hatte, das Haus, in dem sie geboren, in dem sie Jahre voll Demüthigung und Bitterkeit verlebt, die ihre frühe Jugend getrübt und ihre Natur verdorben hatten.
Diese Ulmen waren Zeugen gewesen beim Tode ihrer Mutter, hatten des Vaters wüstes Treiben gesehen und die bejahrten Wipfel geschüttelt, als er in jener schrecklichen Winternacht verschied. Scheu flog ihr Blick hinüber nach einer halb zerfallenen Scheune, in der sie oft vor dem furchtbaren Zorn ihres Vaters sich verborgen und deren Balken der kindlichen Phantasie zu entsetzlichen Gespensterlarven geworden.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Der Durchgang zum Hauptbahnhof vom alten Bahnhofsvorplatz aus wird mit dem heutigen Tage dem Verkehr übergeven. Die Reisenden, welche den Bahnkörper über die in den Haupteingangstunnel mündende hölzerne Treppe verlassen, können also jetzt gleich rechts neben der Treppe in einen Seitentunnel einbiegen, welcher in der Richtung des Ausganges neben dem alten Fürstenzimmer liegt. Auf demselben Wege ist natürlich auch der Zugang zum Bahnkörper gestattet. Der Durchgangstunnel wird Abends durch mehrere Gaslaternen ausreichend erhellt. Der bereits begonnene Abbruch des alten Empfangsgebäudes, sowie der gegenüberliegenden Baulichkeiten wird zwar eine theilweise Absperrung des Bahnhofsvorplatzes nothwendig machen; indeß soll ein drei Meter breiter, zu beiden Seiten durch Holzzaun abgesperrter Durchgang von der Bahnhofstraße bzw. von der Trankgasse aus offen bleiben und Abends durch etwa 6 Petroleumlampen erleuchtet werden, da die Gasleitung auf dieser Strecke bereits beseitigt ist. Das reisende Publicum wird durch Schilder und Wegweiser auf diese kürzeste Verbindung zwischem dem westlichen Stadttheil und dem Bahnhofe aufmerksam gemacht, und es wäre wünschenswerth, daß diese Wegweiser recht augenfällig angebracht werden, da sonst die ganze Einrichtung leicht ihren Zweck verfehlen könnte. Zahlreiche im westlichen Stadttheile, namentlich in der Nähe der Komödienstraße und an den Dominicanern wohnenden Geschäftsleute werden der zuständigen Behörde lebhaften Dank wissen für die Rücksichtnahme, welche sie gegenüber den stark in Mitleidenschaft gezogenen geschäftlichen Interessen jener Mitbürger an den Tag gelegt hat.
* Pfingst Predigten. Wie man uns mittheilt, wird Herr Missionspfarrer Harling aus Hamburg am Pfingst=Sonntage im Dom sowohl Morgens in der 11 Uhr=Messe, als Abends in der Maiandacht über die mißliche Lage, speciell über die Kirchennoth der Katholiken in Hamburg sprechen. Zweck dieser Predigten ist, die Freigebigkeit der Kölner Katholiken bei einer später zu haltenden Collecte anzuregen.
( An den Pfingsttagen liebt es Jeder, hinauszuziehen in Gottes schöne Welt. Glücklich oann Der, dem Zeit und Geld es erlauben, sich sorglos einem herrlichen Naturgenuß hingeben zu können. Denen, die nicht in so angenehmer Lage sind, bietet das Panorama Internation al, Minoritenstraße 19, bis Pfingstmontag Gelegenheit, auf die billigste und angenehmste Weise eine prächtige Reise in die herrliche Schweiz zu machen. In bezaubernder Pracht liegt der einzig schöne Vierwaldstättersee vor uns. Das reizende Luzern spiegelt sich in seinen Fluthen. Ein mächtiges und stattlich ausgerüstetes Salonboot bringt uns in reizender Seefahrt nach Vitznau, der Anfangsstation der kühnen Rigibahn. Vor unsern Augen liegen die Brücken und Viaducte, und hinauf geht es in kühnen Windungen zu dem etwa 6000 Fuß hohen Gipfel des Rigi. Während der Fahrt bietet sich unserm überraschten Auge mehrfach die herrlichste Ausschau auf den sagenreichen See. An letzterm entlang lenken wir unsere Schritte über die merkwürdige, in die senkrechte Felsenwand eingehauene Axenstraße, die auf ihrer schwindelnden Höhe ein herrliches Panorama über die Spiegelfläche des See's hin eröffnet. Von drei verschiedenen Seiten zeigt sich uns die in ihren ewigen Schneemantel gehüllte„Jungfrau". Verwegene Bergsteiger erklimmen, ausgerüstet mit Bergstöcken, Spitzhaken und Seilen die trügerischen Gletscher. Doch zurück gehrs zum See, zur Tellsplatte und Tellskapelle, dann zum herrlichen Zürich am gleichnamigen See und schließlich zum wildromantischen Rheinfall unweit des schön gelegenen Schaffhausen.
4 Handfertigkeit. Die im Knabenhort zu Ehrenfeld unter Leitung des Herrn Rud. Baiczinsky angefertigten Papparbeiten sind im Geschäft von A. Clemens, Venloerstraße 256, zu Jedermanns Ansicht auf kurze Zeit ausgestellt, um dadurch dem Verein für Kinderhorte neue Mitglieder und neue Mittel zu gewinnen.
A Auswanderer. Gestern Morgen fuhren 90 Auswanderer, welche aus Süddeutschland stammen, von hier nach Antwerpen, um von da mit dem Dampfer Waesland nach America überzufahren. Heiraths=Gesuche. Vorgestern Abend saßen vier Herren zusammen m einer sogen.„bessern“ Wirthschaft und öffneten eine Reihe von Briefen, welche auf ein Heiraths=Gesuch eingegangen waren. Einer der Herren las den Inhalt der einzelnen Briefe mit deutlicher Stimme vor, so daß ziemlich entfernt sitzende Gäste den Wortlaut verstehen konnten. Niemand schien zu bemerken, wie mit stets wachsender Unruhe eine junge Dame, welche in Gesellschaft ihres Vaters und mehrerer Freundinnen in der Nähe saß, den Vorgang verfolgte. Kaum hatte der Vorleser einen gewissen neuen Brief zu lesen begonnen, als die Dame kurz entschlossen aufstand, an den Leser herantrat und das Schreiben aus seiner Hand riß.„Sie sind ein Flegel,“ sagte die Schöne mit einer ihr gut anstehenden Erregung. Ihre Karte auf den Tisch legend, ging sie dann wieder an ihren Platz zurück. Die vier Herren aber ergriffen schleunigst ihre Garderobe und entfernten sich. Die betreffende Dame war nämlich die Schreiberin jenes Briefes.
Gesang=Wettstreit. Der Ehrenfelder Männerchor und der Rheinische Männergesang=Verein hierselbst beabsichtigen, an den Pfingsttagen an einem Gesang=Wettstreit in Bochum Theil zu nehmen.
Vereinsfahne. Daß auch von den Gesangvereinen unserer Nachbarorte manches ansehnliche Opfer gebracht wird, zeigt die schöne neue Vereinsfahne, welche der Liederkranz in Hermülheim in der Kölner Fahnen=Fabrik von Arnold Steiger hierselbst hat anfertigen lassen. Das prächtig gestickte Banner, welches in dem Schaufenster der genannten Firma auf der Breitestraße ausgestellt ist, gereicht dem Verein zur Zierde, aber auch dem Verfertiger zu hoher Ehre.
∆ Der Fremdenverkehr ist schon ziemlich lebhaft geworden. Trotz der kühlen Witterung, welche gestern Morgen herrschte, war das Salonboot Deutscher Kaiser mit Fremden gut besetzt. Auch am hiesigen Hauptbahnhofe hat sich in den jüngsten Tagen der Verkehr sehr geP Diebstähle. Aus dem Keller eines Hauses am HohenzollernRing wurden zehn Flaschen Wein gestohlen.— Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Kartoffel=Lager am Katharinengraben 18 Centner Kartoffeln entwendet, ferner aus einer Wohnung zu Mannsfeld ein neuer grüner Geldbeutel mit drei Mark.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 14. Ab.=Vorst. Der Zigeunerbaron. Anf. 7¼ Uhr, Ende 9¾ Uhr. Graf Peter Homonay, Obergespan: O. Fiedler. Conte Carnero, Commissar: H. Portz. Sandor Barinkay, Emigrant: F. Pagin. Kälmän Zsupän, Schweinezüchter: L. Stauber. Arsena, seine Tochter: Adelheid Wallys. Mirabella, Erzieherin: Marie Schäfer=Kruse. Ottokar, ihr Sohn: E. Liebeskind. Csipra, Zigeunerin: Anna Gollinger. Saffi, Zigeunermädchen: Zerline Drucker, usw.— Sonntag den 17. Mai: Aufgeh. Ab. 2. Das verwunschene Schloß.
() Köln=Deutz, 15. Mai. Mit den Ausschachtungs=Arbeiten für die neue katholische Pfarrkirche soll in längstens einem Monate begonnen werden. Die Grundsteinlegung erfolgt höchst wahrscheinlich in diesem Herbste bei Anwesenheit des Herrn Erzbischofs hierselbst zum Zweck der Firmung,— Mit den Vorbereitungen zur Ausführung einer städtischen öffentlichen Bade=Annalr am Wattler'schen Fischerzelte hierselbst, wozu vor einiger Zeit die Stadtverordneten-Versammlung den erforderlichen Credit bewilligt hat, ist man jetzt eifrig beschäftigt.— Bei einer hiesigen Polizei=Section ging dieser Tage eine Postkarte folgenden, nach Stil und Rechtschreibung merkwürdigen Inhalts ein:„Lieber Hären Komißsar theihle ihnen eben mit das ich von Erenfäld Vänlorßtrase nach Dauz värzochen bin es grüßt sie von Härzen N..“
m Nippes, 14. Mai. Im Flurbezirk an der Riehlerstraße sah der Feldhüter Klöckner drei Männer geschäftig hin= und herlaufen. Als er hinzutrat, lief einer derselben fort, während die beiden Andern ergriffen wurden. Die Leute hatten ein Feldhuhn im Jagd=Revier des Herrn Joh. Fischer aus Nippes gefangen. Das Huhn wurde ihnen abgenommen und sie selbst wegen Jagdfrevel während der Jagdschonzeit, sowie wegen Feldflurschaden zur Anzeige gebracht.
( Wasserzius. Mehrere hiesige Lehrer, welchen eine Dienstwohnung von der Stadt angewiesen worden war, hatten sich geweigert, den Wasserzins für Benutzung der Wasserleitung zu zahlen. In Folge dessen hatte die städtische Verwaltung gegen die Renitenten Klage angestrengt. Nach mehrmaliger Vertagung gelangte die Sache gegen einen der Lehrer ir voriger Woche zur Verhandlung. Vorgestern wurde die Stadt mit ihre Klage abgewiesen und in die Kosten verurtheilt.
„ Eine obdachlose Familie, bestehend aus Frau und fünf Kindern, wurde vorgestern Abend auf dem hiesigen Hauptbahnhof betroffen und im Asyl untergebracht. Die Frau gab an, ihr Mann arbeite seit längerer Zeit hier und habe ihr nach dem Elsaß geschrieben, sie solle mit den Kindern nach Köln kommen; jedoch habe er keine Adresse angegeben.
* Sonderzüge. Auch die königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) läßt an den Pfingstfeiertagen verschiedene Sonderzüge fahren.
* Raubmordversuch. Wie uns vom königl. Landgericht hierselbst mitgetheilt wird, ist ein Kellner Namens Bitz dringend verdächtig, den Raubmord=Versuch auf eine am Neumarkt Nr. 31 hierselbst wohnende Wittwe verübt zu haben.
Die für die
Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Pfingst=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Stimmen aus dem Leserkreis.
834] Straßenreinigungs=Gebühren. Die Anwohner des Waidmarktes führen wegen Heranziehung zu den Straßenreinigungs=Gebühren Klage gegen die Stadt Köln beim Bezirks=Ausschuß. Nach Einreichung der Klage hat die städtische Verwaltung bei fünf Anwohnern die denselben berechneten Kehrflächen nachmessen lassen, wobei sich herausstellte, daß drei davon zu hoch belastet waren, und zwar einer um M. 2,49, einer um M. 4,80 und einer um M. 19,95. Nach diesem Ergebniß wäre es Pflicht der Verwaltung, die Kehrflächen sämmtlicher Häuser nachmessen zu lassen; denn wenn bei fünf Kehrflächen drei unrichtig berechnet sind, dürfte ein Zweifel an der Richtigkeit sämmtlicher Berechnungen angebracht sein. Sollte die städtische Verwaltung die Nachmessungen nicht vornehmen, so thun die Hauseigenthümer gut, die Kehrflächen selbst nachmessen zu lassen. H.
Vororten und Umgebung.
* Stammheim, 15. Mai. Oberhalb unseres Ortes wurden die Leichen eines jungen Paares gelandet, welche vermittels Tücher aneinander gebunden waren. Ihrer Kleidung nach zu urtheilen, gehören sie dem wohlhabenden Stande a.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 15. Mai 1891. Gasfabrik 19#. Lab. 19,7. Stadt—.

henzollernchwerenden inengraben u Manns=
igeunernay, Ober). Sandor einezüchter: abella, ErLiebeskind. in: Zerline Das verbeiten für m Monate ahrscheinlich rselbst zum hrung einer en Fischer=Versammfrig beschäfeine Postürdigen Indas ich von e von Häraße sah der uufen. Als Andern er=Revier des burde ihnen der Jagdnstwohnung den Wasserdessen hatte rengt. Nach er Lehrer ir dt mit ihreund fünf bahnhof beihr Mann geschrieben, keine Adresse
tion(rechtsSonderzüge
cht hierselbst dächtig, den t wohnende
markt 3.
13
Köln“ Loral-Anseicher Nr. 131&mp Samstaa. 16. Mci 1891.
Seite 7.
Inzeiger,
ße,
int der
t.
nzeiger.
er des Waidgs=Gebühren Einreichung wohnern die sich herausdar einer um Nach diesem sämmtlicher rflächen drei gkeit sämmtVerwaltung nthümer gut, H.
ung.
wurden die ttels Tücher urtheilen, geAmtliche Bekanntmachung.
19. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 14. Mai 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eic Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Ro Heuser, Joesten, Klein 1. Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rehe„Rieth, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Farina, Kellner, Leyendecker Rautenstrauch.
Die Versammlung nimmt Kenntniß von der Bestätigung der Wiederwahl eines besoldeten Beigeordneten; stellt die Rechnungen der Kasse der Handwerker=Fortbildungsschule bei der OberRealschule, des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule für 1889/90 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; bewilligt für die aus Grundstücken Weiden=, Thiebolds= und Weißbüttengasse abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; genehmigt ein Abkommen über Errichtung von Bauten auf einem Grundstück innerhalb der Fluchtlinien für die geplante Ringstraße zu Ehrenfeld; bewilligt für das Durchbrennen von zehn öffentlichen Laternen in Erweiterung der öffentlichen Beleuchtung in der Merovinger=, Vondel;, Metzer= und Elsaßstraße, sowie Verbesserung derselben An der Linde und auf dem Cunibeitskloster die erforderlichen Mittel; nimmt die Wahl eines unbesoldeten und eines besolderen Beigeordneten vor; findet gegen die Berufung eines wissenschaftlichen Hülfsarbeiters nichts zu erinnern; genehmigt die Verlängerung des mit dem Stadtbaurath für Tiefbau abgeschlossenen Vertrages bis zum Ablauf der sechsjährigen Wahlperiode desselben als unbesoldeter Beigeordneter und bewilligt demselben eine Dotation; nimmt für die durch den Tod eines Mitgliedes der Versammlung erledigten Sitze in den betreffenden städtischen Abordnungen wie nicht städtischen Körperschaften Ersatzwahlen vor; ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage wegen Grundstücks=Entschädigung an der Neußerstraße einzulassen; findet gegen die Anstellung eines Bureau=Assistenten und eines Vollziehungsbeamten nichts zu erinnern; genehmigt die Verpachtung des Nachenbetriebes im Volksgarten vom 1. Juni 1891 bis 31. Mai 1894
zu dem vorgeschlagenen Pachtbetrage.
Haus= und
Land=Verkauf
Auf Anstehen der Erben Eheleute Peter Basseng und Sophie, geb. Öster, in Köln sollen
am Donnerstag den 4. Juni 189#, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, lich Nr. 19, in Köln
theilungshalber folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegene Immobilien:
a. das zu Köln an der Friesenstraße gelegene Wohnhaus Nr. 34 sammt Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 22 als Parzelle 575/73 mit 3 Ar 6 Meter Flächengröße, tarirt
36,000 Mark;
b. das Gartenstück Flur B Parzelle 906/136, an der Vogelsangerstraße, Gemeinde Ehrenfeld, groß 4 Ar 64 Meter,
tarirt 975 Mark,
durch den unterzeichneten Notar auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln, 8. Mai 1891.
Licitation.
In Sachen der Erben Eheleute erer und Gärtner Egidius Schmitz und Margaretha, geb. Odenthal, Köln soll
am Mittwoch den 20. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreib stube des unterzeichneten Notars, Berlich Nr. 19, in
auf Grund a. Vereinbarungsactes vom 25. März 1891, b. Depotactes und Terminbestimmung vom 24. April 1891, alles errichtet vor dem unterzeichneten Notar, c. Beschlusses des Amtsgerichtes Abth. 11 in Köln vom
16. April 1891 durch den unterzeichneten, zu Köln wohnend Friedrich August Custodis:
Slipfe und Cravatten,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
S
das zu Köln an der Ulrichs gasse gelegene, mit der Nummer 18 bezeichnete Wohnhaus sammt Pferdestall Werkstätte, Gebäudefläche, Hofraum und allem Anund Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster des Gemeindebezirkes Köln in Flur 12 als Parzelle 266/1 mit einer Flächengröße von 7 Ar 9 Meter, taxirt
54,000 Mark,
öffentlich versteigert werden. Die
Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln, den 24. April 1891.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten Schlossers Herrn Heinrich Wahl wird der Unterzeichnete
am Montag den 1. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, den Theilungsgenossen zugehörige Immobilar öffentlich zu dem beigesetzten Schätzungspreise zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort zuschlagen, nämlich:
das in der Stadt Köln an der Severinstraße gelegene, mit der Hausnummer 76 bezeichnete Wohnhaus nebst allem Zubehör, katastrirt unter Artikel=Nummer 6033, in Flur 2 unter ParzellenNummer 11, mit 1 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 20,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, 24. April 1891.
Der Königliche Notar:
Wilms.
Licitation
In Theilungssachen der
Tahlhausen werde ich
Erben
am Dinstag den 2. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße 4, in Köln
das Haus Poststraße 31 in Köln, groß gemäß Kataster 1 Ar 55 Meter, geschätzt zu 47,700 M.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei. Ko.. Fröhlich, Notar.
Heizungs=, Lüftungs= und Trocken=Aulagen, Bade=, Wasch= und Küchen=Einrichtungen
der besten Art führen wir unter voller Gewähr der Leistung aus.*
Im letzten Jahre ausgeführte größere Anlagen:
Reichspost=Gebände in Nachen, Bibliothek=u. Landesausschuß=Gebände in Straßburg, Stadtbad in Offenbach, Crefeld u. s. w.
Zeugnisse über Tausende von Anlagen stehen zur Verfügung.
Actien-Gesellschaft Schäffer&amp; Walcker in Berlin.
General-Vertreter für Rheinland und Westfalen:
Ingenieur Max Scheden, Köln, Moselstraße Nr. 102.
Licitation.
Pferde=Geschirr,
weiß plättirtes, einspännig, billigst.
J. Oestreich, Sattler, Columbastraße 11.
(ein besserer, anständiger HandC werter findet Kost und Logie mit freier Wäsche, per Woche M. 11,50. Rosenstraße 13, 1. Etage.
verstorbenen Rentnerin und Joseph Becker, wird
In Theilungssachen der Erben der zu Bonn Rosalie geb. Neven, Wittwe von Theodor Olbertz u der Unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein, auf Grund Vereinbarung vom 25. April 1891 und zweier Beschlüsse der hiesigen Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 8 und 10, vom 30. April und 2. Mai 1891„
am Donnerstag, den 4. Juni 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Erblasserin gehörige
zu Köln. Am Hof Nr. 44, gelegene Wohnhaus,
eingetragen im Kataster hiesiger Stadt in Flur 31 Nr. 261 zur Größe
von 1 Ar 42 Meter, geschätzt zu 39,300 M. meistbietend versteigern.
Der Antritt erfolgt am 15. Juli 1891. Sonstige Bedingungen einzusehen bei Fröhlich, Notar.
Köln, den 11. Mai 1891.
Oeffentlicher
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger
Köln verlebten Eheleute Rudolph Lauterbach und Regina, geb Guilleaume, bei Lebzeiten der Erstere früher Klempner, dann Rentner, die Letztere oyne besondern Stand, sowie des daselbst wohnenden Zollabrechners Herrn Joseph Niemann, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein woh .. Justizrath Carl Maria Hubert Graffweg, Notar im Bezirke des König„ceußischen Oberlandesgerichtes zu Köln, auf Grund eines vor ihm am " Auril. 1891 errichteten Vereinbarungs=Actes mit Beitritts=Actes vom 27
#### 1891 un eines Genehmigungs=Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts Abth. 10, zu Köln vom 8. Mai 1891
am Donnerstag den 4. Juni., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der genannten Eheleute Lauterbach beziehungsweise rücksichtlich der nacherwähnten vierten Parzelle zur unabgetheilten Hälfte dem genannten Herrn Joseph Niemann gehörigen, zu Köln, Stadtgemeinde und Kreis Köln, gelegenen Häuser, unter Zugrundelegung der nachangegebenen Werth=Ansätze öffentlich versteigern, nämlich:
Erste Parzelle: das Haus Minoritenstraße Nr. 11 zu Köln, katastrirt in Flur 19, Nr. 935/421, mit 1 Ar 20 Quadratmeter Fläche, zum Werth=Ansatze von 75,000 Mark; Zweite Parzelle: das Haus Perlengraben Nr. 35 zu Köln, katastrirt in Flur 11, Nr. 534/81, mit 1 Ar 2 Quadratmeter Fläche, zum Werth=Ansatze von 20,000 Mark; Dritte Parzelle: das Haus Bachemstraße Nr. 1 zu Köln katastrirt in Flur 7, Nr. 908/488, mit 55 Quadratmeter Fläche, zum WerthAnsatze von 10,000 Mark;
Vierte Parzelle: die beiden, unter einem Dach belegenen Häuser Alte Maner am Bach Nr. 4 und Hundegasse Nr. 1 und 3 zu Köln, katastrirt in Flur 9, Nr. 1348·566, mit 26 Quadratmeter Fläche, und Nr. 46·558 2c. mit 1 Ar 45 Quadratneter Fläche, zum Werth=Ansatze für's Ganze von 25,000 Mark.
u Jisichs ag; Sbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln, den 14. Mai 1891.
Justizrath Graffweg, Notar.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Completc Zimmer=Einrichtungen.
Lhilkigsten Preisen unter gaaueei: Jein den
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Wegen Abbruch des Hauses 8 Am Hof 9, 11. 13
Ausverkauf von Strohhüten
für Damen, Herren, Mädchen und Knaben
zu herabgesetzten Preisen.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Do- Am Hof 9, 11, 13.
5146
Carl
Distanz-Glas.
Vorzüglicher, preiswürdiger
Doppel-Feldstechar
mit 8 Gläsern, Compaß und Etui 10 Derselbe mit 4½fach. Vergrößerung K12,50. Diese Instrumente sind gut achromatisch und eignen sich gleich vorzüglich as
Reise-, Jagd-, Theater-Glas.
„ Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
Rodenstock's Optisch=oculistische Anstalt, Köln,
Pichon, Optiker, 12 Minoritenstr. 12.
Wein=Import=Gesellschaft.
Central=Verwaltung: Frankfurt a. M.
Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München.
Lager=Kellereien in Pegli=Genna.
Marca Italia
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche
„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser durch Staatscontrole garantirt reine rothe italien. Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertriffe bei weitem an Qualität die sogenannten billigen Bordeaux=Weine.
Zu beziehen in Köln am Rhein von:
Hoveu&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale: Elsdarf, Kreis Vergheim. Hubert Giersberg, Johannisstraße 50—.
Bernhard Obladen Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufbaus zum Merkur, Baumstraße 13.
Carl Lehmacher, Unter Hulm.“ Wilh. Rolshoven, Severinstr“ L. Voosen, Gr. Budengasse 11 In Nippes: Ernst Carl, Ailhelmstraße 36.
In Kalk: Ferd. Quack. In Mülheim: Clemens Inn In Deutz: Friedrich Stelken.
Lacrma Cnristi, Vino dolce, Marsala und Vermouth di Tor:
kährlichen Preislisten der Geselschaft. e in die and;
50

45
WI
A
0 I
P
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 a Samstag, 16. Mai 1891.
Restauration Köpp,
Deutz, Freiheitstraße 99.
Guter, bürgerlicher Mittag= u. Abend tisch. Billige Preise.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drognerie, Eigelstein 48
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
Sprechst. von—1 u.—6 Uhr.
Programm der Eröffnungs-Feierlichkeiten
der Ausstellung für Länder- und Völkerkunde
(Kaisergarten) am 16. Mai 1891.
Verlegte Wohnung nach
Pantaleonstraße 31,
am Rothgerberbach. Telephon Nr. 1482.
Dr. med. W. Niessen.
Bureau und Wohnung
verlegte ich nach
Mohrenstr. 18
irdinalstrasse.)
Rechtsanwalt.
(Ecke der Cardinalstrasse.)
Stupp,
Inhoffen's Java
(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Pid. als feinsten, träftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
I. Windeck,
Friesenstraße.
G.
Wo kauft man am besten und billigsten
Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Apostelnstraße Nr. 6,
an der Kirche, Frd. Schmalt Jr.
Vormittags 11½ Uhr:
Versammlung der Festgäste bei Gebr. Deis im Kaisergarten.
Punkt 12 Uhr
Eröffnung der Ausstellung
Festrede.
National=Hymne, ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Rundgang durch die Ausstellungshalle.
Nachmittags 1½ Uhr: Fest-Diner mit Damen im Wein=Restaurant bei Gebr. Deis. Nachmittags von 4 Uhr ab: Grosses Militair-Concert.
Abends: Elektrische Beleuchtung der Park-Anlagen.
* Die Direction.
ess
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei
Tägliche Fahrten:
V. Rotterd. Mg. 5 IV. Mannh. Nm. 24 Emmerich.11
„Köln Abds. 9
„Mainz Mgs. 3 in Mannh. Mg. 84
Mainz Mgs. 6
Köln Abds. 7
„ Nymegen Mg. 9 in Rotterd.Nm. 34
Ausgabe directer Billete nach London auf der Strecke MainzKöln-Emmerich: Donnerstags und Sonntags.
Von Köln fahren nach Rotterdam:
Samstag Salonboot Agrippina. Sonntag„ Siegfried. Montag„ Stolzenfels.
Nach Koblenz-Mainz:
Samstag Salonboot Chriemhilde. Sonntag„ Willem I. Montag„ Emma
Staubmäntel, Spitzenfichus, Perlkragen
für die warme Jahreszeit empfiehlt in reicher Auswahl### zu billigen, festen Preisen
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach. Joseph Hohn.
Weinhandlung, Restauration,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfg. per Flasche, Rheinwein v 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung.
Wein=Restaurant Thelen,
Appellhof 27. Hübsches Gärtchen. Für die Feiertage:
Extra-Diner. Schöne Abendplatten. Maiwein.
Wormser Dombau=Geld=Loose, p. Loos 5., ½ Loos M. 1,60.
Nm- 26 Loose zu 75
Hauptgew. 75,000 M, 30,000 M. Ziehung am 16. Juni c. und folgende Tage,
zusammen 5436 Geldgewinne mit 225,000 dl. baar.
OhIem Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3
Schneidemuhler Pferdel., mit je 2 Pferden a Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
HI. WII Hauptgew. 50,000., 20,000 K, 10,000 M. 5000 M 2c.,
Weimar. Toose, à Loos 1 M, 11 Loose 10 M.
#g gültig für 2 Ziehg., Hauptgew. 50,000 M, Berlin. Aussteug.=Toose, 2 zu 20,000 M. 1 zu 10,000 M. 1 zu 6000 M,
2 zu 5000 M. 2c., per Loos 1 M. 11 Loose 10 M.
Franke&amp; Cie.geng zggsalle 20.
070.—
1
an Familien zum
Ibonnement.
Preise für jeden Kalender-Monat:
M 6,— an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo= ½ Block Eis.
„.— täglich„„ 6„= ¼„„
„ 10.—„„„ 12"—
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche im fünften Monat kostenfrei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neuvau der Eisfabrik wird die Production auf
täglich 1000 Centner Krystalleis
aus destillirtem Wasser ohne trüben Kern gebracht. Mit der Bitte, sich gütigst des anhängenden Bestellscheines bedienen zu wollen, empfiehlt sich
die Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle
von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
Ecke Perlengraben— Gr. Spitzengasse.
Corsets.
Pfänder
werden nach und von dem Leihhause
Bestellschein.
Neue elegante Formen, vorzüglicher Sitz
Anna M..—
Clara„ 4,—
Elsa„ 4,75
der Büste ohne jede Einlage,
Kathi M..50 Gretchen„.—
Adele„.75
Verschönerung
Hygienische Frauencorsets“ für starke Damen. Nähr= und Umstands=Corsets. Kinder=Corsets.
Breitestraße 19.
besorgt unter strengster Verschwiegenheit. Früher Alte Wallgasse 34, jetzt 13 Hämergasse 13. Bitte genau auf die Hausnummer Nr. 18 zu achten. Daselbst
mehrere Zimmer zu verm.
Mottentod!
Lr
Dampfreinigungs- und Desinfec „ tions=Anstalt von H. O. Krug,
Jssssuusc.
Nur solid und leicht, unter
Vertag uns Brnd von J. S. Sachen
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendaen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ausg
—
U
E
(Afric
Grön!
ausge