Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ PfeSelztigen Prrt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 262.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Arrrrrrreriss
Köln, Samstag, 26. September 1891.
Heute 6 Seiten.
dicht neben der
9 Winter'schen Brauerei.
X dicht neben der
Winter'sehen Brauerei.
erbst- und Winter-Saison ganz ergebenst an. Des beschränkten Raumes wegen kann nur von einzelnen Qualitäten die Preise angeben.
lch offerire z..:
u von M. 10.50 ab. Elegante Hosen in allen Façons von M.— a
..„.50.„„ in Cheviot und Kammgarn 4,50
.<space>„<space> 4. 5 0.<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> H o s e n<space> 6.—<space>
etc.„ 12.—. Einzelne Joppen 6,—.
..„ 17.—. Hosen und Westen in prachtvollen Dessins„ 6,50
„<space>.<space>„<space> 7, 5 0.<space> F r a c k s,<space> K e l l n e r- A n z ü g e<space> e t c.<space> s t e t s<space> i n<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l<space>
"„.—. vorräthig.
Grosses Sortiment in
Loden- und Jagd-Joppen, Schlafröcken, Kaiser-Mänteln, Schuwaloffs, Havelocks etc.
zu staunend billigen Preise
Achtung! Für Reserviste
habe die Preise noch extra ermässigt
Wie allgemein bekannt, zeichnen sich meine Sachen durch tadellosen Sitz und gute Verarbeitung aus
Flicklappen gratis.— Umtausch gestattet.
Herbst
Sa a
G
Zur Goldenen 10—. Zur Goldenen 10—.
Geschenkt
erhält bis auf weiteres Jeder, selbst beim kleinsten Einkauf, 1/1 Antheil eines Antisklaverei=Looses zur 1. Klasse.
Hauptgewinn 190,000 Mk. Baar.
Man lasse diese seltene Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen und biete dem Glücke die Hand!
Zur besondern Beachtung!
ämmtliche Neuheiten in Herbstund Winter Paletots
e sind angekommen und biete ich bei überraschender Auswahl und billigsten Preisen das denkbar Beste in Haltbarkeit und Qualität.
*S In Jünglings=, Burschen= und Knaben=Anzügen
S und=Paletots, Kaiser=Mänteln und Havelocks
— ∆ bin ebenfalls reichhaltig assortirt und sind die Preise so niedrig gestellt, daß Jeder dieselben S.. als außergewöhnlich billig bezeichnen muß.
Meine Geschäftsräume stehen Jedem zur Besichtigung frei, auch Nichtkäufern.
.- Elegante Anfertigung nach Maß.
s s Mode-Bazar zur Goldenen 10—,
s Köln's größtes Special=Geschäft feiner fertiger Herrenund Knaben=Garderoben, Hohepforte 10—.
„„. J.&amp; W. Boisserée’s Buchhandlung
au beziehen durch: in Köln, Hohestrasse 148.
Bett= u. Tisch=Stollen, Treppen=Säulen.=Pfosten, MöbelAufsätze u. Consolen, Feuster=Capitelle u. Sockel, american.
in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen Stühlntze“ H. Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58.
Kneinr’sches Heilverfahren!
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sprechstunden in####. Sonntags ½10—1 Uhr Mittags.
Pantaleonswall 21,
Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln be sorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.-Offerten u. Nr. 1759 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!"—„Zu Befehl, Herr Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, entfernt alle Flecken aus Tuch, Seide, Sammt, Gaze 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Droguen- und Parfumerie-Handlungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark."
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.

Seite 2.
Nr. 262 a Bumstag, 26. Feptember 1391.
Immobilar=Verkauf zu Köln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln(Armen=StiftungsVermögen) wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 6. October d. Vormittags 10 Uhr, im Verwaltungsgebäude der Stadtkölnischen ArmenDeputation Portalsgasse Nr. 2, Zimmer Nr. 4 zu Köln,
die dem Stadtkölnischen Armenfonds zugehörigen
Häuser Johannisstraße Nr. 24 und 26, die Grundstücke Kostgasse Nr.—15, sowie event. die Häuser Goldgasse Nr. 8, 10 u. 12 zu Köln
unter Zugrundelegung eines Situationsplanes vom 6. Juli 1891 öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Die Ausstellung erfolgt bei brennendem Licht und zwar:
I. Der Häuser Johannisstraße 24 und 20, sowie der Baustellen Kostgasse—15, im Gauzen zur Tare von 250,000 Mark. Im Falle des
wird dem Ankäufer das Recht eingeräumt, die Häuser Goldgasse—12 binnen 14 Tagen zum Taxpreise von 30.000 Mark zu übernehmen.
UI. Derselben Immobilien im Einzelnen, nämlich: Haus Johannisstraße 24, b, g, h, i, k, 1, m, n,
e, d, c, b des Situationsplanes
zur Tare von 143,000 M.
Haus Johannisstraße 20, a, b, 0, d. e, f, a des nämlichen Planes
zur Tare von 42,000„
Baustelle 8(Kostgasse), 263 Qu.=
Meter, Tare 22,000„
Baustelle C(Kostgasse), 296,5 Qu.=
Meter, Tare 19,500„
Baustelle 0(Kostgasse), 34.,4 Qu.=
Meter, Tare 18,500„
die Häuser Goldgasse 8/10, Tare 60.000„
das Haus Goldgasse 12, Taxe„ 20,000„
III. Der Gesammtflächen im neuen Straßen=Alignement als Baustellen, nämlich:
Baustelle A. Johannisstraße und Kostgasse in
Größe von 453 Qu.= Meter, zur Tare von 146,000 M. „ B, Kostgasse, in Größe
von 263 Qu.=Meter, zur Tare von... 22,000„ „ C, Kostgasse, in Größe von 296,5 Qu.=Meter, zur Tare von. 19,500„
„ D, Kostgasse, in Größe
von 343,4 Qu.=Meter,
zur Tare von 18,500„
Die Bedingungen des Verkaufs sowie der erwähnte Sitnationsplan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht und Abdrücke des Planes event. zur Entnahme auf.
öln. 15. August 1891.
*<space> J u s t i z r a t h<space> G r a f f w e g,<space> N o t a r.<space>
Licitation.
am Diustag Nachmittags 4 Uhr, stube, Wolfsstraße Nr.
nachbezeichnete, zu der Gütergemeinschaft!
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben des zu Köln verlebten Bäckermeist Heinrich Mundorf wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Montag den 5. October 189., mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsflube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten Erblassers gehörige, zu Köln an der Severinstraße Nr. 136 gelegene Wohn haus, katastrirt in Flur 3 Nr. 708/24 mit 2 Ar 15 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 66,000 Mark, meist bietend versteigern und nunmehr auch unter der Tare zuschlagen, wenn ein Hauptpreis von 58,000 Mark erzielt wird.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 5. September 189.. Fröhlich, Notar.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Tare zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Köln=Ehrenfeld verlebten Eheleute Henry Hermanns, zeitlebens Kaufmann und Fabricant, und Frau Pauline, geb. Lefrère, und auf Grund: 1. Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 10. Juli 1891, und 2. zweier Beschlüsse der Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 9 und 7, zu Köln vom 17. und 23. Juli., wird der unterzeichnete Notar
den 20. October 1891, in seiner Amts12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zu der Gütergemeinschaft der benannten Eheleute Hermanns gehörige Immobilar öffentlich an den Meist= und Letztbietenden zum Verkauf ausstellen und nunmehr auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen, nämlich:
die zu Köln=Ehrenfeld an der Cäcilienstraße gelegene, mit einem Ansgang auf die Vogelsangerstraße versehene, aus Wohnhaus Nr. 19, Fabrikgebände, Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allem Zubehör bestehende Besitzung, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Ehrenfeld, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel Nr. 692 in Flur B:
a. unter Parzellen=Nummer 1571/74 als Garten, Vogelsangerstraße, mit 17 Ar 12 Quadratmeter Fläche, und
b. unter Parzellen=Nummer 1762/74, als Hofraum, Cäcilienstraße 19, mit 17 Ar 8 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 60.000 Mark.
Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 24. September 1891.
Der Königliche Notar: Wilms.
Restel Restel Restel
Durch meinen Ausverkauf entstandene Reste, passend zu Anzügen, Paletots und Hosen, verkaufe, um schnel damit zu räumen, weit unter Einkaufpreis.
Eduard Schulz,
Tuchhandlung, Kreuzgasse 15.
Licitation zu Mülheim a. Kh.
In Sachen
der Erben der zu Buchheim wohnhaft gewesenen Ehe= und Ackers=Leute Peter Löffelsend und Anna Christina geb. Fußwinkel, sollen durch den unterzeichneten Justizrath Stephan Cramer, Königlich Preußischer Notar, im Beirk des Oberlandesgerichts Köln, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Mülseim am Rhein, die nachbezeichneten, in der Gemeinde Mülheim am Rhein gelegenen, im Kataster wie folgt eingetragenen Realitäten, nämlich:
1. Flur 1, Nr. 83, am Zollstock an der Brückerstraße, Ackerland, 18 Ar 38 Meter, neben Andreas Werheid und Kalker Industrie=Actien=Gesellschaft, taxirt zu 1500 Mark;
2. Flur 2, Nr. 593/167, Leimfeld bei der Herlerhütte, Ackerland, 57 Ar 26 Meter, neben Gottfried Haan und Mathias Heyder, taxirt zu 9000 Mark;
3. Flur 2, Nr. 600/175, daselbst, Ackerland, 72 Ar 47 Meter, neben der katholischen Kirche zu Mülheim. Otto Wilms und Philipp Frielingsdorf, taxirt zu 8900.;
4. Flur 2, Nr. 601/175, daselbst, Ackerland, 5 Ar 92 Meter, neben der katholischen Kirche zu Mülheim, der alten Wipperfürtherstraße und dem Herlerwege, taxirt zu 1400 Mark;
5. Flur 2, Nr. 227, Paradies am Herlerwege, Ackerland, 46 Ar 87 Meter, neben Graf von Fürstenberg und der alten Wipperfürtherstraße, tarirt zu 8600 Mark;
6. Flur 2, Nr. 241, Paradies, Ackerland, 36 Ar 16 Meter, und Flur 2, Nr. 240, daselbst, Ackerland, 12 Ar 36 Meter, neben Peter Wilhelm Krämer und der alten Wipperfürtherstraße, zusammen taxirt zu 8400.;
7. Flur 2, Nr. 621/232: 55 Ar 80 Meter, Nr. 1215/229: 35 Ar 45 Meter, Nr. 239: 1 Hectar 6 Ar 11 Meter und Nr. 1220/234: 67 Ar 82 Meter, Leimfeld bei Buchheim, Ackerland, aneinandergelegen, begrenzt von der Mülheim=Herlerstraße, der alten Wipperfürtherstraße, Gottfried Haan, Peter Schumacher, dem Möschekämpchensweg und Verschiedenen, taxirt zu 47,250.;
8. Flur 2, Nr. 498/284, Paradies, Ackerland, 71 Ar 19 Meter, neben Karl Thurn und Wwe. Wilhelm Teitscheid, tarirt zu 4400 Mark;
9. Flur 2, Nr. 1170/411, Dückersgasse, Hofraum, 1 Ar 29 Meter und Nr. 1167/414, daselbst, Hofraum, 3 Ar 58 Meter, neben der Dückersgasse, einer Straße, Conrad Bensberg, Wwe. Teitscheid und Verschiedenen, nebst aufstehenden Gebäuden zu Buchheim, nämlich Wohnhaus Nr. 72, Scheune, Stallung und Schuppen, taxirt zu 6000 Mark,
am Donnerstag, den 1. October d. Vormittags 10 Uhr, zu Mülheim am Rhein, im Locale des Bierbrauerei=Besitzers Herrn Albert Weymar,
öffentlich meistbietend unter Zugrundelegung der angegebenen Taxen versteigert werden.
Die Licitation findet statt auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 20. August d.., und vormundschaftsgerichtlichen Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts zu Mülheim am Rhein vom 14. September d. J.
Kaufbedingungen und Voracte können bei dem Unterzeichneten einge sehen werden.
Mülheim am Rhein, 18. September 1891. Justizrath Cramer, Notar.
Haarlemer Blumenzwiebeln,
Hyacinthen, Tulpen, Tazetten, Nareissen,
Scilla, Kaiserkronen, Crocus, Schneeglöckchen empfiehlt in gesunden und kräftigen Zwiedeln zu billigen Preisen
J. Mildebrandt, Apostelnstraße 22.
Wein-Versteigerung.
Am Freitag den 2. October 189., Vormittags 9 in dem Fränkischen Hofe, Komödienstr. 34/36 hierselbst,
werde ich die folgenden, der Firma Firnig&amp; Klesisch in Liqu. hierselbst
gehörigen Weine öffentlich versteigern, nämlich:
20,000 Liter 1886er Ital. Rothwein,
Sorten
feiner 1884er Weine.
Proben werden auf Wunsch durch Wein=Restaurateur Kreutzer. Unter Goldschmied 15/17 hier, franco zugesandt, sowie vom 28. Sept. er. ab daselbst und am Versteigerungs=Tage im Fränkischen Hofe verabreicht.„
Köln, 5. September 1891. Fröhlich, Notar.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Frau Wittwe
Juliana Steinhausen wird der Unterseichnete
am Montag den 28. September d.., Vormittags 9 Uhr, im Sterbehause der Letztern zu Köln, Friesenstraße Nr. 97, 1. Etage,
sämmtliche gut erhaltene Nachlatzmobilien, insbesondere Tische, Sophas, Stühle, Oefen, Betten, Commoden, Schränke, Spiegel, Bilder, ein Schreibtisch, KüchenEinrichtung, Nippsachen, Leinen und eine Partie Gold und Silbersachen
gegen Baarzahlung öffentlich verteigern.
Köln=Ehrenfeld, 25. Sept. 1891.
Schippers, Notar.*
E
Reservisten
sehr zu empfehlen.
Jeder feinste, eleganteste
Mode-Herrenhut
Großer
Kölner Hur=Bazar, Hohestraße 15,
am Bismarck=Denkmal.
Reizende Knabenhüte K 1,50
und 2##.
Hübsche Neuheiten in Mützen#
1 M.
Jeder gute Schirm K 2,80. Jede Herren=Mütze 1 M. Täglich
Eintreffen neuer Sachen: englische, deutsche
federleichte Haarhüte
K. 5,— und 6,50.
Städtische
Sparkasse
Sparkasse
zu Kalk,
S Breuerstraße 16, 5
täglich geöffnet, nimmt Einlagen 1 M aufwärts an und verDoe
#9
zinst dieselben mit 3 1/8 pCt.
Joorimse
Kohlen=Handlung von Jac. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr 3, Ehrenfeld,
offerirt alle Sorten Kohlen, Briquettes, Brandholz, waggonfuhren= und malterweise, bei bekannt prompter und reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Möbel für Herrschaften und Händler.
Schwarzer Salon, EichenSpeisezimmer, Nußbaum=Schlaf= zimmer, zwei echte Florentiner Spiegel mit geschnitztem, echt vergoldetem Rahmen, mehrere Trumeauxspiegel in Mahagoni, Nußbaum, Eichen und schwarz sowie alle Arten Spiegel, 12 hochelegante Plüschgarnituren in allen Farben, je 1 Causeuse und 6 Sessel, mehrere feine Waschcommoden mit Marmor= und Spiegel=Aufsatz, Buffets, Bücherschränke, Spiegelschränke, Teppiche in großer Auswahl 2c. 2c.(alle Gegenstände sind neu und nur gediegene und hochfeine Arbeit) empfiehlt zu sehr billigen Preisen, jedoch nur gegen Baarzahlung, der Auctionator
Fritz Bienemann,
Köln, Martinstraße 16,
schräg dem Gürzenich gegenüber
Cylinderhüte, Filzhüte, Knabenhüte,
Knabenmützen
Bekannt billigste Preise. Hut=Fabrik*
S. Gottschall
23 Herzogstraße
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J.
Wir verlegten unser Comptoir von Appellhofplatz Nr. 20 nach:
„Altenbergerstraße Nr.“, nahe der Domstraße und dem neuen Haupt=Bahnhof.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Mleinertz,
Neue Fernsprech=Nr. 852.
NB. Bestellungen werden auch Appellhofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold.
wenn Créme Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke. Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Niter blendend weiß und jugendfrisch erbält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolick“. da es wertblese Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80
Grolich's Hair Milkon.
das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepdt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth,„Glockengasse=.— von Werth Apotheke, Alteimarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenverger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 5 Hamstag, 26. September 1391.
Offene Stellen.
Sriseurgehülfe oder Volontair ge sucht. Schlechter, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 194..
Ein zuverlässiger, selbständiger
Schweinemetzgergeselle
per sofort gesucht Näheres in der Annahmestelle von H. Modemann Rippes, Eisenbahnstraße 57.
für halbe Tage gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 31, II.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Arbeiter
finden bei Gelegenheit der Tieferlegung der Salzmagazin=, Eintracht und Wallstraße, sowie an den GeleisAufnahmen Güter=Bahnhof Gereon gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung. Zu melden auf Güter=Bahnhof Gereon bei
Schachtmeister Fleischhauer.
Gesucht auf sofort
ein Commis für ein Kölner Baumaterialien=Geschaft. Stellung bei zufriedenstellenden Leistungen angenehm und dauernd. Fr.=Off. u. Nr. 1797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zin zuverlässiger Schweine
metzgergeselle gesucht.
„, Hauptstraße 110.
Zin ordentl. Schweinemetzger geselle gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111
Ein starker Junge
zum Ausfahren gesucht.
Marzellenstraße 53.
Tücht. Arbeiter,
welche perfect Wagendecken(p. Nähmaschine) nähen und Sattler=Arbeit verstehen, überhaupt in Fertigstel lung von Wagendecken selbständig sind, gegen hohen Lohn nach aus wärts gesucht.
Mittheilung unter F an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Huhnsgasse 43.
Für Kamin=Bau und =Reparaturen geübte Maurer aus sofort gesucht.
W. Eckardt,
Köln=Lindenthal.
Ein brav. Schreinerlehrling
gesucht. Ursulakloster 7
Buchbinderu. Bäckerlehrling gesucht. 3 Jahre
Lehrzeit, 200. Lohn.
Große Neugasse 36, 1. Etage
Kellner=Lehrling
für ein seines Weinrestaurant nach auswärts sofort gesucht.
Eintrachtstraße 123.
Ein angehender Schweinemetzger=Geselle gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 233
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
in kleinen Haushalt geEine
gegen hohen Lohn
gesucht.
Meldungen werden entgegengenommen Mülheim a. Nhein, Düsseldorferstraße 14.
esucht zum 1. October nach Li O thal, Bachemerstraße 78—86, Mädchen für Küche und Hausarbeit
Arbeiterinnen gesucht. 2 Rinnes. Neußerstr. 2
Geschäftshaus
Mittelpunkt der Altstadt, Ladencal und 13 Zimmer, passend für arbier, Polsterer, Klempner, Aneicher 2c., für 34,000 A zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1811 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zin fast neuer leichter GeschäftsD wagen zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 110.
Eckhaus, in Köln, nachweislich rentabel, in guter Lage, mit=—5000 Thlr. Anzahlung zu verkaufen.
Directe Fr.=Offerten unt. Nr. 1812 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Brauchbares Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Victoriastr. 10, 2. Et.
Eine nur ordentl. Waschfrau
wird gesucht.
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Bibel.
Mich in allen
Schneider=Arbeiten, Aendern, Einsassen, Ausbessern, Neinigen von Knaben=Anzügen, Neithosen
Peter Becker,
Buttermarkt 1, 2. Etage. Durch Bestell. p. Porstkarte wird abgeh
Zu verkaufen.
in sehr belebter Straße, 22,000 Thaler zu verkaufen
Fr.=Off. u. Nr. 1809 an die schäftsstelle d. Bl.
für
GeHaus,
hübsch und solide, alle Bequemlichkeiten, in volkreicher Gegend, Nähe Gereon, zum Alleinbewohnen so wie für jedes Geschäft passend, nur an Reflectanten preiswerih zu verkaufen. Tiefer Keller, Speicher und Garten.
Gefl. Anfragen unter Nr. 1804 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m“=Gußrohr, 1 Krümmer u. 2 eis. Fensterrahm. z. verk. Antonitterstr. 5
Georgstraße,
mit 16 Räumen, Hofraum u. Garten, zu verkaufen. Bescheid Blindgasse 9.
Gelegenheitskauf.
Buckstin für Knaben=Anzüge, Regen Jaquettesstoffe per Rinkenpfuhl 2B.
mantelstoffe und Meter K. 1,80.
Krimmer
Jaquettes
tbillig.
spottbillig
und Peluche
und Kindermänteln
Rinkenpfuhl 2B.
E
schöne Ziege zu verkaufen.
Deutz, Düsseldorferstraße 4.
Wegen Geschäftsaufgabe
zu verkaufen unter Selbstkostenpreis: Photogr. Portraits der kaiserl. Familie, Bismarck, Moltke 2c. 2c., Ansichten, Albums, Ständer 2c., Ladenschrank mit 21 Schubladen nebst Aufsatz mit Schiebethüren, drei Meter breit, Schaufensterschrank mit Gasreflectoren, ein Ausstellschrank, circa drei Meter breit. ## 26 Passage 26.
Räumungshalber einthür. Kleiderschr. 2 11 M, Glasschr, Ofencomfoir 14 MK,
Mantelosen, Singer=Nähmaschine 28.., kleiner Sprungherd, schöner kupfern Kessel 18., Anrichte, Zinkplatte 15 M
zu verkaufen. Severinstraße 180.
Alle Sorten
Damen= und Herren Strümpfe;
für Kinder besonders empfehlenswerth
mit doppelten Knieen. M. Koven, Kreuzgasse 20.
.M.
Kameeltaschen!
bezüge, namentlich für Polsterer.
Schlaumann,
Marsilstein 3
Pianino kreuzsaitig, fast neu, Planind, billig zu verkaufen.
Komödienstraße 56
Dresler&amp; Krebs,
Damen-Mäntel-Fabrik,
Heumarkt 64—66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Nähe der Schiffbrücke, empfehlen
grossartige Auswahl von Neuheiten in
Regen-Mänteln.
Regen-Paletots, schöne Neuheiten K 8, 10, 15, 20, 25 u. h. Regen-Dolmans,„„ K 10, 12, 15, 20, 30 u. h.
cape facon
Herbst- u. Winter-Jaquettes etc..6, 8, 10, 15, 20, 30 u. h.
reizende Façons
Regenschirme
für Herren und Damen in grosser Auswahl, hübsche Neuheiten, zu den billigsten Preisen.
Moderne Marktkörbe und alle
Korn= u. Bürstenwaaren
empfiehlt
Korbwaaren=Fabrik.* Kl. Brinkgasse 11, an der Ehrenstr.
Schuster’s Kaffee,
à Packet, ½ Pfund, 80 Pfg., stets frisch
vorräthig. 65 Ehrenstraße 65.
d. Antisklaverei=Lotterie empfiehlt in allen Abschnitten zum amtl. Preise; ferner Wiesbadener, Rothe 1 Loose, Zieh. 20 Oet., à 3 J, 11 Stück 30./.
Tcobe Mauritiuswall 15, :<space> K.<space> E r r ü t,<space> E c k e<space> J a h n s t r a ß e.<space>
Regenmantelstoffe
in großer Auswahl äußerst billig. Andreas Roth, Apostelnstr. 6.
Tricot=Taillen,
Tricot=Kleidchen,
Tricot=Jäckchen
zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für leidende
Tuch= u. Litzenschuhe in mit u. ohne Ledersohlen.
Füße.
jeder Größe Peterstr. 6.
Salon=Meublement,
hochfeiner Gereonshof
schwarz, complet, in stattung abzugeben.
Aus ereonshof 36.
Alter Cognac, sein ve Flgasche
Französischer Cognac, Flasche 4 A W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Kupfer= und Stahl=Stiche
als Zimmerschmuck, neu, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 1.
Eiserne Rahmen
mit Drahtgeflecht zu verkaufen. Christophstraße 35(Neustadt).
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme vo 500 Stück 6 J. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Kauf-Gesuche.
Mahag.
re kaufen
Spiegel, groß oval, zu kaufen gesucht. Fr.-Off. u. A 295 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Korallenkette
nebst Vorstecknadel billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1805 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel werden stets angekauft, auch gegen neue eingetauscht Brings, Krahnenbäumen 3.
Kebrauchte #gekauft, al
Ankauf
von gut erhaltenen Möbeln zu reellem Werthe. J. Biemüller, Bayardsgasse 22.
An- und Verkauf
von Gemälden sowie Alterthümern jeglicher Art. Komödienstraße 53.
Zu vermiethen.
zu
vermiethen
mit 10 Räumen, Stallung und Remise nebst Garten zu Köln=Nippes an der Neußerstraße.
Näheres Marzellenstraße 40.
Cleines Haus,
5 zu vermiethen.
Sternengasse 36, Bescheid 42.
Haus
Christophstraße Nr. 11, worin 18 Jahre Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wurde, auch passend für jedes andere Geschäft, steht billig zu vermiethen.
Bescheid von—5 Nachmittags im Hause selbst, sonst Ehrenfeld, Hermannstraße Nr. 21, 1. Etage.
schlafstellen
zu vermiethen.
Stolkgasse 310.
Vorort Köln’s.
Geränm. Ecklocal
besonders für Altkäufer u. Pfand=Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieth. Quatermarkt 9,
ruhig und abgeschlossen gelegen(acht Räume), mit hübschem Vorgarten, gegenüber der Kirche von St. Alban. Näh. zu erfr. Unter Seidmacher 14.
Kleines Haus,
Hundegasse 8, zu vermiethen.
Bescheid Gladbacherstraße 54, part.
Ain kleines Haus, drei Zimmer, * zu 9 M zu vermiethen.
Neußzerstraße 431.
worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, welches sich für Metzgerei, Colonial= oder Papier=Geschäft eignet, zu vermiethen oder billig zu verkaufen vom Eigenthümer Schmitz, Pantaleonswall 43, 2. Etage.
(Aut gelegene Bäckerei zu vermiethen. Schnurgasse 34.
—6 Räume, Keller 2c., bill. zu verm. Friedensstr. 6. Besch. im Unterhause.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Dentmal.
Ein
zu vermiethen.
große
en. W
es Zimmer
eyerstraße 100.
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von..30 bis K. 1,50 empfiehlt
hch. Kaesmacher,
Zimmer im Unterhause und ein Speicherzimmer, Stolkgasse 310, zu vermiethen.
2
Altermarkt 62.
Doch fast neue * Betten und kaufen.
zwei= und einschläfige Zubehör billig zu verSalzgasse 10.
Weal und Theke mit Pültchen billig 2 zu verkaufen. Spulmannsgasse 44
kleine und mittelgroße, zu verkaufen Breitestraße 167.
Ein gutes Tafel=Clavier, stark v. Ton, billig zu verkauf. Perlengraben 46.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Unterhaus,
sehr geräumig, großer Laden nebst Wohnung, für jeden größern Geschäftsbetrieb, besonders für Metzgerei oder Möbelgeschäft geeignet, per sofort zu
vermiethen. Sternengasse 54.
Zwei kleine Zimmer
mit Alcoven vermiethen.
an kinderlose Leute zu Eintrachtstraße 96.
111öbl. Zimmer, part., an einen anst. 24l Mann für 8 K zu vermiethen. Kalk, verl. Marienstraße 33, 1. Et.
Unterhaus,
Balthasarstraße 2, 15. October zu beziehen; ein Unterhaus, Balthasarstraße 6, 1. und 2. Etage, fünf Räume, Mansarde und Keller, bis 15. October zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12/14.
3. Etage,
5 Räume, Mansarde und alle Bequem lichk., an ruhige Leute sofort zu verm
Gereonshof 36, a. Kaiser=Wilhelm=Ring
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche n. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer
u. Mansarde, Dagobertstraße 16.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262“ Samstag, 26. September 1391.
Ladenlocal,
20 Große Neugasse 20,
mit Wohnung und großem Keller, zu vermiethen
Bescheid Nebenhaus 2.
3 Zimmer u. Küche,
3. Etage, abgeschloss. Wohnung,
Ecke Ehrenstraße=Friesenwall
zu vermiethen. Bescheid daselbst und Gerconsmühlengasse 26.
Zu vermiethen
I. Etage, bestehend aus 3 Räumen.
Krahnengasse 14.
[Sin Mansardenzimmer an eine brave Person billig zu vermiethen. Altermarkt 33.
2 Mansardel zimmer,
Weyerstraße 72, an stille Leute zu vermieth. Besch. part. u. Sternengasse 40.
Cheresienstr. 56, 58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt von 184 und 243 am Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
2 gr. luftige Zimmer
auf der Mansard.=Etage, alle Bequ eml. nur an stille Leute zu vermiethen. Gladbacherstraße 54, parterre.
2 große Zimmer, Ecke Ehrenstraße=Friesenwall
an ruhige, kinderlose Leute zu vermieth. Beich daselbst u. Gereonsmühlengasse26.
Unterhaus,
bestehend au. 2 Zimmern, Küche, Man arde und Hofraum.
Große Telegraphenstraße 35.
Zwei kleine helle Zimmer
in einzelne Person zu vermiethen.
Salzmagazin 4.
5 Zimmer, 2. zvermieth. Klingelpütz 70.
1. und 2. Etage,
oon je 3 bis 4 Zimmer, an ruhige Familie zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 19.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche, 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche. Dagobertstraße 16.
Schlafzimmer für 3 anständige Hand werker zu verm. Antonitierstr. 8.
Möbl
Zzmmeran einzelne Herren * Fimmrt zu vermiethen
Streitzeuggasse 15.
Zweite Etage,
3 Zimmer, Mansarde, gem. Wasch küche, separater Keller, an stille Leute zu vermiethen.
Gertrudenstraße 32.
Zweite Etage, 45.5.
Triererstraße 5. an der Fachschule.
mit Wohnung
a. großen, hellen Kellerräumen, Friesenstraße 44-46(an der Ehrenstraße) zu vermiethen. Bescheid Ecke Ehrenstraße, im Oertchen, u. Gerconsmühleng. 26.
zu verm.
zin schön möblirtes Zimmer zu ver miethen. Frankstraße 2.
Kyffhäuserstraße 30:
Schöne erste Etage mit Balcon, sech Räume, Mansarde, Keller, alle Be juemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid im Unterhaus.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, für jedes Geschö auch Engros=, zu vermiethen.
Antonitterstraße 3.
Große Witschgasse 50.
Ein geprüft. Elementarlehrer
ertheilt Unterricht resp. Nachhülfe in allen Elementarfächern. Derselbe, auf einer höhern Musikschule fortgebildet, empfiehlt sich auch zur Ertheilung von
Clavier=, Violin=, Gesang= und musik=theoretischem Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachhülfe und Ueberwachung der Schul=Arbeiten
für Schüler aller Lehr=Anstalten von —7 Uhr Abends. Honorar mäßig. Anmeldungen von—1 Uhr Marienplatz 2. Forster, Director.
Eine für das höhere Lehramt
geprüfte Lehrerin
sucht Privat=Unterricht zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründliche Nachhülfe
in allen Gymnasial=Fächern, pro tunde 1 K. Fr-Off. unter Nr. 1768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kuter Clavier=Unterlicht wird erÖ theilt von einer conservatorisch ausgebildeten Dame. Stunde 1 M. Anfr. erb. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Clavier=Unterricht
w. gründl. ertheilt. Kyffhäuserstr. 43, II.
Lecons de français
Perlengraben 110.
Capitalien
EIL
24,200 Maik
Kirchengelder, ganz oder auch getheilt, auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2100 Mark
auf 1. Hypothek per November auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht wird ein Capital von G 15—20,000 M auf ein Haus in guter Lage der Altstadt als 1. Hypothek. Unterhändter verbeten.
Franco-Offerten unter B 93 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes. Altermarkt Nr. 60.
K
Verloren&a Gefunden.
Mehrere Pfeifen=Spitzen
gefunden. Besch. Siebachstraße gesunden. Nr. 61, Nippes.
Vermischtes.
Kost und Logis
für anständige Handwerker. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Wer liefert
billigst circa 100 Stück gut gearbeitete
american. Stühle?
Franco=Offerten unt G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz, Freiheitstraße 104.
Süddentsches Restaurant. Ia. Alteburger Bier. ½ Ltr. 15 Pfg. Anerkannt billigste und beste Küche.
Kräft. Privat=Mittagtisch 50, Abendtisch 40 Pfg.,
auch im Abonnement.
Ursulagartenstraße 31.
Täglich Neuheiten
in seiner, geschmackvoller
Kinder- Garderobe
für Knaben und Mädchen von—14 Jahren.
Anzüge, Paletots, Kleider, Kostüme, Mäntel,
Babrmäntel, Babykleider, Baby-Ausstattungen.
Franz Schatter.
Köln, Breitestrasse 19.*
Neuanlage sowie Unterhaltung der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten übernimmt die Kunst=Handelsgärtnerei von Seb. Sester
in Melaten, gegenüb. d. u. Friedhofe.
9. Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin traf gestern Morgen 7 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Derselbe verweilte gestern in unserer Stadt und fuhr gestern Abend 10 Uhr 15 Min. mit dem Blitzuge nach Cannes weiter. Die Großherzogin besichtigte in Be gleitung des Grafen Lüttichau die Sehenswürdigkeiten der Stadt. Der erkrankte Großherzog blieb den ganzen Tag über im Salonwagen.
§ Stadtverordneten=Versammlung. In der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten wurden zunächst mehrere Niede
lassungsgesuche genehmig
Gegen die Vorschläge zur Wahl
der Einkommen=Voreinschätzungs- und der Ver anlagungs Commission fand sich nichts zu erinnern.— Die Vertrauensmänner zur Prüfung der Schöffen= und Geschworenen=Listen wurden wiedergewählt.— In die Commission zur Bildung von Jagdbezirken und Aufstellung von Jagdpachtbedingungen wurden die Herren Pauli, Eich, Schippers, R. Heuser und Mengerich gewählt.— Gegen die Anstellung verschiedener Beamten an der Straßenreinigung und auf den städtischen Bureaux, sowie gegen Bewilligung von Unterstützungen und Pensionen fand sich nichts zu erinnern.— Ferner wurde die Verwaltung ermächtigt, sich auf mehrere gerichtliche Klagen einzulassen bzw. solche Klagen auf Terrain=Abtretungen und Erstattung von Baukosten anzustrengen.— In der Enteignungs=Angelegenheit der beiden Gaddeme am Eingang der Bechergasse hat der BezirksAusschuß die von der Stadt zu zahlende Entschädigung auf 3000 M. festgesetzt.— Mit dem Ankauf mehrerer in den Poller Weiden gelegenen Parcellen zu 35 M. das Ar, sowie eines Grundstückes an der Pumpstation Severin zu 25 M. das Quadrat=Meter war die Versammlung einverstanden.— Der Verkauf des Municipal=Gefängnisses in Müngersdorf(der Grümmel) zu 7350 M. wurde genehmigt.— Auf die durch den Abgang des Hrn. Spiritus erledigte BeigeordnetenStelle haben sich, nach Mittheilung des Hrn. Oberbürgermeisters, 33 Bewerber gemeldet.
(:) Communalsteuer. Eine ganze Anzahl von Beamten, welche nach dem 2. September an das Oberbürgermeister=Amt das Ersuchen stellten, ihre Communalsteuer auf Grund der von uns mitgetheilten Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts abzusetzen, wurden mit ihren Gesuchen zurückgewiesen. Das Oberbürgermeister=Amt stützt sich in der Begründung der Abweisungen auf die Bestimmungen des Gesetzes über die Verjährungsfristen bei öffentlichen Abgaben vom 18. Juni 1840, nach welchen die vorgeschriebene dreimonatliche Reclamationsfrist mit dem 2. September d. J. ablief. Ob der Bezirks=Ausschuß sich der Ansicht des Oberbürgermeister=Amtes anschließt, bleibt abzuwarten, da einige Beamten gegen die Bescheidung angegangen sind. Auf die von verschiedenen Kölner Beamten angestrengte Klage auf Rückzahlung der Communalsteuer der letzten fünf Etatsjahre ist eine Entscheidung noch nicht erfolgt.
□ Bahnhofsbau. Die Arbeiten an dem Bau des neuen Haupt bahnhoses machen unter der Leitung des Hru. Bauraths Wessel große Fortschritte. Wer einige Wochen von Köln abwesend war, ist in der That überrascht, wenn er die massiven Fundamente, welche gewaltige Steinmassen beanspruchen, schon zum großen Theil vollendet sieht. Die Seitenwände der in der Richtung der Hermannstraße nach dem alten Bahnhofsvorplatze führenden Tunnels sind ebenfalls schon aufgerichtet,
müssen aber noch überwölbt werden. Hoffentlich wird gerade diese
Arbeit ehestens in Angriff genommen, damit in Bälde wieder ein Durchgang von der Bahnhofstraße nach dem Bahnkörper geschaffen werden kann. Wie wir erfahren, beabsichtigt die Bauleitung, schon am 20. October mit der Montirung der großen eisernen Bahnhofshalle, welche der Dortmunder Union in Arbeit gegeben ist, zu beginnen.
∆ Pilgerzug. An 2000 Pilger, welche von Paderborn kamen, trafen gestern Mittag um 12½ Uhr auf dem rechtsrheinischen Bahnhofe ein. Dieselben fuhren nach Trier.
A Die neue Dom=Curie, Burgmauer Nr. 9, ist so weit fertig gestellt, daß Herr Domcapitular Velten dieselbe in einigen Tagen beziehen wird. Das Gebäude ist auf der Stelle errichtet, wo früher der alte Brauweilerhof stand.
Belohnung. Dem Postschaffner Weber vom Postamt II(Marzellenstraße) ist für Umsicht und Energie, welche derselbe bei dem kürzlich in einer Schuhhandlung an der Marzellenstraße ausgebrochenen Brande gezeigt hat, vom Reichs=Postamt ein Geldgeschenk von 100 M. gespendet worden. Der Genannte rettete, wie s. Z. erwähnt, vom Posthofe aus mehrere Einwohner des betreffenden Hauses vor dem Tode des Erstickens.
Nr Samariter=Dienst. Wir erhalten folgende Zuschrift:„Vergangene(Mittwoch) Nacht gegen ½1 Uhr erhielt ein Herr von hier anscheinend von einem Burschen, welcher sich in Gesellschaft von noch mehrern andern und einiger Frauenspersonen befand, einen Messerstich in die linke Brust. Einige der herbeigerufenen Wächter setzten der Gesellschaft, mit welcher der Verwundete einen Wortwechsel gehabt haben soll, nach und nahmen sie fest. Identificirt konnte indeß der Thäter nicht werden, da der Gestochene bereits die Sinne verloren hatte. Der Letztere lag etwa zwanzig Minuten auf dem Trottoir, ohne daß ihm irgend einer der Wächter einen Verband hätte anlegen können. Schließlich wurde er, da sich ein Transport zu Fuß als unmöglich erwies, auf einem Karren nach dem Hospital gefahren. Es drängt sich bei solchen Gelegenheiten die Frage auf: Wenn heutzutage für Private so viele Samariter=Curse veranstaltet werden, wäre es nicht in erster Linie nothwendig, daß auch Diejenigen mit der zweckmäßigen Behandiung Verunglückter und Verwundeter bekannt gemacht würden, welche am meisten in die Lage kommen, solchen die erste Hülfe zu leisten? Warum werden die Wächter nicht mit Verbandszeug versehen, damit Verblutungen ausgeschlossen sind? Es wäre an der Zeit, wenn in diesem Sinne eine Reorganisation des Nachtwächter=Personals vorgenommen würde.“
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose für die 3. Klasse muß bis zum 8. October, Abends 6 Uhr, planmäßig erfolgt sein. Die Ziehung der 3. Klasse findet am 12. October statt.
7 Diebstahl. Einem jungen Mann in Ehrenfeld wurden aus einem verschlossenen Koffer seine gesammten Ersparnisse im Betrage von 600 M. entwendet.
P Tiebstahl. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Riehlerstraße gestohlen: eine gehäkelte, grünseidene Geldbörse mit 20., zwei runde, antike Döschen von Holz, Reliquien enthaltend, ein Portemonnaie mit silbernem Bügel, welches 10 M. enthielt, sowie mehrere Flaschen Liqueur.— Von einem Rollwagen wurde ein Ballen Tuch, 10 Kilo schwer, von einem andern Rollwagen ein Ballen Baumwollenwaaren, von einem Güterwagen, welcher Nachts auf einem Lagerplatz an der Dreikönigenstraße stand, ein Ballen Rindleder im Gewichte von 260 Pfund, und aus einem Brückenschiff an der Rheinau etwa 40 Centner alte und neue Patent=Roststäbe entwendet.
a Stadttheater. Angesichts der Zeitungsberichte über die furchtbare Nothlage, in welche ganze große Gebiete in Spanien durch die verheerenden Ueberschwemmungen gerathen sind, hat sich Hr. Director Hofmann veranlaßt gefunden, am Sonntag, 11½ Uhr Vormittags, eine volksthümliche musikalisch=dramatische Matinee zu veranstalten, deren Erträgniß den Nothleidenden gewidmet ist. In dieser Matinée werden erste Kräfte vom Schauspiel und der Oper sowie das ganze Orchester beschäftigt sein und, um einen möglichst zahlreichen Besuch zu erzielen, billige Eintrittspreise gestellt werden. Schon der gute Zweck dürfte eine große Betheiligung sichern.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 26. Ab.=Vorst. Der neue Herr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr. Friedrich Wilhelm, Kurprinz, später Kurfürst von Brandenburg: Max Behrend. Prinzessin Hollandine von der Pfalz,: Adele Doré. Adam Graf v. Schwarzenberg: Ludwig Zimmermann. Moritz August v. Rochow, Dietrich v. Kracht, Konrad v. Burgsdorf. Obersten: Cdmund Heding, Hermann Heine, August Ulbrich. Hartmann Goldacker: Otto Pahlau. Gallas, österreichischer General=Lieutenant: Rudolph Leyrer. Birkentisch, Haushofmeister im Hause Schwarzenberg's: Alfred Biehler. Jacob Blechschmidt, Wirthshausbesitzer: Reinhard Tenhaeff. Male, seine Frau: Caroline Lanius. Schönbrunn, Bürger: Julius Eyben. Nickel Wollkopp, Geselle bei Blechschmidt: Hans Portz. Fritze Storch: Willy Benthieu usw.— Sonntag 27. Sept. 27. Ab.=Vorst. Lohengrin.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Schwurgericht. Für die Schwurgerichts=Verhandlung, welche gestern begonnen, sind zwei Tage angesetzt. Folgende Personen nahmen die Anklagebank ein: 1. der Maurergeselle Peter Overrath, geboren am 29. Februar 1872 zu Heumar, 2. der Maurergeselle Johann Alexi, 19 Jahre alt, aus Rath, 3. der Tagelöhner Johann Weitere, geboren am 3. Mai 1867 zu Heumar, und 4. der Ackergehülfe Anton Sost, zu Rath wohnhaft. Die Beschuldigten, welche sich sämmtlich in Vorhaft befinden, sind angeklagt: am 10. Mai 1891 zu Rath den Johann Hey aus Eil gemeinschaftlich mittels gefährlicher Werkzeuge, und zwar ad. 1 mittels einer dicken Latte oder eines Maurerhammers, ad. 2 mittels einer Bohnenstange oder eines Dreschflegelkopfes, ad. 3 mittels eines Beiles und ad. 4 mittels eines Steines, sowie mit dem Erfolge mißhandelt zu haben, daß durch die Körperverletzungen der Tod des Verletzten eingetreten ist. Das öffentliche Ministerium vertritt Hr. Staatsanwalt Wendelstadt, die Vertheidigung führen die Rechtsanwälte Trimborn, Schumacher, Meyer und Resch. Als Sachverständige sind geladen Sanitätsrath Dr. Mörs, Dr. Karl Meumild aus Niederzündorf und Stabsarzt Dr. Taubür aus Mülheim. 28 Zeugen sind zu vernehmen. Die gestrige Verhandlung wurde vertagt, weil einer der Angeklagten die Behauptung aufstellte, ein Vertheidiger habe mit ihm eine von der Wahrheit abweichende Aussage vereinbart. Zwei der Angeklagten widerriefen nämlich ihre vor dem Untersuchungsrichter gemachten Aussagen. Der Vertheidiger, welcher die Insinuation des Angeklagten entrüstet zurückwies, erklärte, daß er unter diesen Umständen die Vertheidigung nicht führen könne, worauf die Sache auf den 6. October vertagt wurde.
Vororten und
Rodenkirchen, 25. Sept. Der Bürgermeister von Rondorf macht bekannt, daß sein Amtslocal mit dem 27. d. M. von Marien= burg nach Rodenkirchen verlegt werde.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Reinhold Müller
Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheite der Papier= und Leder=Branche.(Spec.: Cassetten
Leuchtkraft des 6ases
am 25. September 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19,2. Stadt—. Rheinhöhe am 25. September. Abends 7 Uhr 2,14— m.01

Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komödienstraße 85,
vielfach empfohlen. Sprechst. von—1 und—6 Uhr.
dem Hotel Vorzügl. Behandl.,
C
hirurgie und
Hautkrankheiten Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.-—5
Nachdem ich als praktischer Arzt in verschiedenen Kliniken für
Nasenund
Ohren=Krankheiten,
insbesondere bei den Hrrn. Professoren Fränkel u. Krause sowie bei Hrn. Dr. med. Hartmann in Berlin thätig bzw. Volontair=Assisteut gewesen bin, habe ich mich als Specialist für obige Krankheiten hier niedergelassen.“ Sprechstunden—11,—4; für Unbemittelte Dinstags u. Freitags—5 Uhr.
Dr. med. Doehring,
Cäcilienstraße 34.
Haut- und Unterleibsleiden.
#es Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. Fritz Simrock
prakt. Arzt,
Pantaleonsmühlengasse 11.
Habe mich in Köln als
Augenarzt
niedergelassen und wohne Neumarkt Nr. 35, 1 Treppe.
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger 1. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freiburg i..“
∆ Von jetzt ab täglich frische
Frankfurter
Würstchen.
Jean Merteus, Höhle 13“
# Wurst= u. Fleischwaaren=Handl.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Elsässer Taverne,
Nr. 2— Laurenzplatz Nr. 2—
Die Wiedereröffnung meines auf das eleganteste
,<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> M o l t k e= D e n k m a l.<space>
eingerichteten Bierrestaurants findet statt
Samstag den 26. September, Abends 6 Uhr.
Zum Ausschank kommt:
Bock-Ale
aus der Brauerei Gruber&amp; Cie., Königshofen=Straßburg.
Reine Weine erster Firmen. Ausgezeichnete Küche. Elektrische Beleuchtung. Telephon Nr. 360.“
Peter Nakatenus, Elsässer Taverne.
Louls Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche. Möbelstoffe, Gardinen,
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Riep’s wohlriechendes Fettlaugenmehl
ist anerkannt als bestes Wasch
Vertreter für den
Bleichmittel zu haben in allen Material- u. Colonialwaarenhandlungen.
rosBendix&amp; Lutz, Pantaleonstr. 2.
in wasserdichten Loden, Havelocks, Kaisermäntel,
Alster, Paletots, Schlafröcken,
Regenmäntel aus gummirten Wollstoffen, Garten-, Forst-, Interims-, Touristen-Joppen. Billige, streng feste Preise.
D. Simonson, Köln,
Ecke Hohesraße und Schildergasse.
X
Möbel=Fabrik und=Lager
von
für
compl. Möbel=Aussteuern
Specialität in antiken eichenen Speisezimmern, Salon in Schwarzu. amerie. Nutzbaum, Wohnzimmer in Nutzbaum, complete Schlafzimmer=Einrichtung. sowie einzelne Möbel □ und Betten, Causeusen, Sessel □ r in Plüsch und Kameeltasche,### Teppiche,Herren=Schreibtische,# Trumeauspiegel. Uebernahme ganzer Möbel=Aussteuern in 0 kürzester Zeit unter Garantie □ nur ganz gediegener Arbeit, C prompter Bedienung und zu billigsten Preisen.
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
LORRREREEEEREERRERERRRRERERERRSREEEE
Mleine vorräthigen Möbel
stelle wegen Umbau zur Vergrösserung meiner Magazine zum Ausverkauf und gewähre auf meine bisherigen Preise einen Extra-Rabatt von 10 pCt.
Hubert Gartzen,
Köln, Gertrudenstrasse 24—26.*
sowie Gold und Silber wird sofort auf seine Echtheit probirt durch den neuesten Gold= und SilberPrüfstein.
Derselbe ist bequem in der Westentasche nachzutragen und unentbehrlich für Cassirer, Banquiers, Wirthe, Juweliere sowie Jedermann, der mit Geld oder Gold und Silber umzugehen hat.
Preis 2 Mark pro Stück.
Alleinverkauf für Köln, Bonn und Umgegend.
Franz Monheim,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestrasse 62—.
Versandt nach auswärts gegen Einsendung des Betrages und 20 Pfg. Porto.
Wiederverkäufern Rabatt.
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzeug. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
e Häuser Am Hof Nr.-13 und 15 ollen an den Meistbietenden auf den Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch, beginnend mit dem 1. November d. zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis die abzubrechenden Cebäude angegeben ist, schriftlich und versiegelt
bis Samstag den 10. October d.., Vorm. 12 Uhr,
Secretariate des Central=Dombau=Vereins, Vor St. Martin 6 dahier,
abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen und sind bis zur Ertheilung des Zuschlags durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau= Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 14 Tagen, nach Abgabe des Angebotes, den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen.
Köln, 4. September 1891.
er Verwaltungs=Ausschuß des Central=Vombau=Vereius.
Der Präsident: Oswald Schmitz.“
Neu!
an Leuchtkraft, weitem und ruhigem Licht ist mein mit und ohne Hebevorrichtung zum Anzünden versehener neuer
Petrol=Brenner, nunmehr Deutsches Reichs=Patent,
welcher auf jede vorhandene Lampe ohne Aenderung aufgeschraubt werden kann. Brenner und Cylinder sind mit meiner Firma versehen, gefahrlos und nur bei mir zu haben.
Kölner Special=Geschäft im PetrolBeleuchtungsfache von 1M Schiffgon Höhle—10, gegenM. Schisschen, über d. Schildergasse.
Gegründet 1868.
Allein=Verkauf der einzig patentirten
Luftzug=Lampe Royale,
für größere Räume die garantirt beste Beleuchtung. Größte Auswahl und billigste Preise in gediegenen Petrol=, Tisch=, Hänge=, Handund Wand=Lampen, Lustres, Ampeln und Laternen bei voller Garantie.
Detail=Verkauf von doppeltraffinirtem Petroleum, faß= und literweise.
Alle
Ille Reparaturen prompt.
Aluminium-Federhalter 50 Pfg.
Van! AusMannesmannrohr hergestellt. Wall Töuli Patentirt in allen Ländern. 1ou
Praktisch, unzerbrechlich, leicht, für jede Hand geeignet, nicht rostend, bequem abzuwaschen und behält dauernd sein elegantes Aussehen.“
Hohestr. 84 L. Hanne, Hohestr. 84.
0
0
E
1. Klasse
Deutsche Colonial=Lotterie
zu Originalpreis.
ganze halbe fünftel zehntel
21.— 10,50 4,20 2,10
Vollloose für ganze halbe fünftel zehntel
beide Klassen! 42.— 21.—.40 4,20
Frankfurter Geldlotterie. 166.660·P:
Loose à 5 J. ½ Loose 3., ¼ Loose K. 1,50, 1/8 Loose 1 M.
Nothef Loose. 327 Stück 75
½ Berliner Rother Loose K 1,75, ¼ 1 M. 1¼ 10 M Berliner I Hauptgew. 50.000.) 5 nur 1 zu
Weimarer 8„ 50,000 K Fanut 12u.,
Wkrbricher#„ 15,000 M(11 Stück 10311
Ziehung 20. October.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
25 Obenmarspforten 25.
0
0
S
E
Billiger
als das ordinairste Mehl bei viel größerm Nähr
werth und vorzügl. Geschmack, bester Ersatz für Kartoffeln ist:
Hartgries der Wesermühle Hameln.
Vorzüglich zu Suppen, Klößen, Puddings, Torten
2c. 2c.
In Original=Packeten in allen bessern Colonialwaaren= handlungen zu haben.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht
Die Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation in Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 33,
verkauft oder vermiethet
Wohnhäuser mit Gärten an der Ottostraße.
Wasserleitung in den Häusern.
*—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&a Samstag, 26. September 1891.
heinischer
Herren-Kleider- und Schuhwaaren-Bazar
ickstein,
Weyerstraße
Ecke Mauritiussteinue:
Weyerstraße 2,
Mauritiussteinweg,
empfiehlt
bei reellster coulantester Bedienung und streng festen Preisen:
Complete Anzüge in Buckstin
zu 12, 13, 14, 15, 18, 21 und 24 M,
Kammgarn=Anzüge in den neuesten Modefarben
zu 19, 21, 25 und 26.,
Ia. Kammgarn, hochfein und solid,
zu 28, 30, 32, 34, 38, 40, 45 und 48 J,
Hochfeine Cheviot=Anzüge, ein= und zweireihig, in schwarz und blau,
zu 23, 25, 28, 30 und 32 M,
Jaquet=Anzüge in den feinsten Qualitäten und neuesten Dessins
zu 30, 35, 38 und 40.,
Braut= u. Gehrock=Anzüge, la. Kammgarn u. Tuch in hochfeiner u. solider Verarbeitung,
Herbst= und Winter=Paletots Farben
zu 12, 15, 18, 20, 21, 22, 25, 28, 30, 35, 40—50.,
Hosen und Westen in Buckskin und Kammgarn
zu 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 18 und 20 M,
Einzelne Hosen in Buckskin und Kammgarn
zu 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16 und 18 M,
Burschen= und Knaben=Anzüge in größter Auswahl.
Großes Lager in Buckskin, Kammgarn u. engl. Cheviots.
Die Anfertigung nach Matz unter Garantie des guten Sitzens, solidester wie auch feinster Verarbeitung wird durch einen äußerst tüchtigen Zuschneider im Hause geleitet.
Köln.* Hekstein Köln,
Weyerstr. 2, Ecke Mauritiussteinweg, a WOAS CÖRAA Weyerstr. 2, Ecke Mauritiussteinweg
Herren=Zugstiefel
in dauerhafter Verarbeitung 5 M. Kräftige Damen=Zugstiefel 4 M. Kinder=Knopfstiefel mit Lackblatt von M. 1,20 an. Plüsch=Pantoffel M..50. Schnür=Schuhe für Kinder von—5 Jahren M. 1,50, von—8 Jahren 2 M. —10„„ 2,50,„10—12„ 3„
und noch größer M..50.
Stulpen= und Knopf=Stiefel in allen Sorten in Wichsund Lackblatt.
Hochfeine Damen=Kid= und Chevreaux=Knopf= und Zug=Stiefel in großer Auswahl und billigen Preisen.
Gelegenheit!
Großer Posten eleg. Damen=Knopfstiefel
mit Lackblatt,#
ftüher 10 Mu., jeht M. 5,50
wahr!
Billigster Détail=Verkauf mit kleinstem Nutzen.
Regen
Großartige Auswahl in allen neuen erschienenen Facons in jeder Preislage u. allen Stoffarten von 6, 8, 10, 12, 15, 18, 20 Mark u. höher.
Special-Geschäft* fertiger Damen-Mäntel
Zoologischer Garten
Hohestrasse 60.
□ 0
6.
Cognac p. Literflasche 3. 4.
Jac. Haan,.Goldschm. 7, ggr. 1803
zum Aufreiben von Parquetböden, als Ersatz für Stahlspäne.
Große Ersparniß
Wilh. Kircher,
Bolzengasse 6.
1fänder werden nach und von dem Pfandrt Leihhause unter strengster Verschwiegenheit prompt und billigst
besorgt. Antonitterstraße 15.
elen Restaurant
Aug. Esser
früher Langen
ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen Preisen.
Specialweine an der Schenke
zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Esser.
Sper=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel. Köln, Hohenzollern=Ring 37. Privat-Klinik sim Hause
„ Entbindungen selbst.
Samstag, 26. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Gruss in die Ferne“. Marsch von Diering.
2. Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Wein. Weib und Gesana“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Der Himmel im Thale“. Lied von Marschner.
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
6.„Schäfer-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart.
9.„Hochzeitsreigen“. Walzer von Faust.
10.„'aventure du palaain“ von Oesten.
11. Chor der Pilger aus„Funimauser“ von R. Wagner.
12.„Brieftauben-Polka“ von Sähan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ora.
Samstag den 26. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„, bstarsen“ von Ferd. David.
Ouverture zur Oper„Bianca Syffredi“ von Dupont.
„Ave Maria“ von Franz Schubert.
Seenen aus„Konengrin““ von R. Wagner.
„Külbei-walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagne. Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
„Ohne Form“. Polka von Seidel.
Adagio aus der„Sonate patnetique“ von Beethoven.
„„negende Blätter“, Potpourri von Reckling.
Dritter Theil.
„Die Amazone“. Ouverture von Kiesler.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Kaiser-Quadrille;; von Clarens.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Auf der Wacht“. Marsch von Eilhardt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zimmer an kleine Familie zu Tafel=Clapier billig zu verkaufen Simmrt vermiethen. Salzgasse 6. Kirchstraße 10, Nippes.
Köln a. Rh.
Niederländischer
Circus Oscar Carré.
Samstag 26. September, Abends 7½ Uhr:
Große Gala=Eröffnungs=Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur. Gymnastik und Ballet.
Folgende Hauptpiecen kommen zur Aufführung:
Vollständig neue Dressur! Eigene Erfindung! Auftreten des Directors Oscar Carré mit den
6 Trakehner Fuchshengsten.
Clhörasmin engl. arur. Hengst, geritten von
CherasinIn, Fräulein A. Brose.
Szahornil VI, Fuchshengst, in der hohen Schule geritten AIK AX, von Maximilian Carré. Circus=Eröffnung 6¾ Uhr. Anfang der Vorstellung 7½ Uhr.
Sonntag 27..: Zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr und 7½ Uhr.
Näheres besagen die Placate.
ConcursVerkauf.
S 7
"
— ".— —— D EE
S 95
—
8 5
—.—
□
# 55
5—
große Schuhwaarenlager der Mechanischen Schuhfabrik von Heinrich Pfeiffer, über dessen Vermögen das Concurs= verfahren eröffnet worden ist, soll, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen Geschäftsstunden im Hause des
Englischen Schuhbazars,
Nr. 1 Glockengasse Nr. 1, Herzogstr.=Ecke, Eingang Herzogstr. dahier, zum Ausverkauf
gestellt werden. Es kommen zum Einzelverkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder, aus Chevreaux, Kid, Lack, Bachette, Kalbieder, Roßleder, Chagrin, Rindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff. Tuch 2c., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zugen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Die Fabrik hatte außer ihrem bedeutenden Sommerlager schon bereits große Posten verschiedener Winterartikel für den ExportEngros Versandt fertig, bestehend aus den feinsten und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derben, schween Arbeitsschuhen herunter.
De Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikél zur Hälfte des reellen Werthes.
der Jedem Käufer ist das Aussuchen und Auprobiren gestattet und werden in einzelnen Paaren abgegeben.
Es wird noch besonders aufmerksam gemacht auf einen Posten Knabenstiefel mit Rundbesatz, Knopfverzierung, elegante, dauerhafte Arbeit, per Paar.4,75, Knaben=Stulpstiefer, elegante, dauerhafte Arbeit, per Paar 4 M.
Ferner einen großen Posten Sandalen für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg. Morgenschuhe für Damen, mit kräftigen Ledersohlen, 1 m. Für Mädchen und Knaben Morgenschuhe mit kräftigen Ledersohlen 75 Pfg. Mädchen= u. KnabenHalb= und Touristen=Schuhe R. 2,75. Herren=Lackstiefel mit Kid=Einsatz, hochelegant, zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, welche früher 18 J. kosteten, nur K 9,50, so lange der Vorrath reicht. Herren=Sommer=Tuchstiefel, Vachette=Besatz, Knopfverzierung, hochsein, R. 8,75, leicht und bequem. Herren=Halbschuhe R. 4,50. Herren=Zugstiefel aus einem Stück, vorzügliche Qualität, N. 5,50. Herren=Leder Pantoffeln, Handarbeit K 3,50. Damen=Halbschuhe R. 3,50. Damen=Zugstiefel K 3,50. HerrenSchnür= und Agraffen=Stiefel, Handarbeit, R. 6,75. HerrenZugstiefel mit echten, aufgelegten Doppelsohlen K 7,50. Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen, R. 4,50. Damen=Chevreaux= Halbschuhe, französische Absätze, hochelegant, N. 6,50. DamenChevreaux=Schnürstiefel, französische Absätze, hochsein, welche## 16,50 kosten, nur 10 M. Damen=Stoff=Schnürstiefel mit Leder Besatz K. 3,50. Damen=Sammet=Morgenschuhe mit Zug, Kern sohle und Absätze K. 2,75. Damen=Stoff Halbschuhe 3# DamenStoffvantoffeln, kräftige L dersohlen und Absätze, 2., Einfache Kalbleder= und Rindleder=Schuhe und=Stiefel zu Spottpreisen.
Alle übrigen, oben genannten Artikel diesen Preisen entsprechend.
### in unübertroffener, großartiger Auswahl und in nur guten, FK haltbaren Qualitäten, für Kinder von 35 Pfg., für Knaben und O Madchen von 50 Pfg., für Dainen 75 Pfg., dieselben mit Leder0 sohlen für Damen K. 1,25, für Knaben und Mädchen 75 Pfg., 2 Filzsandalen für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg., bis zu * den hochfeinsten Saison=Artikeln.
Bei Beginn der Schule empfehle einen großen Posten
Knaben=
und Mädchen=Stiefel
zu Fabrikvreisen M. Thalheimer, Severinstr. 161, Severinstr. 161, mechanische Schuhfabrik. Besichtigung der Fabrikräume gestattet. Reparaturen: Herren=Sohlen K. 2,20. Damen=Sohlen K. 1,60.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.