Nr. 279. Köln, Dinstag. 13. October 1891. Fünfter Jahrgang.
Nubuuac
Ohne Concurrenz
Die Teppich-Fabrik Emil Joseph, Berlin., Leipzigerstrasse 31—33,
eröffnet am hiesigen Platze, heute beginnend,
129 Breitestraße 12.,. 4 08
eine Filiale unter der Firma:
der Steuer=Direction,
Berliner Teppich-Fabrik.
Es dürfte dem geschätzten Publicum von Köln und Umgegend bei keiner Concurrenz die Gelegenheit geboten werden, so gute, streng reelle Qualitäten so billig einzukaufen.
Eine nur einigermaßen aufmerksame Prüfung der angebotenen Waaren wird ergeben, daß mein Angebot, sei es in den Preisen oder in den Qualitäten, sichtbare Vortheile bietet.
Das Lager besteht in reichster Auswahl von Teppichen, als: Smyrna, Brüssel, Belour, Arminster, Perser=Velours 2c., sowie Tischdecken, Portièren, Bettvorlagen, Stores, Gardinen, Chaiselongue=, Reise=, Schlaf= und Steppdecken zu fabelhaft billigen Preisen.
Sopha=Teppiche nur 5, 6, 8, 10, 12, 15 bis 24 A. Salon=Teppiche nur 12, 15, 20, 25, 30 bis 60 Ml ganz große Saal= und Zimmerteppiche, die das ganze Zimmer decken, nur 30, 40, 50, 60, 75 bis 200 M. Bettvorlagen Stück nur 50, 1, 1,50, 2, 2,50, 3 bis 10 M.
Portièren in Stoff Stück nur 3, 4, 5, 6, 7,50, 8 bis 10 K. in Gobelin, Plüsch und Chenille Stück nur
Tischdecken in Fantasie und Chenille Stück nur 1,50, 2,50, 3, 4, 6 bis 8 K. in Gobelin und Plüsch Stück nur 6, 8, 10, 12, 15, 18 bis 25 M. Steppdecken in Satin, Wolle u. Seide Stück nur 3, 5, 8, 10 bis 25 K. Schlafdecken nur Stück 3, 6, 8, 10 bis 12 J. Ferner: Nähtischdecken 0,50, 1 und 1,50. Commodedecken Stück nur 1,50, 2 bis 2,50, Reise= und Schlummerpuffs Stück nur 1, 1,50, 2,50, 3 bis 4,50. Sophakissen 0,50, 0,75, 1,50 bis R. 4,50 sowie ein Posten engl. Tüll=Deckchen in Größen 0,10, 0,20, 0,50, 0,80 bis 1,50 per Stück.
Ganz besonders beachtenswerth!
Ein großer Posten nicht ganz farbenreiner Teppiche Größen bedeutend unter Fabricationspreis.
sowie solche, die als Reisemuster gedient, in allen
Berliner Teppich-Fabrik,
129 Breitestraße 129, vis--vis der Steuer=Direction.
Feste Bestellungen über 8 J. werden pünktlich im Sinne der werthen Besteller bei genauer Angabe der Adresse gegen vorherige Einsendung des Betrages oder Nachnahme befördert.
Offiziere, Beamten und Lehrer, Vereins=Mitglieder erhalten 4% Rabatt.
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Cravaten
in sehr großer Auswahl zu herabgesetzten Preisen.
Reinigen 10 Pfg. Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ordentliche Leute können an einem guten Privat=Mittagund Abendtisch Theil nehmen. Heinrichstraße 16, 2. Etage.
Iin sraemer.
Schmiedeeiserne
Bettstellen J. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen N. 9,50.
Holz=Bettstellen!
2schläfig, sein lackirt, K. 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 2schl. mit Muschel=Aufs. J6.27.
Nutzbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. Je 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keiltissen R. 17.
Kinder=Bettstellen 9 N in größter Auswahl.
Die Beltstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.*
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
□□
Ca. 1000 Stühle,
Tische und Spiegel aller Art, Betten mit Sprungfeder=, Roßhaar=, Gesundheits= 2c. Matratzen, Sophas, Sessel u. Schränke aller Art, Garnituren, einfach. u. hochf. Buffets, compl. Zimmer=Einrichtungen,
empfiehlt in gediegener, solider u. eleganter Arbeit spottbillig
zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
Habe mich in Köln als
Augenarzt
niedergelassen und wohne Neumarkt Nr. 35, 1 Treppe.
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger 1. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freiburg i..“
Wicht. für Behörden u. Comptoire!
Neu! Schwarze Neu! unverwischbare u. unveränderl. Stempelfarbe. Keine Oelfarbe.
Dom-Droguerie,
Köln, Komödienstr.51.
Köln=Ehrenfeld, Penloerstr.= Neu eröffnet!
Lilialen:
Köln,
Duisburg,
Viersen,
Dülken,
Crefeld,
Oberhausen, Gelsenkirchen, Bochum,
Kaffee!
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich Veuloerstraßze ein Special=Geschäft in
Thee und Kaffee
eröffnet habe und offerire Noh=Kaffe per Pfund M. 1,00, 1,10, 1,20, 1,25, 1,30,
1,35, 1,40, 1,50 und 1,55, geröstet per Pfund M. 1,20, 1,30, 1,35, 1,45, 1,50,
1,60, 1,70, 1,75, 1,85, 2,00.
Kaiser’s Malz-Kaffee
per Pfund 30
Nur in Folge meiner großen directen Einkäufe für meine sämmtlichen Filialen zusammen ist es möglich, für obige Preise solche gute Qualitäten zu liefern und lade deshalb alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee zum Versuche ein.
Kaiser’s Kaffee-Geschäft,
Köln, Schildergasse Venloerstrasse 333.
Gefl. Aufträge werden von Schildergasse 87 aus gütigst prompt besorgt.
Herne,
Hagen, Mülheim a. d. Nuhr, Ruhrort, Essen, Elberfeld, Barmen, Neuß, Solingen, Nemscheid, Witten, Düsseldorf.
Apfel=Gelée, frische Waare, p. Pfd. 40, bei 5 Pfd. 35 Pfg.,
Nübenkraut,„„„„ 17,„ 5„ 15„
Schmalz, garantirt rein,„„ 55,„ 5„ 50„
Margarine, p. Pfd. 85,75 u. 65 Pfg., b. 5 Pfd. 80, 70 u. 60 Pfg.,
empfiehlt D. Gerber, Apostelnstr. 15, Ecke d. Brinkgasse.
feuerfest und diebessicher, mit unaufsperrbarem Patentschloß und franz. Combination, empfiehlt unter Garantie die Geldschrank=Fabrik von
Rud. Oettgen,
Köln, Johannisstraße 71.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 5 Dinstag, 15. October 1891.
Büglerin.
Eine tüchtige Büglerin findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße Nr. 61.
Ein Mädchen
zu Kindern und leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Peterstraße 46.
Ein braves, kath. Mädchen
zur Aushülfe an Sonn= und Feiertagen Nachmittags von—7 Uhr in herrschaftlichem Hause gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1902 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Brüsselerstraße 64, 2. Etage.
Junger Mann,
verh., sucht Stelle p. 1. Jan. als Magazinier, Cassa=Gehülfe oder sonstige Vertrauensstellung. Beste Referenzen. Cantion kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1899 an d. Geschäftsstelle d...
gesucht.
v. L. mit g. Z. zu 1 Dame Josephstraße 7.
Mädchen
ür Küche und Hausarbeit in stille Familie gesucht. Zu erfragen Nachm. bes 6 Uhr Balduinstraße 12, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Ein Bautechniker,
der die hiesige Fachschule besucht hat, sucht zur weitern Ausbildung Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 1890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein verheir. Braumeister,
welcher längere Jahre einer obergähr. Brauerei vorgestanden, auch in der untergähr. bewandert ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderwärtige Stellung, eventl. auch sonstigen Vertrauensposten dieser Branche, am liebsten als Vertreter. Fr.=Off. unter Nr. 1883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets # angekauft. Achterstraße 4.
Geldschrank,
geb au ster, mit Protector=Schloß, zu kaufen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1869 an die Geschäftsstelle d. B.
Gebr. Eisengitter,
ca. 12 Meter, zu kaufen gesucht. Näh. durch die Expedition der Köln=Bergheimer Zeitung, Ehrenfeld.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
Die Häuser Schnurg. 60 u. 64
dicht an der Paulstr., mit separatem Eingang, der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Specerei, Butter, Metzgerei 2c. geeignet, neu gebaut, stehen ganz od. getheilt preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Nr. 66 oder beim Eigenthümer, Vogteistraße 17.
Schönes neues Haus, Peterstraße 12, 2 Mittelpunkt der Altstadt, ist per sofort zu vermiethen. Dasselbe eignet sich wegen seiner prima Lage für jedes Geschäft, besonders für Schweinemetzgerei und Delicatessen=Geschäft. Bescheid beim Eigenthümer,
Bäckerei C. Zimmermann,
Ehrenstraße 75.
Joseph
Waidmarkt 20. Ecke Mühlenbach,
beehrt sich den Empfang der Herbst-Neuheiten in Kleiderstoffen
sowie aller Neuheiten in
Regenmänteln, Paletots, Capes etc. anzuzeigen.
Billige, feste Preise.
Tüchtiger Schlosser,
in allen vorkommenden Schlosser= wie Maschinen=Arbeiten durchaus erfahren, sucht dauernde Stellung.
Fr. Offerten unter Nr. 1893 an die Gerchäftestelle d. Bl.
Stelle=Gesuch.
Eine anständige Person, alleinstehend,
mittl. Jahre, kath., in aller Hand=Arbeit erfahren, welche zuletzt längere Zeit einen Vertrauensposten versah, worüber beste Zeugnisse vorhanden sind, sucht unter bescheidenen Ansprüchen solche oder ähnliche Stelle. Näheres Frankenthurm 13.
Ein einfaches Mädchen,
in Küchen= u. Hausarbeit erf., s. S in still. Haush. Hansa=Ring 66, 2. C
#ür ein braves empfohlenes Mädchen (V wird per 1. November Stelle als Kindermädchen gesucht. Näheres Lindenthal, Dürenerstraße 166.
Eine erfahr. erste Wärterin
sucht Stelle für November.
Sternengasse 35.
Eine Person gesetzten Alters, welche C lange Jahre einem Geistlichen in der Stadt die Haushaltung führte u. alle Arbeiten besorgte, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 1894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräft. williges Mädchen v. L. sucht A sofort Stelle. Josephstraße 7.
Ein junges, braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleinem Haushalt. Plankgasse 30 B.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, Annahniestelle errichtet.
Bäckerei,
in der Nähe des Eigelstein, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
## Kl. Haus, Hundegasses,
zu vermiethen. Bescheid
Gladbacherstraße 54, part.
Kleines haus, Sternengasse 36,
zu vermiethen.
Bescheid Nr. 42.
Pantaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, sofort zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Lager
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Freundliche 1. Etage,
—6 Räume, alle Bequemlichk., billig zu vermiethen. Friedensstraße 6.
Kleines Hinterhaus, 3 Fiatme;
an stille Familie zu vermiethen.
Friesenwall 56.
Zwei schöne Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 48, an
der Achterstraße
Rinkenpfuhl 20,
an Mauritius.
I. Etage, 4 Räume, monatlich 45 K, an stille Leute zu vermiethen.
Ein schönes luft.
2. Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Roonstraße 22.
Unterhaus
zu vermiethen, Buschgasse 5A; auch große Zimmer daselbst.
Bescheid Perlengraben 33.
Erste Etage,
Zülpicherplatz 5,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Ein Parterrezimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Peterstraße 16.
E
„in mödlirtes Zimmer an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
3 schöne Mansardenzimmer
sofort zu vermiethen.
Marzellenstraße 74.
Helle Wohnung zu vermieth.;
kleine Werkstätte. Perlengraden 7.
Möbl. Zimmer u. Schlafcabinet
in ruh. Hause bill. Friedrichstr. 22, nahe der Fachschule.
Heinrichstr. 27: Unterhaus, vier Räume und Werkstelle,
zu vermiethen. Besch. Heumarkt 76.
Tein möblirtes Parterrezimmer
I Wohn= und Schlafzimmer.
Rochusstraße 14, Ecke.
Stallung u. Remise, auch für Werkstätte. Friedrichstraße 30.
3 und 2 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiether. Trutzenberg 42.
Mohnungen, Aachenerstraße, 5
Min. von Aposteln: Groß. Unterhaus, 5 meist große Räume u. 1 Mans., Garten u. Bleiche, 1050 M; 3 Zimmer 2. Etage 32 M; 2 Zimmer 1. Elage zu 22.; 3 Zimmer 3. Etage zu 20 M;
1 Mansarde an einzelne Person zu 9 A. Näheres nur beim Eigenthümer, Ehrenstraße 43.
Aritte Elage, vier durcheinandergehende schöne Zimmer mit Waschküche und allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen
Gereonswall 8 am Eigelstein.
Ladenlocal,
auch für Engros=Geschäft geeignet, zu vermieth. Friesenwall 67.
Herrschaftliche 3. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer exel. und Mansarde, zu vermiethen.
Hausa=Ring 121.
Schönes Ladenlocal
für properes Geschäft mit Wohnung in der Nähe des Gürzenich, Sandbahn 4, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage, daselbs.
Arbeiter=Wohnung.
Schemmergasse 4,
7
sind billig zu vermiethen. Zwei Zimmer à 3, 10, 12 44.
Mausarde in ruhigem Hause an Mansarde stille Person zu vermiethen.
Lintgasse 15.
9 151.10 2 Zimmer, Küche und
G. Elüge, Mansarde, abgeschloss. Keller usw., an stille Familie billig zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 44.
K
2 Betten.
in männlicher Mitbewohner eines einfach möblirten Zimmers gesucht.
Machabäerstraße 43.
3. Etage,
5 Räume, Mansarde u. alle Bequem. lichkeit., an stille Leute zu vermiethen.
Gereoushof 36, au Kaiser:
Wilhelm=Ring.
Erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause zu vermiethen. Heinrichstraße 21.
Thurnmarkt 59
Hochparterre, 3 Zimmer, Küche nebst allen Bequemlichkeiten Bescheid 1. Et.
Möbl. Mansardenzimmer an!
* oder 2 ordentliche Herren zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Zwei Mansardenzimmer
Weyerstraße 72 an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
2gr. luft. Mansardenzimmer,
alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Gladbacherstraße 54, vart

Nr. 279 u Vinstag, 13. Ortober 1391
Seite 3.
Zweite Etage,
3 schöne, große, helle Räume, straßenwärts, durcheinander, und 2 ebenfalls Anbau, zusammen, auch getheilt, zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Erste Etage,
vier Räume, eine Mansarde, zu vermiethen. Domstraße 28.
Ehrenfeld.
Ein schönes Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Cäcilienstraße 46.
Näume
Werkstätten oder Lager mit Einhrt und Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall Nr. 130.
Eine anständ. Person zum Miteines Zimmers ges. Buttermarkt 48.
Billige
Arbeiter=Wohnungen,
propere Zimmer. Bescheid Elsaßstraße 31 und 39.
Hinterhaus,part., 3 große,helle Räume, pass. für Fabrik, Lager, Werkstät40 nebst Gas= und Wasserleitung, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Hämergasse 33.
P
ropere Schlafstelle zu vermiethen.
richhof 6.
Ein Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Königsstraße 3.
Schöne 2. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu verm. Rosenstraße 43
2 Zimmer(Anbau)
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Ein schönes Parterrezimmer an ein E zelne Pers. zu verm. Jacobstr. 31
3
nebst Küche billig zu vermiethen.
Severinstraße 179.
Zweite Etage
an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Kalk, Victoriastraße 53.
Zwei große luftige Zimmer
erster Elage, mit Wasserleitung, zu 76 K. zu vermiethen.
Severinstraße 102.
infach möbl. heizb. Zimmer mit 2 Betten. Machabäerstraße 43.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen mit Frühstück für 18M Hohenstaufen=Ring 20, 2. Et.
Deutz.
2 möblirte Zimmer
für 1 und 2 Herren billig zu vermie then. Hermannstraße 13.
3 Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichk, an stille Leute zu vermiethen. Weichserhof 13A.
Unterhaus,
z jedem Engrosgeschäft passend, sofort preiswerty zu vermiethen. Telephon=Anschluß
Vor St. Martin 36, 1. Etage.
3 Zimmer, Etage an ruhige
Leute zu vermieth n. Sternengasse 48.
Abgeschloss. Wohnung an stille, kath. Familie
zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
zu
3 große Zimmer
vermiethen. Stolkgasse 27.
Zosenstraße 60, nahe am Bayen,
* Unterhaus oder 1. Etage zu
vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Weim Eigenthümer in gutem, ru ∆ higem, sicherm Hause, drei schöne Räume erster Etage, hofwärts, zu
vermiethen. Lungengasse 28—, am Neumarkt.
Möbl. Zimmer Sternengasse 42.
Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Schon nächste Woche unwiderruflich Ziehung! Berliner Kunst=Ausstellung.
Hauptgewinne: 50,000, 20,000,
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie,
Ziehung vom 20. bis 23. October. Per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgewinne: 50,000, 20,000, 10,000, 6000, 5000, 5 a 3000 M 2c.
——„„ à Loos 5 M. ½ Loos
3 K 1 Loos K 1,50.
** Zieh. am 2. Novemb.
Geldgewinne von 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 M. 1c.
Deutsche Colonial=Geldlotterie s1. Losfsreßer.
Unwiderruflich vom 24. bis 26. November Ziehung!
200,000 Loose, 18,930 Gewinne mit 4,000,000 A vaar Geld, darunter Hauptgewinne von 600,000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000, 75,000, 50,000 M. 1c.
5
Originalloose 1 1/ 1/8. 1/10. Originalloose,
1. Klasse: 21,— 10,50 4,20 2,10, gültig für beide Klassen: 42,— 21.— 8,40
Den Bestellungen durch die Post ist 1 K. für Porto und Liste mehr beizufügen.
11 43
10
4,20
Berliner Rothe Kreuzloose 3., ½ 1¾., ¼ 1 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln. Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke& Cle. Teleph. 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
1tänder werden nach und von dem fUndrt Leihhause unter strengner Verschwiegenheit prompt und billigst
besorgt. Antonitterstraße 15.
Grab-Schilder,
Firmen= u. Kasten=Schilder, von Email und Porzellan,
schön und billigst.
Eigene Malerei. Friesenstraße 30.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der zu jedem Preise.
In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Köln=Ehrenfeld verlebten Ehelente Henry Hermanns, zeitlebens Kaufmann und Fabricant, und Frau Pauline, geb. Lefrère, und auf Grund: 1. Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 10. Juli 1891, und 2. zweier Beschlüsse der Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 9 und 7, zu Köln vom 17. und 23. Juli., wird der unterzeichnete Notar
am Diustag den 20. October 1891,
4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu
das nachbezeichnete, zu der Gütergemeinschaft der benannten Eheleute Hermanns gehörige Immobilar öffentlich an den Meist= und Letztbietenden zum Verkauf ausstellen und nunmehr auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen, nämlich:
die zu Köln=Ehrenfeld an der Cäcilienstraße gelegene, mit einem Ausgang auf die Vogelsangerstraße versehene, aus Wohnhaus Nr. 19, Fabrikgebände, Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allem Zubehör bestehende Besitzung, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Ehrenfeld, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel Nr. 692 in Flur B:
unter Parzellen=Nummer 1571/74 als Garten, Vogelsangerstraße, mit 17 Ar 12 Quadratmeter Fläche, und
a.
b. unter Parzellen=Nummer 1762/74,
als Hofraum, Quadratmeter
Weiden=
Cäcilienstraße 19, mit 17 Ar 8 Fläche, taxirt zu 60,000 Mark.
Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 24. September 1891.
Der Königliche Notar: Wilms.
St. Marien=Hospital
Cunibertskloster Nr. 3, Köln am Rhein.
Nachdem der Geheime Sanitätsrath Herr Dr. Max Müller nach einer 27½jährigen, aufopfernden, segensreichen Thätigkeit, die Stelle als dirigirender Arzt an unserm Hospitale aus Gesundheits=Rücksichten niedergelegt hat, haben wir, bei den sich immer mehr steigernden Ansprüchen an dasselbe, für nothwendig erachtet, zwei Abtheilungen, die eine für unentgeltlich aufzunehmende innere Kranke, die andere für operative, so: wohl unentgeltlich aufzunehmende als auch zahlende Kranke einzurichten.
Der innern Abtheilung stehen unsere seitherigen bewährten Aerzte, die perren Dr. Heinrich Vogel und Dr. Arthur Thomé, coordinirt, vor, während wir die Leitung der operativen Abtheilung dem Herrn Dr. Joh. Brohl übertragen haben.
Als Assstenzarzt für beide Abtheilungen ist von uns Herr Dr. Max Schulte aus Köln gewählt worden.
Indem wir unser Hospital dem Wohlthätigkeitssinn unterer Mitbürger und Gönner auch fernerhin dringend empfehlen, bitten wir, Anmeldungen zur unentgeltlichen Aufnahme an unsern Vorsitzenden, Herrn Consul Oswald Schmitz, Severinstraße Nr. 214, dahier, und für Pensionaire an Herrn Dr. Joh. Brohl zu richten. Köln, 1. October 1891.
Der Vorstand
des St. Marien=Hospitals.
Am Dinstag den 20. d.., Vormittags 10½ Uhr, soll der auf den Schießständen der Mülheimer Haide vorhandene Weidenaufwuchs überschläglich auf 1600 Bund geschätzt, an Ort und Stelle auf Grund der im Geschäftszimmer der unterzeichneten Behörse, Gereonsmühlengasse 16, ausliegenden Bedingungen an den Meistbietenden verkauft werden.
Kauflustige werden hierzu eingeladen. Köln, 8. October 1891.
Köinigliche
Garnison=Verwaltung.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18J.
Wir verlegten unser Comptoir von Appellhofplatz Nr. 20 nach:
„Altenbergerstraße Nr.“, nahe der Domstraße und dem neuen Haupt=Bahnhof.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mlar&am; Friedr. Meinert,
Neue Fernsprech=Nr. 852.
NB. Bestellungen werden auch Appell hofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16,
Sprechstunden—4„Nachm.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich.
Ein Wittwer, in den 40er Jahren, katholisch, mit zwei Söhnen von 11 bis 15 Jahren, festem Verdienst und etwas Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer religiösen Person in gleichem Alter behufs Verheirathung. Fr.= Off. u. Nr. 1896 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Locales.
* Die nächste Stadtverordneten=Sitzung am DonnerstagAbend beginnt nicht, wie im Anzeigentheil der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger irrthümlich angekündigt war, um 7 Uhr Abends, sondern wie gewöhnlich um 6½ Uhr.
□ Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach dem Eigelstein gerufen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entstanden war. Derselbe nahm keine große Ausdehnung an.
F Schlägereien. Auf dem Neumarkt lag am Sonntag=Abend gegen 11 Uhr ein mit Stockhieben und Messerstichen übel zugerichteter junger Mann aus dem Arbeiterstande bewußtlos am Boden, umstanden von seinen lärmenden Genossen, einem weinenden Bruder und der üblichen gaffenden Menge. Nach Aussage eines der Betheiligten waren sie in der Breitestraße von ungefähr 15 andern jungen Burschen„um nichts“ angegriffen worden. Der Verletzte wurde in einer Droschke nach dem Hospital gefahren, der Bruder desselben abgeführt.— In der vorvorigen Nacht entstand in der Luxemburgerstraße eine große Schlägerei, wobei ein Nachtwächter verletzt wurde, indem er durch einen Steinwurf eine große Kopfwunde erhielt. Sieben der Betheiligten wurden verhaftet.
* Die Reh=Apotheke wird, wie bereits in der Samstags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt wurde, von Heumarkt nach dem Barbarossaplatz verlegt. Da indeß die innere Einrichtung noch nicht vollendet ist, kann dieselbe erst nach mehrern Tagen in dem neuen Hause, Salier=Ring 64, eröffnet werden.
s§ Der Verein für erziehliche Knaben=Landarbeit wird während des bevorstehenden Winters zwei weitere Schülerwerkstätten in's Leben rufen. Die eine soll in der israelitischen Schule an der Schildergasse, die andere im Friedrich Wilhelm=Gymnasium an der Severinstraße eingerichtet werden. Vielen Eltern, die ihre Kinder an eine nützliche Beschäftigung gewöhnen wollen, werden diese Nachricht mit Freuden begrüßen, da geraoe um die Zeit, wo die Witterung den Aufenthalt im Freien selten ermöglicht, die Handarbeit Erholung und neue Geistesfrische gewährt.
Stenographisches. Nachdem die fünfzigjährige Jubelfeier der Stolze'schen Stenographie hier in Köln einen so glänzenden Verlauf genommen, darf wohl erwartet werden, daß die Kurzschrift, deren großen Werth und Nutzen der Hr. Oberbürgermeister Becker in seiner Ansprache bei Gelegenheit des Festes in klarer Weise gekennzeichnet hat, in hohem Maße bei dem Beamten= und Kaufmannsstande Eingang finde. Die Stolze'schen Stenographen=Vereine Köln's und Umgegend sind bereits mit der Bildung neuer Unterrichts=Curse beschäftigt und hat u. a. die hiesige Stenographen=Vereinigung nach Stolze(Vereinslocal: Restauration Karl Schatto, Breitestraße 137) den Beginn eines größern Unterrichts=Cursus angezeigt, wozu bereits eine ansehnliche Theilnehmerzahl vorhanden ist.
Der Gabelsberger Stenographen=Verein eröffnete am vorigen Dinstag unter zahlreicher Betheiligung seinen diesjährigen WinterCursus. In einem einleitenden Vortrage wies der Vorsitzende u. a. darauf hin, daß der Nutzen, den die Stenographie unserer heutigen vielschreibenden Welt durch Zeit= und Raum=Ersparniß bringe, immer mehr und mehr anerkannt werde. Noch einen Vortheil aber gewähre die Kurzschrift, welcher nicht minder hoch angeschlagen werden dürfe. Der Stenograph sei nämlich gezwungen, sich auf das eingehendste mit der deutschen Grammatik vertraut zu machen. Dadurch sowie auch in Folge des Nachschreibens fremder Gedanken müsse er sich selbst eine gewisse Gewandtheit im schriftlichen und mündlichen Ausdrucke aneignen. Gerade auch aus diesem Grunde könne die Erlernung der Stenographie einem jungen Manne nicht warm genug empfohlen werden. Da die erste Unterrichtsstunde des neuen Cursus heute(Dinstag) abgehalten wird, so können Anmeldungen noch berücksichtigt werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 43. Ab.=Vorst. O diese Männer! Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Morland, Rentner: Julius Eyben. Olga, seine Frau: Caroline Lanius. Caroline, Francisca (deren Töchter): Tilly Waldegg, Paula Levermann. Schraube, verwittwete Geheimräthin: Bertha Flies. Georgine. Louise, Bertha(deren Töchter): Elise Altmann, Auguste Schmidt, Franzy Skopal. Haberland, Kaufmann: Hermann Heine. Helene, seine Frau: Adele Doré. Bruno v. Reden: Otto Pahlau. Bollmann, Gutsbesitzer: Edmund Heding. Karl Walther: Willy Benthien. Dr. Sauber: Reinhard Tenhaeff.— Mittwoch 14. Oct. 44. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana (Sicilianische Bauernehre). Vorher: Grüße aus Tirol. Walzer von Julius Hofmann. Zu Beginn: Recept gegen Schwiegermütter.
m Ehrenfeld, 12. Oct. Gestern Nachmittag begleitete eine militairische Escorte mit aufgepflanztem Bayonnett einen Bauernkarren durch unsere Vorstadt. Auf dem Karren lag auf Stroh gebettet ein blutender Soldat. Der Aufsehen erregende Transport kam von Bocklemünd, woselbst ei Exceß auf der Militairwache stattgefunden haben soll.
m Bickendorf, 12. Oct. In roher Ausgelassenheit schoß gestern ein von der Jagd heimkehrender Sonntagsjäger in eine Gruppe spielender Kinder hinein, verwundete eines derselben erheblich an der Brust und entfloh.
8 Mülheim a. Rh., 12. Oct. In einem hiesigen größern Etablissement, welches mehrere Tausend Arbeiter beschäftigt, wurde vierzig Arbeitern gekündigt. Der übrige Theil der Arbeiter in der Abtheilung für Sammet=Weberei arbeitet fortan nicht mehr wie bisher von Morgens 7 bis Abends 7 Uhr, sondern von Morgens 8 bis Nachmittags 4 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[904) Unfug. Als ich am Sonntag=Mittag den Maria=Ablaßplatz passirte, bemerkte ich eine Rotte kaum der Schule entwachsener Jungen, welche mit Schlagringen paradirten und sich gegenseitig im Gebrauch derselben unterrichteten. Geschäftsleute und Eltern sollten doch unter keinen Umständen derartige Instrumente in die Hände solch' unreifer Burschen gelangen lassen, welche durch die Handhabung derselben zu Rauflust und Todtschlag gereizt und geradezu erzogen werden. F.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 12. Oct.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gowähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 60,590.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 180,767.
a Przze#e M. Brauweiler,
5 unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
8 J. J. Schoss, Weingroßhandlung,
E zu Originalpreisen:
K Weißweine von 60 Pfg. an per Flasche] bis zu den feinsten ∆ Rothwein„ 80„„„„I Gewächsen.
CODSLLLSSSE6
Emaille=, Porzellan=Schilder. Friesenstraße 30.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 11. October 1891. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—. am 12 October 1891. Gastabrik 19,6. Lab. 19/3. Stadt—.
Rheinhöhe am 12. October, Abends 7 Uhr m 1,92+.08

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279° Dinstag, 13. October 1891.
5 Obenmarspforten, I. Etage.
Julius Schramm, Köln
Obenmarspforten 5, I. Etage.
empfiehlt sein neu assortirtes reichhaltiges Lager:
Teppiche, Möbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Cocosteppiche, Linoleum, Treppenläufer, Tischdecken, Sophadecken, Rouleauxstoffe.
Der Kölner Verein für erziehliche
Knabenhaudarbeit
beabsichtigt, für den kommenden Winter
zwei neue Schülercurse
einzurichten. Das Schulgeld beträgt 20 K. Anmeldungen werden im Schulgebäude, Schildergasse Nr. 82—, Mittwochs von—6 Uhr, und in der Schülerwerkstätte am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, Mittwochs von—4 Uhr, entgegengenommen.
Köln, den 12. October 1891. Der Schriftführer:
Dr. Brandenberg,
„ Königl. Kreis= u. Stadt=Schulinspector.
Möbel
45
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Kölner Conservatoriums-Streichquartett.
Hollaender, Schwartz, Körner, Hegyesi.
Erste Aufführung(Serie l. Nr.):
Dinstag den 13. October, Abends 7 Uhr.
im Saale des Conservatoriums,
unter Mitwirkung des Herrn Professor Isidor Seiss.
1. Streichquartett Es-dur, C. von Dittersdorf; 2. Claviertrio-dur (op. 70, Nr.), L. v. Beethoven; 3. Grosses Schreichquartett-dur (op. 161), Fr. Schubert.„„
Abonnementskarten für alle acht Aufführungen à 12 M. für Serie 1 a 10 M. für Serie II à 4., sowie Einzelkarten à 3 M. bei Herrn HofMusikalien-Händler Joh. Fr. Weber und Abends an der Kasse.
Ceppiche,
Portièren
Austakungen. D und Pekorationen.
i#(Musterzimmer).
Billigste Preise.
E Joseph Krüll= Prompfe, reelle Bedienung.
66 Hohenzollern=Nina 66
(gegenüber dem Friesenplatz).
in echten Schweizer Stickereien
solidester Ausführung empfiehlt in Stücken von 4,20 Meter
zu Fabrikpreisen
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13..
:<space> G e s c h ä f t s <space>
Verlegung.:
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Pyrenäen. III. Cyklus.
Panticosa, Baréges, Luchon, Bayonne usw. Wasserfälle, Eisgrotten 2c. Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfa.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
LT
2
Wir eröffnen in nächster Zeit einen
Unterrichtscursus in der Stolze'schen Stenographie.
Dauer des Cursus 12 Stunden, woran sich eine Repetition von weitern 5 Stunden anschließt. Entgelt 6 K. Anmeldungen werden in die im VerRestauration Schatto,
Breitestraße Nr. 137,
offen liegende Liste erbeten
Stenographen=Vereinigung nach Stolze zu Köln.
#6
Stenographie(System Gabelsberger).
Unterrichts-Cursus
beginnt Dinstag den 13. d.., Abends 9 Uhr,
im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Anmeldungen werden daselbst noch entgegen genommen.
! Wein=Restaurant
! Hermann Neikes.
Stephanstraße Nr. 2,— Fernsprech=Nr. 1781, 0
5 hält sich bestens empfohlen.
Mit dem Heutigen verlegte ichs = meine Schweinemetzgerei u. Wohnung8 e von Breitestrasse 73 nach 9
8
□
□
Ee
Breitestrasse 35.
Wilhelm Ewald.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
Lupprian's verbesserter Zahnpasta,
a Dose 60 Pfg.
##Nur allein zu haben: Flora=Drognerie, Eigelstein 48. Teleph. Nr. 199.
Gelegenheitskauf
Wegen vorgerückter Saison beabsichtige ich, mein Lager
fertiger Grabdenkmäler
in Marmor u. Sandstein etwas zu räumen. Verkaufe dieselben zu bedeutend herabgesetzten Preisen und bitte um gefällige Beachtung der Firma.
Joh. Steinnus,
Nachenerstraße zwischen 122—124, Köln=Melaten.
Hochfein.„prakt.Haus zum Alleinbewohnen
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Gereonshof 8A.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
s
K. K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein.
Wirklicher Ausverkauf
wegen baldiger Räumung des Locals
von Kleiderstoffen, Leinen- und Baumwollwaaren
zu den denkbar billigsten Preisen bei besten Qualitäten. Breitestraße 5153.
J. Appelrath-Spiegel.
Für Kranke u. Blutarme
empfehle ich meine vorzüglichen naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs).
69 Sternen gasse 69.
L. Brandenburg, Weinhandlung,
Loose der Antisklaverei=Lotterie.
Voll=Loose: ¼1 42., ½ 21., 1/10 MR. 4,20(Listen 1),
1. Klasse: 1, 21. ½ M 10,50, 1/10 M. 2,10(Liste 50 Pfg.),
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer& Co., Schildergasse 38.
Einladung
zur Versammlung aller selbständigen Handwerker auf Mittwoch d. 14. Oct. 1891, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Rest. Schatto, Breitestr.
Stadtrathswahlen.
Neuwahl des Comité's. Gewerbegerichts=Angelegenheiten.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Das Comité der Handwerker=Partei.
Die Mitglieder werden hiermit unter Hinweis auf§ 25 unseres Statuts freundlichst eingeladen zu einer
ausserordentlichen Innungs-Versammlung
auf Mittwoch den 14.., Nachm. 4
Fränkischer Hof, Komödienstraße.
Tages=Ordnung:
Stadtrathswahl. Regulative. Allgemeine Besprechung.
Köln, den 12. October 1891.
Der Schriftführer: Der Obermeister:
Jos. Pohl. H. Krone.
Kölner Metager-Innung.
Zu der Mittwoch den 14.., Abends 8½ Uhr, im Krystall=Palast, Schildergasse,
stattfindenden
General=Versammlung
werden Sie hiermit höflichst eingeladen und bittet um zahlreiches Erscheinen
der Vorstand.
Tages=Ordnung.
1. Bericht über Thätigkeit des Vorstandes.
2. Fett= und Häute=Angelegenheiten.
3. Verschiedenes.
∆
Verlag von
F. Sohn, Köln.
Bilder
2 aus der Musikwelt X
ve
Lisimple.
Eleg. broch., 8 Bogen, J. 1,50.
Von den bisher erschienenen Kritiken aller Zeitungen und Zeitschriften übeinstimmend nur mit Lob bedacht.
Kohlen
für Herde, Füllösen, Schmiede, Bäcker, Metzger, Brauer, Fabriken 2c.
Coks
für Hausbrand, Luftheizung, Conditoreien 2c.
Brikets
aus Braunkohlen u. Steinkohlen für Hausbrand, Bäcker und Maschinen. Prompteste Bedienung, billigst. Preise.
H. Hohnrath,
Köln, Poststraße 40.
Fernsprech=Nr. 1769.
Privat=Mittagtisch.
Zollstraße 3/3A.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Dinstag den 13. October,
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Grup pirungen und Tänzen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Balletmeister Aug. Siems, in Scene gesetzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdressir ten Schul= und Freiheitspferde.
Morgen, Mittwoch, 14. October,
um 2½ und 8 Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
In beiden Vorstellungen:
BadeSaison.
Nachmittags 2½ Uhr mit gewöhnlichen Abendpreisen, Abends 8 Uhr hohe Preise.
Näheres die Placate.
J. P. Bachem 4 Köln Buch- Kunst-Accidenz-Druckerei.
Besonders gepflegt:
Gelferthpapiere
aller Art.—
Geschmackvolle Ausführung. Billige Freise
Alle Drucksachen für Handel u. Gewerbe vornehmlich in gut. Ausstatig.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den An