Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*„ 17ug#. für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Anzeigen-Preis: Inr=
*#““ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Augebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und aulen “<space> D o r o r t e n<space> u n e n t g e l t l i c h<space> g e t r a g e n<space> F ü r<space> S t o c k w e r k e<space> u n d<space> H i n t e r h ä u s e r<space> mtt Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich
Local-Anzeiger
Die noch für die Feiertage bestimmten Anzeigen
Ation dir gtostenn ifo
heute(Mittwoch) Nachmittag 6 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Geschäftssreue ues Kölner Local-Anzeiger.
Hohn
Ecke Mühlenbach.&8m
68
68
Waidmarkt
Nr. 20,
Grosser Inventur-Ausverkau
mit 10% Rabatt.
Winter=Mäntel, Winter-Jaqnettes, Capes, Regen- und Kinder=Mäntel,
Kleiderstoffe, Leinen und Fiamosen, wollene und seidene Tücher, Eischdecten,###
G wollene, baumwollene und Stepp-Decken., 8
8 zum Ausverkauf und bewillige bis zum 31. December c. auf die nicdlit sten Preise noch einen##
6 Extra-Rabatt von 10% gegen Baar. 6
&amp; Reste jeder Grösse ganz unter Preis
6 Günstigste Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
No. 47I.
Eau de Cologne&amp; Parfumerien
zu Weihaschtsgeschenken
Corsels
sowir eine große Partie, welche im Schaufenster gel tien, zu
fabelhaft billigen Preisen.
Alles nur gut sitzende Facons.
Corseifabrik A. Fuss,
Severinstraße 127.—
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Neu eröffnetes Verkaufslocal
Domkloster No. 2
„im grossen Kurfürsten“.„
Restaurant Massau,
Inhaber: Wwe. A. Nesgen.
Altrenommirtes Bairisch Bier=Local.
Kleine Sandkaul Nr. 7. Anerkannt gute Küche.
Weinhandlung von H. Beckmann
Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. nm- Versandt in Flachen und Gebin en
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche und englische Fabricate, p Strang à ½ Pfd v. 40 Pig an Um mit größen Vorräthen in wollenen Tüchern, Hüllen und HerrenWesten zu ra men, verkaufe dieselben mit 10% Naba t. Anostelnstraße 32.
Ais passendes Weihnachtsgeschenk empfchlen vir unser wohlrenommirtes preisgekröntes
Hosenträgern&amp; Strumpfbändern.
Reizende Neuheiten in schr sonnden Hosengräger.Marn,.50
8 Hellermann-Schmidt kinn a
Passage

Seite 2.
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 350“ Mittwoch, 23. December 1391.
Filzschuh
Englischer Schuhbazar
1 Glockengasse 1, Eingang Herzogstraße, Ecke Herzogstraße.
Zum Puppenköni
Die
pielwaarenhandlung 0
legte ein Commissionslager im
Locale Weyerstraße 42—44, woselbst diese Artikel zu denselben Preisen wie im Hauptgeschäft verkauft werden
Aus diesem Grunde
verkaufe ich mein Restlager in Mannfactur= und Leinenwaaren zu jedem annehmbaren Preise aus.
Beste Gelegenheit zu
Weihnachtsgeschenken.
Es sind noch vorräthig nur la. Qualitäten:
Kleider= und Schürzen=Siamosen, Blaudruck(von 20 Pfg. per Elle an); wollene und halbwollene Kleiderstoffe werden sehr billi abgegeben; weiße Hausmacher halbleinen Bett uchleinen, Damen und Herren=demeen, Kinderh mden, Arbeitshemden, Englisch Leder=Jacken, woll Jagdwesten (sehr billig), Feder=Barchend, Bettorell, Blauleinen, Gebild zu Handtüchern, bedruckte Bibe (gute Waare), Unterjacken, wollene Tücher.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
A.
in unübertroffener, großartiger Auswahl und in nur guten, haltbaren Qualitäten, für Kinder von 35 Pfg., für Knaben und Mädchen von 45 Pfg., für Damen 65 Pfg., dieselben mit Ledersohlen für Damen 1,00, für Knaben und Mädchen 75 Pfg., Filzsandalen für Tamen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg., Damen=Filzstiefeletten mit Zug sowie solche zum Schnüren mit kräftigen Ledersohlen und Absatz, mit Lederbesatz, elegante Ausführung,
zu dem kaum denkbar niedrigen Preise von M. 3,75 bis zu den hochfeinsten Saison=Artikeln.
S
Zu Weilnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und kiguren von H. Lambertz, feinen Speculatius, Brannschw. Honigkuchen,
hochf. Chocoladen
und Fondauts,
Christbaum Confect
alle Sorten Biscuits, Marzipan.
Choc.= u. Zuckerwaarenf.
Joh. H. Münch,
Marzellenstrasse 58.
Ia. russ. Astrachan-Caviar,
per Pfd. 9 Mark, Günseleberpasteten, Gansebrüste,
Austern, Dlz. M. 2 u. 2,50,
Steinhutt, Seesungen,
Speculatius, Pfd. 1., Printen, Pfd. M. 0, 65,
Selner’s, Roeder’s, Henneckens
Punsche.
Alle Liqnenre, Gemüse-Conserv. etc
Joh. Kirsch,
kö igl. 1Iofl. Fernspr. 794.
Herzogstrasse Nr. 9.
Kohlen=Handlung
von
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof.
offerirt alle Sorten Kohlen, Biiqucttes, Brandholz,
waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preisen
Dn 5 Minuten werden bei mir 7) Gummi=Sohlen auf Herren=, Da men= u. Kinderstieseln aufgeschlag., daß die Füße gegen Kälte u. Nasse geschützt find. Gummischuhe u Regenröcke werd. reparirt. H. Beckers, Kupfergasse 12.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Gummi=Regen=Mäntel.
Kutscher=Regenröcke, Equipagen= und Bockdecken
unter Garantie wasserdicht.
Havelocks und Kaisermäntel
aus wasserdichtem Loden, von 20 K an.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen. Zug= und Schaürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte. Nässe und Ausgleiten,
8 Mark das Paar.
Jagdjoppen
aus wasse rdichtem Leinen= und Lodenstoff,
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und
aus Gummistoff. Loden, Segeltich und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=M fle. Hüte, Mützen, Jagdtaschen. Wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Hausjoppen, Tuch=Gamaschen,
Hosenträger, Ha dschuhe, Morgenschuhe, Ledergürter, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
Damen=Schmuck
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers,
Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Neise=Taschen,
Reise=Necesseires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Neisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Nähe=Etuis.
Reise=Kissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbeutel, Kämme, Bürsten, Visitenkarten= und Brief Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und=Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppich=Schoner,
Auflege=Stoff, leicht und schwer, in hüb chen Mustern.
Gummi=Matten und=Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Negenschirme, 500 Tage Garantie!
Gummi-Spielwaaren,
Puppen mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Assortiments
zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
ImmobilarVerkauf
mit Zuschlagzujedem Preise.
Auf Anstehen der Erben Theodor Keller in Köln soll theilungshalber
am Montag den 4. Januar 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars Berlich Nr. 19 in Köln
folgendes im Stadtgemeinde=Bezirk Köln gelegene Crundstück:
eine Besitzung, gelegen zu Lindenthal an der Dürenerstraße. Ecke der Lindenburger Allee, Flur 8 Parzelle 715/21, groß 22 Ar 98 Quadrat-Meter. sammt aufstehendem Wohnhause Dürenerstraße Nr. 164 mit Anbau, Stallungen, Nemise, Schuppen. Bier= und Eiskeller=Anlage und Zubehör,
durch den unterzeichneten Notar, bei welchem die Bedingungen einzusehen sind, öffentlich verst igert und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Köln, 21. December 1891.
F. A. Custodis, Notar.
llaut- und Unterleibsleiden.
Trs- Or. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
shirurgie und
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
#
Garderobeständer,
Blumentische, Ofenschirme, Kohlenkasten,
Leinwand- Mangeln,
Wasch= und Wringmaschinen,
emaillirte Kinder=Kochgeschirre 2c
empfehlen
Jch. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 911 und Antoniterstraße 40. Fernsprech=Anschluß 995.
Nur noch bis 1. Januar Gr. Ausverkauf
b mit 15% Rabatt
in Porzellan, Glas, Steingut 2c. (NB. Die Preise sind in Zahlen ausgezeichnet, wodurch sich ein Jeder von der Reell tat des Ausverkaufs überzeugen kann.)
Ad. Overbrinkmann, Ludwigstraße, neben Café Fischer
Herbst- u. Winterwaaren
in Herren- und Knaben Coufection
verkaufen, um zu
eeu Peten Bütn
n Speculatius empfiehlt die äckerei von Joseph Verstappen rverkäufer Radatt.
Jeumarkt 1.
se
raumen,
zu und unter dem Einkaufspreis.
Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Glas. Porzellau.
Große Auswahl.
Billigste Preise.
Feuerhahn,
Weyerstraße 82.
□·-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAIIN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 10—1."—5
Dr. Strauscheid,
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt f. Nerven- und Geisteskrankh.
Köln, Herzogstrasse 9.
Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Hülsebusch,
Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. Spertulikar: Künstliche Zähne
und chmerzlose Behandlung
Juwelen, Goldu. Silberwaaren
sowie alle
kunstgewerbl. Arbeiten
werden zu billigen Preisen angefertigt in der
Goldschmiede-Werkstätte
von
" FranzDegraa
Köln,
Kupfer. gasse 23.
FrostBerliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Zichung bestimmt am 28. und 29. December. Geldgewinne: M. 150,000, 75,000, 30,000 etc.
Ganze, halbe und viertel Loose
empfiehlt
F. A. Teeke, Mauritiuswall 5, Jchnstrasse.
Balsam,
Das Orig.=Flacon n. Gebr.=Anw. 1 M. (Aetherpetrol 3 26, Salpeters. 6 96, Bergamot. 5%, Sprit 86 96).
Unfehlbar gegen:
Frostbeulen,
Kälte,
Röthe.
Frostjucken etc.
Ferner
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke Glocken=* gasse—.
EinhornLiebe Leserin! Lieber Leser!
Aller armen Kinder gedenkt zur h. Weihnachtszeit die christliche Liebe. Mögest du auch des armen Christ kindleins in seinen Wohnungsnöthen zu upolda nicht vers#essen. Gaben nimmt entgegen Dr. Fischer.* Missionar, Apolda, Thüringen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 350“ Mittwoch, 25. Deeember 1891.
Seite 3.
Regen
G
Gelegenheitskauf
emplichlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche, 28 Herzogstrasse 25,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
e
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
halt stete reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausfändischen
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgaruituren oud Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Alleinige Niederlage der Metellwaaren-Fabrik von
Gebrüder Depp in Pforzheim,
Fabrik neusilber-versilberter Waaren. Restes deutsches Fabricat Verkauf zu Original-Febrikpreisen.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90.
Thristban
eiserne, für jeden Baum passend.
Praktische Weihnachtsgescherke.
Täglich frisch g brannt. Keine Packetwaare.
Feinste Java-Kaffees
in anerkannt vorzüglicher Güte. gebrannt von M..20 bis 2., roh in größter Auswahl u. jeder Preislage von 1 M. an.
eei gasische Thecs
ganz frisch und von letzter Ernte zu äußerst billigen Preisen empfichlt
Dampf-Kaffee-Brennerei
Tme. N. Jost,
Steinwea 5, Nothaerberbach 4, Mittelstr. 52. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
In
C5
Weihnachten
K
□
—
Ocken und Herde. Ore; schirme. Osenvorsetzer. K. bleukamen. Schirmständer.
Maschmasch nen. Wringmaschinen.
Mangeimaschinen.
Waschschläute.
Waschtisme.
Brodschneider.
und Hacmaschinen. Bilr= und Kaffeekannen. Geldcassetten.
Kaffer= und Ge#ürzmühlen.
Schlitten, Schlillschuhe.
Laubsäge= und Werkzeugkasten.
Messer und Gabein.
Salat= und Trancher B stecke.
Servir= und Ne##rebreiter. Gewürz. und Gemuse=Etagèren. Zisch und Hängelampen.
Kischuwargen.
Vone tasige.
Ableufbreiter. Losselbleche.
Mrungen.
Tischglocen.
Messeroutzmaschinen.
Hatt= und Wiegemesser. Emaillirte Geschirre aller wirt. Christbaumständer, Bügeleisen
Heinr.
empfiehlt zu billigen Preisen
Broek, Chrif
Fernsprech Auschluß 1577.
14.
bringe ich meine
Schuhe und Filzwaaren s
zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung und bitte, sich an meiner bei Bedarf gutigst zu einnern.—
Mache besonders aufmerksam auf die so beliebten—
Litzenschuhe.
S P. J. Wolf, 34 Apostelnstraße 34.
Heinr. Leiberz Nacht.,
früher Breitestrasse 103, Ecke Hämergasse,
jetzt Breitestrasse 5.
Grossartige Auswahl in allen Sorten Stiefeln, Filz-Pantoffeln, Ball-Schahen etc. Prima Qualitäten und billigste Preise.
5 Breitestrasse 5.
aD
—
80
R. Queusel,
Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden#lter Cognac, sein,
Oelgemälde,
passende
Weihnachts-Geschenke.
Madonna de la Sedia nach Rasael Masello, Tizian, vorzüglich und streug getreu ausgesürrte Covieen, von rö mischen Kunstlern nach dem Original gemalt, preiswürdig abzugeben
Gerconshof 36, Köln
per Flasche
2 M
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
EA zu K. 20,
BB zu 27 per Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Aeite steis vorräthig.
Im neu eröffneten
Speisehause Johannisstraße 57 bess. Mittag= u. Abendtisch zu 1M., auch im Abonuement.
Schön möblirte Zimmer
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5
Zeinster Punsch=Syrap, Flasche.8 Alter Rum. Flasche 1½ und 2 A
Reiner Rothwein E icer 9 P0
Samos u. Vordeaux, Flasche. K 1, 20 Echter Tokayer, Flasche 1½ u. 2 M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Epochemachende Neuheit!
Darf in
keiner Familie fehlen!
Preis K. 1,50 per Stuck. frei einzusenden nebst 20 Pfg. Porto.
Lichtverstärker!
Gesetzl. geschützt Nr. 318 Bewirkt
aussero. dentlich helles, schönes Licht. An jeder Lampe von Jedermann leicht anrubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Menescher Ausbruch
(rother Ungarwein),
unter ucht und begutachtet, sowie von ärztlichen Autoritäten für Bleichsuch tige und Blutarme besonders empohlen, ist in Originalflaschen zu haben bei H. Beuinger, Fouerstr. 34, S. Füs gen, Ehrenstr. 65, H. Miechiels Gereonstraße 45, H. Schuftrarh, Aachenerstraße 53, Jos. Schaffra h. Schaafenstr. 48, Karl Tant. Severin straße 75. In Nippes: B. Bornneim. Steinweg 71. In Ehren eld: A Haas. Cärilie# str. 4. In Kalf: Joh. Ludenbach, Hauptstraße 47.
Steinbaukasten,
Lat. mariens, Festungen, Burgen Werkzeugkasten, Laubsägekasten,
Zauverkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
sowie sämmtliche übrigen
Sportwagen, Velocipeds.
Eiserbahn mi Schienen,
Damefmaschinen, Feutviere, Puppenstuben.
Specertläden. Küchen, Zimmer Einzichtungen, Puppen=Schlänte und Commoden, Spielwaaren in reichhattigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 35,
Spielwaarenhandlung en gros, en délail.
Weihnachts=Loose.
Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie.
Gewinne à 150.000 5 Mal a 10.000 J. 500 Mal à 90 M. 2c. 2c. in ¼
ke., 75,000., 30,000., 20,000 M, 10 Mal à 5000 M. 100 Mal a 500 M,
und ½ Loosen empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88,
Bank= und Lotterie=Geschäft.
Billig zu verkaufen
ein schönes Eichen=Buffet 250 K. ein Divon mit Decke, äußerst gut gearbeitet, 85
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
6
von Anzeigen für den Köner Sgealz) bilis, Jos. Peiter, Aukerstase 4
Anzeiger hat auch Herr Karl Fritz! Jos. Weiter, Anterst
Friesenstraße 16. übernommen.
alle Sorten,
Liebe
□
13
hen!
Wenn du am h. Weihnacht feste auf die Erde kommst, um die braven Kinder zu beschenken, so vrgiß doch auch nich die braven, jungen Arbeiter im St. I seph=Asyi(Weißgerbereckgasse) Bringe auch ihnen etwas von den chönenachen, die du fur deine Schützlin e in Bereitschaft hältn. Siwerden dafür fromm beten und die allezeit recht licv haben, indem sie
deine Gebore treu befol en.
Jede wabe fur oas Christkind(auch Kleidungssücke) werden mit großem Danke angenemmen von den Herren: Pfarrer Sohröder, Georzplatz 2; Kapian Juris, Vor den Siebenborgen; Kaplan Höveler, an St. Comumba;
Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, und im St. Joseph-Asyl, Weißgerbereckgasse 2.„„„
Nt. Am h. Werhnachtsfeste wird eine h. Messe für alle Wohlthäter des Josepp=Asyls gelesen werden.
Locales.
8 Weihnachts=Bescheerungen. In der Taubstummen=AnAnstalt fand gestern Nachmittag in der Turnhalle die Bescheerung für die Zöglinge statt. Vier mächtige, reich geschmückte Weihnachtsbäume warfen ihren hellen Lichterschein auf die glückliche Kinderschaar, die mit Lernmitteln, Spielzeug und Süßigkeiten vom Christkindlein beschenkt wurde. Die Kinder gaben auf Befragen in der Lautsprache ziemlich deutliche Antworten. Zahlreiche Angehörige und Mitglieder des Vorstandes des Vereins zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichtes sowie Freunde der Anstalt wohnten der schönen Feier bei.— In den Kinderhorten des nördlichen Stadttheiles fand gestern Nachmittag eine einfache kleine Weihnachtsfeier statt. Die Kleinen wurden mit Chocolade bewirthet und erhielten hübsche kleine Geschenke. Die Mittel zur Bescheerung waren von einigen Kinderfreunden aufgebracht worden. Die glücklichen Kinder gaben ihrer Freude in Liedern und Gedichten Ausdruck.— Im städtischen Waisenhause erwies sich gestern die große Turnhalle für die große Zahl der Theilnehmer an der Weihnachtsbescheerung als viel zu klein. Unter den Gästen bemerkten wir außer dem Inspector der Anstalt, Hrn. Stadtverordneten Kyll, die Geistlichkeit von St. Pantaleon, mehrere Stadtverordnete, Mitglieder des Waisen: rathes und Freunde der Anstalt. Inmitten der Hall= war ein großer, bis zur Decke reichender Weihnachtsbaum aufgestellt, während auf zahlreichen Tischen eine Menge der verschiedensten Gaben. Spielzeug, Lernmittel. Kleidungsstücke 2c. ausgebreitet waren. Natürlich fehlten auch die üblichen Leckereien nicht. Ein mehrstimmiger religiöser Chor leitete die Feier ein, dann wechselten passende Declamationen mit Gesängen ab. Der Jubel der reich bedachten Kinder war unbeschreiblich. Es wurden beschenkt 322 Kinder, 106 Lehrlinge und 20 Lehrmädchen. Von den beiden letztgenannten Kategorieen erhielten zwölf Geldgeschenke von je 30 M. aus der Stiftung de Noil, acht solche von je 30 M. und einer 44 M. aus der Stiftung Pütz, endlich vier ein Geschenk von je 60 M. aus der Stiftung Förster. Diese Geldgeschenke wurden in Form von Sparkassenbüchern festgelegt.
□ Weihnachts=Gratisicationen. Eine unangenehme Ueberraschung wurde den Beamten des Materialien=Bureau's der kgl. Eisenbahn=Ditection hierselbst für die bevorstehenden Festtage bereitet, indem dieselben von der am gestrigen Tage nach langem Hoffeu und Harren erfolgten Vertheilung der sog Weihnachts=Remunerationen ausgeschlossen blieben. Auch sonst ist innerhalb der einzelnen Beamten=Klassen bei der Zuwendung jener Remunerationen mit derselben Unregelmäßigkeit verfahren worden, welche schon seit vielen Jahren beklagt wird.
8 Ein kleines Weihnachts=Geschenk hat die Theehandlung von E. Brandsma hierselbst der Kölner Schuljugend gemacht. Dasselbe besteht in einem hübschen Schwammdöschen, von welchem 12,000 Stück unter die Schüler der untern Klassen gestern beim Schlusse des Unterrichts vertheilt wurden.
t Por neue Adjeßbuch von Köln und Umgebung für das Jahr 1892 ist dieser Tage ausgegeben worden. Dem von Jahr zu Jahr dickleibiger werdenden Werke ist dies Mal ein von dem hiesigen Hofphotographen Hrn. Auselm Schmitz vorzüglich ausgeführtes Lichtdruckbild des Anders'ichen Modelles für das Kaiser=Wilhelm=Denkmal, welches bekanntlich auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring errichtet werden soll, vorangestellt. Die Anordnung des Einwohner= und Straßen=Verzeichnisses ist im Allgemeinen dieselbe geblieben. Die Aufführung der Straßen ist noch unter der alten Benennung erfolgt, jedoch ist bei denjenigen Straßen, welche durch Stadtrathsbeschluß neue Namen erhalten haben, die neue Bezeichnung beigefügt.
8 Zither=Concert. Freunde dei Musik und insbesondere des
Zitherspiels seten auf das Concert aufmerksam gemacht, welches Herr Kammer=Virtnos Hans Gruber nebst Frau unter Mitwirkung von Frl. Trandchen Worringen(Gesang) und Hru. Worringen(Clavier), owie des Haus Gruber'schen Zither=Vereins(Köln) und der NachbarVereine Deutz. Kalk. Bonn und Barmen am kommenden Sonntag im Victoria-Saal veranstalten wird. Außer den bekannten vortrefflichen Leistungen des Concertgebers dürften namentlich die ganz neuen Vorträge für Gesang und Zither mit Pianofortebegleitung von hohem Interesse sein. Da diese schönen Concerte sich stets einer sehr lebhaften Theilnahme erfreuten, so wird voraussichtlich auch dieses mit seinem abwechselungsreichen Programm seine Anziehungskraft nicht versehlen.
Der Kölner Li.derkreis, der jüngste Gesang=Verein der Stadt Köln, hat bereits bei mehrern Wohlthätigkeits Concerten mitgeholfen die Feste zu verschönern und die Kassen zu füllen. Am zweiten Weihnachtstage veranstaltet derselbe ein großes Vocal= und Instrumental= Concert im Victoria Saal zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls, wozu große Vorbereitungen getroffen sind. Außer einer Anzahl neuer Compositionen, u..:„Der heilige Abend“ von Bergheim, welche unter dessen Leitung vom Chor zum Vortrag kommen, sind verschiedene Solisten und Schauspieler gewonnen, welche zum Schluß ein Theaterstück zur Aufführung bringen. In Anbetracht des guten Zweckes und des in Aussicht gestellten Kunstgenusses ist ein zahlreicher Besuch dieses Concertes zu wünschen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[956] Fort mit den Schleppen! In der jüngsten Zeit ist es anscheinend bei dem schönern Geschlecht wieder Mode geworden, auf den Straßen die Kleider schleppen zu lassen, eine Sitte. die eine Zeit lang zu den überwundenen Standpunkten zu gehören schien. Welch' großen gesundheitlichen Schaden die Damen mit dieser Art, ihre Kleider zum Fegen der Straßen zu benutzen, bei der auf der Straße sich bewegenden Menschheit amichten können, davon haben dieselben wohl keinen Begriff. Abgesehen davon, daß der Staub, welcher durch das Schleppen der Kleider aufgewirbelt wird, für die Lunge sehr schädlich wirkt, ist noch ein größerer Nachtheil damit verbunden. Wie die neuern Forschungen auf medicinischem Gebiete ergeben haben, werden die meisten ansteckenden Krankheiten durch Keime übertragen; diese Keime sind so winzig, daß sie niemals für sich allein in der Luft umherfliegen, sondern sich an andere Gegenstände, besonders an den Staub, auheften. Durch das Aufwirbeln des Staubes werden also auch die verschiedensten Krankheitskeime, besonders die der Schwindsucht, in unzähligen Mengen in die Luft gebracht und von den ahnungslosen Mutmenichen zu ihrem Schaden eingeathmet. Möge diese Andeutung genügen, dem schönern Geschlechte klar zu machen, wie ungeheueres Unglück sie durch das Tragen schleppender Kleider anrichten, abgesehen von der wenig saubern Art dieses Kleidertragens. Fort mit den Schleppen! Ein Arzt.
M
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
22
Leuchtkraft des
December 1801 Garfabrik 20.2
Gases
Lab 20,0.
Stadt—
Rheinhöhe am 22. December, Abends 7 Uhr m 3,64—.52

I
45
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 350“ Mittwoch, 25. December 1391.
SchutzVino dolce
Marke.
bianco,
E süsser italienischer St’rkungswein für Schwächliche und Reconvalescenten.
à M..90 per 1, Flasche ohne Glas à M..—„ ½„„
der Deutsch-Ital. Wein-Import-Gesellschaft
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Dieser, aus sehr zucker= und ertractreichen italienischen
Trauben gewonnene füße„Viuo.-ice bianco“ enthält in hohm Grade alle diejen gen wirksamen medicinischen Bestandtheile, welche ihn als Stärtungswein so werthvoll machen; da ferner sämmtliche Weine der Gesellschaft der königl. ital Staats controle unterworfen sind, so ist dem verordnenden Arzte auch volle Garantic für absolnte Reinnett geboten.
Es verdient daher dieser Sutzwein, sei es als angenehm schmecken der seiner Deusertwein, sei es als wirkungsvolles Stärkungsmitiel, unbidingt den Vorzug vor den meinen Erzeugnissen dieser Art.
Zu beziehen in Köln durch:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97, Fernspr. 1610; Hohenstanfen Ring 1, Fern precher 1209; Filiale: Elsdorf Kr. De gheim. Joh. Kirsch, Hof Deli atessen hanolung. Herzogstr. 9— II. Aug. Haßler, Wyerstr—7. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur. Lungengasse 29A, Fern sorche 1116.
Jac. Faust Wwe. Severinstraße 200.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld. Fr. Decker, Hohle 2A.
J. Reichel, Wardmarkt 8A. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
In Deutz: Fr. Stelkens.
Die Besten der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer. Nickel. für Silber und Gold. Dosen zu 10 u. 25 Pig Packete zu 10 u. 20 Pig. Bitte ausdrücklich Dr. Landmann'e Putzpulver verla gen. Zu haben in allen Droguen-, Material- und bessorn.lonialwaarenHandin gen. Depöts:
Gerstner&amp; Enes,
Beeitestrasse In.
Heinr. Becker&amp; Cie. Otto S. hmitthausen
Lungenbasse T.
General Vertreter mit Oepôt:
W. Technerst,
Unter Goldschmien 10 10.
Engros Dépöt:
O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Oberst: Schneidiger genutzt. Herr Hauptmann, muss gestehen, Hab’ noch keine Compagnie gesehen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: IIerr Oberst. au- Frankfurt am Main, sehr bekannt,
Wird Doctor Landmarn's Purzpräparat genannt.
Billig! Die altrenommirte Billig!
„Schuh= u. Stiefelfabrik
von
a Jacob Bruckhausen,
Waidmarkt 9,
Ecke Weißzbüttengasse,
S empfiehlt zu
Weihnachten und Neujahr
er) ihr reich assortirtes Lager
selbstverfertigter Artikel
zu den denkbar billigsten Preisen.
Daselbst ca. 300 Paar zurückgesetzte
Damen= u. Kinder=Schuhl Preise einzein zu verkaufen
Offerire als sehr beliebte
Festgeschenke
prachtvolle sprechende Papageien und anfangend zu sprechen, tei ende afric. Prachtfinken, singende Cardinäle, echte H rze:
Canarienvogel, ss. Noller zu allen Preisen unter bekannter Garantie.
Bogel= und Papaget=Nafige, nur das
neueste und praktischst, von er en Antoritäten empfohlen, vom einfachsten bis zum elegantesten zu Fabrikpreien.*
Gustav Voß. Hoflieferaut,
Hohrstraße 51.
Weihnachtsgeschenke. Herren- u. Knaben-Filzhüte
von M. 1,50 und 2,40 an
bis zur feinsten Qualität.
Damen= und Herren=Regenschirme
in allen Preislagen.
Bekannt beste unb billigste Bezugsqurlle.
Hutfabrik Heinr. Görner, Eigelstein 40, Machabäerstr.
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
Specialität: Schreinerei und Fabrik für Laden-Einrichtungen
für Detail= und Engros=Geschäfte jeder Branche.
Allcinverkauf der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham,
leistungsfähiuste Fabrik dieser urt.
Bis heute unereicht bestes und billigstes Fabricat.
Im weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Laden=Gebrauchs=Artikel als:
Ladencassas, Thekenpültchen, Ladentreppchen, Herren= und DamenBüsten in Stoff, Papiermaché u. Nohr. Kleiderbügel. Rollständer, Patent=SchaufensterZangen, Haubenköpfe, Handschuhweiter, Streubüchsen, Handschuhhände, Beine und Füße für Wollund Schuhwaaren= Geschäfte, Glasplattenständer, Glas=Etalagen
für Schaufenster, die verschiedensten Arten Ständer für Schirme, Hüte. Schuhe, Federn, Hemde, Kragen. Cravaten, Corsetten, Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Hutweiter, Hutmaße, Karten= und Menn=Ständer, Krystall= pflöcke für Uhrmacher und Schuhgeschäfte., sämmtliche Arten Mechanik= u. GlasplattenKlammern 2c. 2c.
Neuheiten tr ffen töglich ein. Musterbücher gratis und franco. Durch langjährige Erfahrungen, geschultes ArbeiterPerional, große Fabiik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfach en wie elecantesten Laden Einrich tungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnun en und Kostenanichläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinur Referenzen zu Diensten Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedie ung ladet zu recht regem Besuch ein das
Special-Geschäft für Laden-Einrichtungen von
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
Zu Geschenken und für Wohlthätigkeitszwecke
empfehle ich besonders zurückgeseizte
Mädchen-Mäntel und-Kleider, Knaben-Anzüge
für das Alter von—12 Jahren enorm billig.
Franz Schatter, Breitestrasse 19.
Puppen-Klinik
Marie Strauch,
Erste Kölner Puppen=Labrik,
Hohestraße 30—32, nahe dem Bismarck=Denkmal.
Specialität:
Rugel=Gelenk=Puppen
(sogenannte Incasiables) in seinster Qualitat mit Viscuit=Drehkopf u. Schlaf angen, äußer st preiswerth, von 12 an. Rümpfe in Zeug u. L der, nöpfe in Biecuit, Patenimasse. Por ellan, Wachs, Metall,.lz. Kleider alleArten u. in allen Großen. Schuhe u Strümpfe 2c. zu d. billigsten Preisen.
Spccialität:
Gekleidete Puppen von den gewohnlichten bis zu den feinsten in allen Großen staunend billig.
Puppen, weche reparirt, lack ri we den sollen, e bitte schnell.
Gelegenheitskauf! Passendes Weihnachtsgeschenk!
Durch besonders günstigen Einkauf habe ich
einen Posten Wasch=Garnituren, fein bemalt,
zu stannend billigen Preisen abzugeben
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Nächsten Montag den 28., 29. u. 30. Der.
Ziehung der großen Berliner Nothen Krenz=Geldlotterie.
Ganze. halbe und viertel Loose. Geldgewinne von
Mk. 150,000, 75.000, 30,000, 20,000, 5 a 10,000 10 a 5000, 100 à 500
Deutsche Antisklaverei=Geldlotteric.“ vis 23. Januar 1892
2c.
M. 4,20,
1
2 M. 21.—,“ M. 42,
Kan=Loose: 110
Geldgewinne: Mark 600.000, 300,000, 125.000. 100 00u, 50.000, 40,000,
30.00 0, 3 Mal 25.000, 4 Mal 20 000, 6 Mal 10.000 20 Mai 5000 2c. 2c.
Kölner Dombau=Loose a 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 13.0. Düsseldorf: Königs=Allee 20, Telephon 490.
Siehst du, Männchen daß du mir Benzolinar geschenkt hast, flemt mich ehr; das praktischste Geschenk ist doch immer das beste.
Benzolinar
ist das beste aller Fleckenmittel, enthält kein Benzin. Man hute sich vor werthlosen Nachahmungen. In Diomen u Parfumerie Handlungen in Origina flaschen zu 50 Pfg. u. 1 Mk Goldene Medaille Sept. 1391.* Chemische Kavrik
Wilh. Rolotf, Leipzig.
Anthracit Nußtohlen Langenbrahm, sowie alle übrigen Kohlen Sorten Billigste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlenbriket=Fabriken Roddergrube. Viele höchste Ausseichnung n!
1nO0 Stuck 6 A fre Haus
geringere Qual 1000 Stück 5 A - Steinkihlenbrikers Z, E
100 Stüa 6,50. (Nicht zu verwechseln mit Z..) Großere Quant täten billiger.
H. Hohnrath,
Fernsprech-Nr. 1709.
Paris 1849 gold. Medaille.
500 Mark in Gold.
wenn Creme Grolleh nicht alle
Hautunre nigkei##en. als Sommerprossen, Leberstecke, Sonnenbrank. Mitesser. Nasenretbe 2c. beseingt u. den Teint bie ins Atter bien# ent reiß unr jugendfri ch erbält KeinSchminke. Preis Mt. 1 20 Man verl inge ausbrucklich die„preisgekrönte Creite Crolich“.da es wertold#e Nachanmungen giedt.
Savon Grolich, razu geberige Seife### Pia
Grolich's Halr Milhon. das deste Haarfarb mittel der Wlt bleifrei. Mr.— und Di 4— Haupidepd: J. Grolich. Brünn. Zu daben in allen
fferen Handlungen
In Köln: Einhorn Apoth,Gockengasse=.— von Werth Ap theke, Alteima kt 48 und bei den Coiffeurs p. Kohler, Herzo str. 1 u. F Eisenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr 8.
Als passende WeihnachtsGeschenke
empfehle ich starke solide Haar pierde zum Schauk In u. Fohren, Schul aschen u. Tornister, Portemonnaus, Cgarren-Etuis, Brief taschen, Hosenträer. Damentaschen und Reise=Effecten some sonstige in minem Fache vor kommenden Artikel zu billigen, aber festen Preisen.
Fritz Assenmacher,
Sattlermeister, Severinstr 101.
Vill. Weihnachtsgeschenk.
Vier vor den F sttagen noch einen feine Herren=Filzhut in allen Farber und Facons
à S1..40 M
haben will, kaufe solchen frühzeitig, da der ganze Posten beinahe schon wie der vergrissen ist.
40 Apostelnstr. 40.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 8 Mittwoch, 23. December 1891.
Seite 5.
Offene Stellen.
Ein kath., fleissiger und braver
mit guter Handschrift, im Alter von etwa 15 Jahren. Selbstgeschriebene Ane bieten sind zu richten unter Nr 2245 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Ein zuverlässiger
Schweinemetzgerges.
Modes.
Ein hiesiges feineres Putzgeschäft ist krankheitshalber bis Ende Januar billig zu übertragen. Günstige Gelegenheit für Geschäfts=Anfänger.
Fr.=Off. u. Nr. 2250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zesucht.
Kalk, Hauptstr. 110.
Ein kathol. Dienstmädchen mit
guten Zeugnissen sofort gesucht.
Schildergasse 19.
Ein früherer Militairbeamter,
wegen Klankheit ausgeschieden, jetz aber wieder ganz gesund, wünscht Stellung auf einem VersicherungsBureau oder dergl. in Köln FrancoOfferten u. R 1) 3547 befördert die Geschäftsstelle der Kö.n. Volksztg.
Gesucht
junger Mann
mit ichöner Handschrift zur Aushülfe für einige Stunden des T ges.
Fr.=Off. unter Nr. 22 2 an die Geschäftsstelle d. 81.
Eine langjährige, erfahrene
Privat=
Krankenwärterin
mit besten Empfehlungen sucht Stelle.
Franco=Offerten u. Nr. 2244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle für Ki
in stillem, rul igem Hause.
Fr.=Off u. L 312 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
welches kochen kann und Hausübernimmt, mit guten Zeugn
sucht Stelle. Burgmauer
sucht Stelle in Specerei= oder Delica tessen=Geschäft. von Werthstraße 2
Zur gründlichen Erlernnn der bessern bürgerliche Küche, sowie des Hauswesen suche für meine Tochter mö lichst per 1. Jannar gegen Vei gütung Stellung.
Franco=Offerten u. Nr. 2253 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ine Zither zu verkaufen.
Deutz, Schneebe gerstraße 23.
Ille Polsterarb werd. p * in u. außer d. Hause
angef.
Junge Frau sucht Kunden im Feinbügeln und Nähen.
Lindentt al. Dürenerstraße 56.
Enggasse 2=
prompter und reeller Bedienung.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Domantel 1,50. Schneiderei im H Auf Bestellung per Postkarte),
aus den Vororten, abgeholt un gestellt. Färberei nach Uebereink
Zu verkaufen.
in sehr lebhafter Straße, Nähe Altermarkt, billig zu verkaufen eventuell zu vermietten Fr.-Off. u. Nr. 2234 an
die Geschäftsstells d. Vl.
Lindenthal. Kronleuchter
und eine Ampel billig zu verkaufen
Dürenerstraße 165.
Weihnachten.
Partie Filzschuhe biltig abzugeben. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Irbeit, empfiehlt billigst Peter Sattlermstr., Mathiasstr. 18.
Uhren
aller Art, nur durchaus zu den allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und bill g.
57 Preitestraße 51.
Jade-Butter,
e Süßrahm=Tafelbutter,
9 Pfd. frei Nachn K. 11,90.
Molkerei Jaderberg im Gry. Oldenburg.
hön gelochter Ia. Schweizer, 9½ 8 7,40, feinschmeck. Limger, 9½ K.40 frco geg. Nachn G. Struwe, Wichlinghausen.
Leipziger
Weihnachts=Stollen
sind bis nach h. Dreikönigen fortwährend bei mir zu haben. Bäckermeister Kerzmann, Parmstraße 2.
Slipse und Cravaten,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße.*
frisch und.räuchert,
lebende Karpfen,
e Bachforellen, Hecht. Aal,
u. sowie alle andern So ten u. Seefi che empfiehlt täglich die
arkt 73, früher Lintgasse. Fernsprecher 562.
poltbillig: Straußf dern. Sammet u. Seidenband=Reste nach Gewicht, immet= und Peluch=Reste, Velvet in en Fa b n. Weißbuttengasse 1.
Schönste
5myrna=Tafel=Feigen,
frische große
Muscatell=Datteln,
Kaiser=, Katharina=Pflaumen, große Sultana=Pflaumen, eisch=Extract von Liebig u. Kemmerich, Gewürz=Bouillon von Knorr, Croße Bozener
frisches Citronat und Orangeat, roße Istrianer=, Para= und Baumnusse, Honig= und Mandel=Kuchen, empfiehlt zur geneigten Abnahme
Günstige Gelegenheit zu
Weihnachtseinkäufen
Wegen gänzlicher Aufgabe des Ladenlocals verkaufe die noch vorräthigen
Südweine und Liqueure, wie Sherry, Madeira, Malaga, Portwein, Tokayer, Cognacusw.
zum Selb kostenpreise.
F. Frings,
Breitestraße 10..
Schönes einschl. mahag. Bett, NachtsScommode, mahag. einth.Kleiderschr., nußb. und ein kirichb. Tisch schöner eis. Blumentisch mit drei schön. Blattpfla zen, Regulateur Uhr, versch. gr. und kl. Säulen=, Füll= und Ma telOefen, schöner Herd mit Kessel 20.K, dreilöcher. Comfoir 10 K. trans portabeler Waschosen
Achterstraße 4.
□
Praktisches Geschenk!
topf=Apparat
2,50.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Abeitusstraße.
Kaffee, gebrannt, unübertrossen, 1,20, 1,30, Chocoladen und Cacao, alle Conserven, Erbsen, sehr fein, 2 Pfd.= Büchse 65 Pfg., feinsten Pansch, Rum, Arrac, ordeaux empfiehlt
Türenerstraße 186.
Jean Eisen
Colonialw.= u. Südfrüchte=Handlung.
Schildergasse 90.
Lotteriebücher, prakisch linirt,
zu N..50 vorräth g.
W. Imhoff. Perlengraben 13.
Prock. Tannen=Brand olz, Ctr. K 1,50, a bei Mehrabn. bill Pobsteigasse 33.
Kauf-Gesuche.
Kleine
gute, ca. 5½“ lg., zu kaufen gesucht. Offerten nach Altermarkt 60 erbeten.
Möbel u Oefen fort währ.
Ankauf. Nippes, Merheimerstr. 94
Kut erhalt.
OA•*
Zu vermiethen.
Haus Große
Budengasse 10
zu vermiethen oder zu
verkaufen. Komödienstraße 27.
vermiethen
gut gelegenes Geschäftshaus
Minoritenstraße 25—.
Auskunft Brüderstraße 2A.
Herrschaftl. Haus,
Weidenbach 18, 4fenstrig, mit 12
durchgehends großen Zimmern, 1 Waschküche, 4 Mansarden, 3 Kellern, kleinem Hinterbau und Garten, für Privat= sowie Engros=Geschäfte vorzüglich ge eignet, zu vermiethen oder zu ver kaufen Bscheid Weidenbach 22.
Zu vermiethen:
Eckhaus, Röhrergasse 1 und Kupfergasse, für jedes Geschäft geeinnet, zehn Zimmer mit Kelter und Speicher.
Bescheid Röhrergasse 7.
Eines der besten
Köln's mit nventar zu vermethen durch Thomassen, Klapperhof 37, 1. Et.
Hotel=Restaurants
Zimme
„ zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Feinste Christbaum=Aepfel, Baum= und Haselnüsse, feinsten Speeulatius, pro Pfund 60 Pfa.,
empfiehlt P. Augenstein, Probsteigasse 33.
ter
Zu verkaufen:
thüriger Kleiderschrank 5 Gut erhaltene Nähmaschine 18 M. 6 Rohrstühle 24
Nähtisch K. 2,50. Herdchen 8 K.
Thieboldsgasse 57.
Schürzen!
Damen= und Kinder=Schürzen in großer Auswahl zu billigen Preisen. Maty.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Eoren= und Alberlusstraße.
Schön. Betstahl u. Plüschsopha, fast neu, bill. z. verk. Blindgasse 15.
upfehle reinsten Bienenhonig, Postcolli circa 10 Pfd. incl Blechdose R. 7,20 franco gegen Nachnahme. C. W. Conrath, Neuerburg, Eifel.*
Authracit=Nußkohl. 28
empfiehlt als Specialität
h. Dünuer, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Hosenträger.
Portemonnaies,
s sowie alle LederEis
ast neue Zither und eine Clarinette billig zu verkaufen
Friesenstraße 19.
zu den billigsten Preisen.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11. Bestellungen, Reparaturen billigst. Pelz=Teppiche von—5 M
ehr billige Preise!
Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen. Handschuhe, Cravatten
von 30 Pfg. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Partie
Corsets, hochschnürend,
rell mit Fischbein, weit unter Thieboldsgasse 123, am Neumarkt.
Canarienhähne,
Ia. Sänger, und junge Zuchlweibchen zu verkaufen. Gerconswall 35, 2. Et.
Ledern=, Flocken=Betten,
verschiedene Möbel billig zu verkaufen Ehrenfeld, Heribertusstraße 18.
Schultasch., Tornister
(selbstgemachte), billigste Preise.
J. Oestreich, Columvastraße 11.
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Bismarck Denkmal.
hübsch möblirtes Zimmer,
straßenw., sep Eingang, sofort zu verm Marzellenstraße 74. Bescheid 2. Etage. Schön möbl. Zimmer, 2 Fenst. Font. straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 15, 2. Etage.
Kleines Ladenlocal
am Hauptbahnhof zu vermi then.
Fr.=Offerten unter Nr 2243 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Große u. kleine Wohnungen
zu vermiethen. Cäcllienstraße 2.
(wei möblirte Zimmer an einen oder O zwei Herren, auch mit Pension, zu vermiethen. Palmstraße 1.
Großes Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.„„
Ursulagartenstraße 11.
Elegante Parterrewohnung
Weidenbach 32, 5 Räume, 1 Mansarde, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Zwei schone Zimmer 2. Eiage
zu vermiethen. Hämergasse 9.
Eheke, Reale, Schaukasten,
für Kurzwaaren=Geschäft billig zu verkaufen im Ausverkauf
Rippes, Wilhelmstraße 21.
Complete Specereiladen=Einrichtung, “ eine dito für Butter= oder BäckerGeschäft, gebrauchtes Tafel=Clavier bill. zu verk. Nippes, Merh imerstraße 94.
EEin massiv eich. Ladenschrank,
6 Theke mit Marmorplatte u. Schaukasten=Einrichtung, geeignet für Wein= u. Delicatessenhandlung, billig zu verkaufen. F. Frings, Breitestraße 107.
(Slavier 100 M. eir. Tenorhorn 20 M. (% zu verkaufen. Thieboldsgasse 71.
Zurückgesetzte
Albums
und kleine Täschchen in Plüsch zur Hälfte des Einkaufpreises. Brann=Meizer, Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz.
*
2 Bobstraße
Tornister, Taschen, Erzählungs=, Bilderund Schulbücher, Griffelkasten. Diariums, Schwammdöschen wegen Aufgabe des Artikels.
2 Bobstraße 2.
Trockenes Brandholz,
per Centner K 1,40. Wiederverkäufert.
billiger. Krabneubaumen 113.
Neuheit in
Broschen, Ohrringen, Armbäudern zu staunend billigen Preisen.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schöne
zu vermiethen im Hinterhause.
Alte Wallgasse 5.
Mohn= und Schlafzimmer, schön möblirt, auch Clavier, an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Kämmergasse 22, 1. Etage.
Unterhaus u. 1.
ganz oder getheilt zu vermiethen. Da hier eine sehr verkehrreiche Gegend ist, paßt das Unterhaus zu Colonial= und Material=Geschäft. Agrippantraße 41. Bescheid Kammergasse 22, 1. Etage.
Asc
I. Etage, 4 gr. Zimmer,
mit Wasserleitung, billig zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer,
Unterhaus,
2 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille Leute. Bescheid Eigelstein 111.
1. und 2. Etage,
je 2 Zimmer, mit oder ohne Möber,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 152

6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 8 Mittwoch, 23. Pecember 1891.
* Die höhern Schulen.
Da allmälig das Ende des Schuljahres herannaht und die Eltern mancher Schüler schon während der Weihnachts=Feiertage berathen, welchen Lebensberuf ihre Kinder wählen sollen, dürfte für viele derselben eine genaue Mittheilung darüber von Interesse sein, zu welchen Berufszweigen die verschiedenen Klassenzeugnisse der höhern Lehranstalten berechtigen. Diesem Zwecke soll die nachstehende Zusammenstellung dienen.
I. Das Zeugniß der Reife aus der Prima eines Gymnasiums(Maturitäts=Zeugniß) berechtigt
a. zum Studium der theologischen, philosophischen, juristischen und medicinischen Wissenschaft;
b. zum Studium für das höhere Schulfach;
c. desgleichen auf allen technischen Hochschulen;
d. zur Aufnahme in das medicinischschirurgische Friedrich=WilhelmsInstitut und in die medicinisch=chirurgische Akademie für das Militair in Berlin;
e. zum Eintritt in die höhere Postlaufbahn, und entbindet
f. von der Ablegung der Porte=Epée=Fähnrichs=Examens.
II. Der einjährige erfolgreiche Besuch der Prima eines Gymnasiums ist erforderlich
a. für den Eintritt in die Verwaltung der indirecten Steuern und
berechtigt
b. zur Zulassung zum Secretariatsdienst bei der Marine=Intendatur und der Marine=Weift=Verwaltung.
III. Das Zeugniß der Reife für die Prima eines Gymnasiums berechtigt
a. zur Ablegung der Porte=Epée=Fähnrichs=Prüfung;
b. zum Eintritt in die Militair=Roßarztschule;
c. zur Zulassung für den Secretariatsdienst der Marine-Intendantur, (Bewerber muß außerdem die Prüfung als Marine=Zahlmeister„gut“ bestanden haben);
d. zur Prüfung als Thierarzt;
IV. Das Zeugniß der Reife für die Ober=Secunda eines Gymnasiums gibt die Berechtigung:
a. zum Eintritt als Cadett in der kaiserlichen Marine;
b. zum einjährig=freiwilligen Dienst in der Land=Armee und Marine;
c. zur Laufbahn als Militair= und Marine=Zahlmeister;
d. zum Eintritt als Beamter bei der Reichsbank;
e. zum Eintritt als Justiz=Anwärter.
V. Das Zeugniß der Reife aus der Prima des Realgymnasiums(das Moturitäts=Zeugniß) berechtigt:
a. zum Studium der Mathematik, der Naturwissenschaften und der neuern Sprachen und hat
b. im Uebrigen in Bezug auf das technische Studium und den Eintritt in die Staatsverwaltung denselben Werth, wie vorstehend zu I. c bis k erwähnt ist. Durch ein Nach Examen vor einer GymnasialAbiturienten-Prüfungs Commission im Griechischen, Lateinischen und in der alten Geschichte erlangen die Real=Abiturienten das Recht, alle Fächer zu studiren und die Staatsexamina abzulegen wie die Gymnasial= Abiturienten.
VI. Der einjährige erfolgreiche Besuch der Prima eines Realgymnasiums, das Zeugniß der Reife für die Prima und das Zeugniß dei Reife für die Ober=Secunda eines Realgymnasiums gewährt dieselben Rechte mie sich dies bezüglich der Gymnasien vorstehend zu II, III und IV angeführt findet.
VII. Das Zeugniß der Reife aus der Prima einer Oberrealschule (d. h. Realschule erster Ordnung mit neunjährigem Lehr=Cursus ohne Lalein) berechtigt:
s. zum Studium der Mathematik und Naturwissenschaften, zum Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbau=Fach, zum Studium auf den Forst=Akademien und zum Bergfach.
b. zu dem ganzen technischen höhern Staatsdienst(Eisenbahnbau, Maschinenbau, Wasserbau, Brückenbau 2c.);
c. zu dem höhern Ingenieurdienst bei der kaiserlichen Marine(Schiffsbau und Schiffs=Maschinenbau);
d. zum Besuch aller landwirthschaftlichen Akademien;
e. zum Eintritt in den höhern Post- und Telegraphen=Dienst.
VIII. An den einjährigen erfolgreichen Besuch in der Prima
einer Oberrealschule bzw. an das Zeugniß der Reife für die Prima knüpft sich der gesammte niedere und höhere Subalterndienst bei den Reichs- und Staats=Behörden.
Durch eine Ergänzungsprüfung im Latein werden alle andern Rechte der Realschule erster Ordnung erworven, also für das höhere Forstfach Bergfach, den Post= und Telegraphen=Dienst, den Dienst als Offizier in der Armee usw.
IX. Mit dem Zeugniß der Reife für die Obersecunda der Oberrealschule sind die IV. b bis e erwähnten Berechtigungen verbunden.
X. Progymnasien— gymnasiale Lehranstalten, denen die Prima fehlt, mit dem Lehrziel: Reife für die Prima eines Gymnasiums— haben alle sub III angeführten Berechtigungen.
XI. Realprogymnasien— bisherige höhere Bürgerschulen nach der Unterrichts=Ordnung von 1859— stehen zu den Realgymnasien in demselben Verhältnisse, wie die Progymnasien zu den Gymnasien.
XII. Realschulen(mit oder ohne Fachklassen)— bisher lateinlose Realschulen zweiter Ordnung mit siebenjährigem Lehrcursus— stehen zu den Oberrealschulen im Wesentlichen in demselben Verhältnisse, wie die Progymnasien zu den Gymnasien. Im Besondern haben dieselben folgende Berechtigungen:
Nach Absolvirung der sechs ersten Jahrescurse, also mit der Versetzung nach Obersecunda, erhalten die Schüler das Zeugniß über die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst.
Die Obersecundaner erlangen:
1. die Zulassung als Apotheker=Lehrling und Gehülfe und die Zulassung zur pharmacentischen Prüfung, wenn sie außerdem das erforderliche Maß von Kenntnissen im Lateinischen durch eine Prüfung nachweisen;
2. die Berechtigung zum Eintritt in die königliche Gärtner=Lehranstalt zu Potsdam, wenn das durchgenommene Klassenpensum mit gutem Erfolg absolvirt ist, und durch eine besondere Prüfung im Lateinischen die Reife für die Secunda eines Realgymnasiums in diesem Falle nachgewiesen wird.
Das Bestehen der am Ende des siebenten Jahres=Cursus abzulegenden Maturitätsprüfung verleiht die Berechtigung:
1. zum Besuche der technischen Hochschulen zu Berlin, Hannover und Aachen ale Studirender, auch demnächst zur Diplomprüfung bei denselben;
2. zur Feldmesserprüsung;
3. zum Supernumerariat bei den Provincial=Civilverwaltungs=Behörden;
4. zum Supernumerariat bei der Verwaltung der indirecten Steuern;
5. zum Supernumerariat bei dem Justiz=Subalterndienst;
6. zum Eintritt als Civil=Aspirant für den Marine=Intendanturdienst;
7. zum Eintritt als Civil=Aspirant für den militairischen Magazin= dienst bei den Proviant=Aemtern;
8. zum Markscheider=Examen;
9. zum Eintritt in die Unterprima einer Ober=Realschule.
XIII. Höhere Bürgerschule(mit sechsjährigem Cursus; ohne Latein). Das Zeugniß der Reife verleiht die Berechtigung zum einjährigen freiwilligen Militairdienst. Sie wurde für Solche errichtet, welche nach Erlangung des Militair=Zeugnisses sich dem Kaufmannsstande oder einem Gewerbe widmen wollen.
Nach der neuesten Bestimmung des preußischen Staatsministeriums
Selner-Punsch,
alter Korn, Nordhäuser, Trester, Cognac, deutscher und französischer, ½ und 1/ Liter=Flaschen, sowie nach Maß in jedem Quantum, sämmtliche anerkannt guten Branntweine, Liqueure und WeinEssig der Firma C. H. Flimm empfiehlt billigst
Ludwig Kempf,
„Kaufhaus zum Merkur“,
28A Lungengasse 28A.
ernsprecher 1146.
für arme
Köln, Gereonskloster 26.
war im October d. J. 1889, also vor mehr als zwei Jahren, da ich zum letzten Mal an dieser Stelle um Gaben für das Asyl aimer Mädchen bat. Daraus möge der geehrte Leser erkennen, daß ich nur dann zu diesem Mittel greife, wenn ich wirklich keinen andern Ausweg mehr weiß. So weit ist es aber jetzt gekommen. Schon seit dem vorigen Winter wurden die Einnahmen sowohl an Pflegegeld wie an freiwilligen Beiträgen von Monat zu Monat geringer, wäh end anderseits die Auslagen durch die— namentlich in einer großen Haushaltung— so fühlbare Theuerung beständig in die Höhe gingen. Alle mine Hülfsmittel sind nun erschöpft, und es bleibt mir nur übrig, an die christliche Liebe, diese unerschöpfliche Schatzkammer, mich zu wenden, wenn ich im Stande sein soll, den 126 Kindern meines Asyls in der bisherigen Weise Nahrung, Kleidung und Pflege zu gewähren. Oder soll ich gezwungen sein, fortan weniger aime Kinder aufzunehmen? Soll ich vielleicht gerade die ärmsten verselben, die des Schutzes und der Pflege am meisten bedürfen, jetzt zur Winterzeit dem Elend und der Verwahrlosung preisg ben müssen? Lieder Leser! Du antwortest mit einem entschiedenen Nein auf diese Fragen, und daher hoffe ich, daß du auch nicht zögern wirst, mir eine Gabe für mein Asyl zu schicken. Das h. Weih nachtsfest, das große Fest der Liebe, das die Herzen so mächtig zum Wohlthun a regt, steht ja levor. Von diesem Feste, vom Christkind und seinen Gaben, träumen die guten Kinder, die an schlechte Zeiten gar nich denken, schon seit Wochen. Wenn ich ihnen auch gesagt habe, das Christkind sei in diesem Jahre ehr arm und könne ihnen schwerlich etwas bringen, so können sie das doch nicht begreifen und woll n die Hoffnung auf eine Bescheerung ni t aufgeben. Und sollte nicht wohl am Ende ie Liebe auch das Un ögliche noch mög ich machen? Ich würde mich gewiß sehr d rüber freuen. Auch kann ich im Namen des Jeuukindes de Versicherung geben, daß es jede Gabe, die man aus Liebe zu ihm den armen Kin ern gibt, hundertfach belohne wird
Köln. im Dece br 15. Jacob van Gils, Rector.
Hohestr. T Taar Hohestr.
84, L. Hanne, 84,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
gediegener Stahlwaaren und Lederwaaren,
zu Weihnachtsgeschenken
besonders
geeignet.
Alle Neuheiten meiner Branche. Billige, streng feste Preise.
lichestr. 1 IIar Hohesti
84, L. Hahne, 84.
Hohestr.
werden die Reife=Zeugnisse der höhern Bürgerschulen, der gymnasialen und realistischen Lehr=Anstalten mit sechsjährigem Lehrgang, sowie die Zeugnisse über die nach Abschluß der Untersecunda bestandenen Prüfung als Erweise genügender Schulbildung anerkannt für alle Zweige des Subaltern=Dienstes, für welche bisher der Nachweis eines siebenjährigen Schul=Cursus(also das Primaner=Zeugniß) erforderlich war; diese Vorbildung berechtigt also zum Supernumerariat bei der Reichs= und Staats=Eisenbahn=Verwaltung sowie bei den Provincial= Verwaltungs=Behörden. Für die Zulassung zur Prüfung der öffentlichen Landmesser und zum Markscheide=Fach ist neben einem solchen Zeugniß noch der Nachweis des einjährigen erfolgreichen Besuches einer averkannten mittlern Fachschule beizubringen.
8 Aus der Geschichte der Minoritenrirche war das Thema
welches Hr. Religions=Lehrer Professor Müller am Freitag=Abend in der Marianischen Congregation für junge Kaufleute im Pius=Bau in interessanter Weise behandelte. Einleitend mit einer Schilderung der großen Zeit, in der die Minoritenkirche entstand, der Zeit der Kreuzzüge, die den Sinn für Kunst in's Abendland brachte, führte der Redner aus, wie schon zu Lebzeiten ihres Stifters, des h. Franz v. Assisi, die Minoriten nach Köln kamen und mit Erlaubniß des damaligen großen Erzbischofs, Engelbert Graf zu Berg, gegen 1220 den Bau der Kirche begannen. Wenn der Bau über 40 Jahre dauerte, so lag die Schuld hauptsächlich daran, daß in diese Zeit der Beginn des Dombaues fiel, welcher dem Minoritenkloster Steinmetzen und Gaben entzog. Das Kloster lag an der Stelle des jetzigen Museums, dessen Kreuzgang, im fünfzehnten Jahrhundert gebaut, noch ein Theil des alten Klosters ist. Dasselbe zählte nach dem Bericht des damaligen Geschichtsschreibers Gelenius 300 Mönche, deren Ruf der Gelehrsamkeit, besonders des scharfsinnigen Philosophen Duns Scotus zahlreiche Studirende aus allen Ländern nach Köln zog. Duns Scotus hat seine letzte Ruhestätte in der Minoriten=Kirche. Das Kloster wurde 1802 aufgehoben, und Napoleon schenkte es 1808 der Stadt Köln, welche Irren=Anstalt, Hospital und dergl. in dasselbe verlegte. 1846 wurde durch Vertrag zwischen dem erzbischöflichen Stuhl und der Armen=Verwaltung dem erstern die Minoritenkirche als Annexkirche des Domes übergeben. Durch die hochherzige Beihülfe des edeln Kölners Richartz erstand dieselbe wieder in neuer Pracht. Um die innere Ausstattung haben sich bekanntlich Kolving und der jetzige Domcavitular Msar. Schaeffer große Verdienste erworben.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 350• Mittwoch. 23. Drcember 1891
H<space><space> H<space> 2<space>
Seite 7.
Lodlogischer Garten.
Eisbahn
FLORA.
Prachtvolle Eisbahn
auf dem neuen Weiner.
olksgarten. s
*<space> i m<space> W i n t e r g a r t e n<space> u n d<space> a u f<space> d e r<space> E i s b a h n: □<space>
* Mittwoch den 23.., I. und 2. Weihnachts-Felertag 4;
Zoologischer Garten
Mittwoch, 23. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, onter Leitung des Königl. Mus-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGIAMM.
Erster Theil:
1.„Julius-Marsch“ von Nichaelis.
2. 0 verture zu„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppe.
3.„Glockensignale“, W lzer von Ed. Stranss.
4. Serenade für 0 althorn un: Flöte von Titl
5. Fantasie aus Hoffmann’s Erzählung n“ von Offenbach.
6.„Ungarische Tänze“ von Johannes Brahms.
Zweiter Theil:
7.„Aufzugs-Marsch“ von Joh. Strauss.
8. Onverture zu Semiranis“ von Rossini.
9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
b. IDu tt aus„Jessonda“ von L. Spohr.
11. Scenen aus der oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
12.„Amboss-Polka“ von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
und Sonntag den 27. d.
Eintritt bis auf weiteres:
50 Pig. Kinder die
Die Eisbahn ist elektrisch beleuchtet.
S Frei-Concert.
Flora
Mittwoch, den 23 December. Nachmittags 3 Uhr:
oncert
1.
2.
3
4.
5.
Zoologischer Garten.
Am 1. Januar 1892 beginut das neue Abonnement
für die Dauer des fahres
Die Einr ttskarten zum Preise von
20 M. für die erste Person,
8„„„ zweite
4„„„ dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben ind.
0 Der Verwaltungsrath. 4
W
189192 Concert=Saison 139192.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag: Kein Concert.
— Freitag den 25. December(Wihnachten):
X. Abonnements-Concert
(Weihnachts-Concert).
Donnerstaa den 31. December:
Sylvester-Ball
für die Concert-Abonnenten.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
(Im Wintergarten.)
„Festmarsoh“ von Wrissenbern.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns.
Ein Kranz für Bacchus“,’orpourri von Monzel.
„La Belladora“, Spanischer Walzer von Nehl.
Fortsetzung Concertes
auf der
Eisbahn.
Mittwoch voraussichtlich Eröffnung der
Eisbah
In den elektrisch erleuchteten Restaurationssälen Nachmittags von ½4 Uhr ab:
6
c
6
c
Karten à 2 für Einzuführende Abennenten gelöst werden
konnen vorher nur durch L. J. Brems.
Köln.:
X Gartenbau-Gesellschaft
„Flora“,
. Dae am 1. Januar 169) beginnende
Jahres-Abonnement 0
kostet die Hauptkarte 20.—, und
jede Zusatzkarte,.—.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern A Bedingungen zu haben sind, angenommen und baldigst erbeten
* Der Veruultungeruta.*
Kölner Männer= Gesang=Verein.
Samstag den 26. Pecember 1891, Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Wolkenburg:
Weihnachtsbescherrung Kinder:
Hieran anschließend 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und mnactiven Mitgli der mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeleden.
Mit Nücksicht auf den beschränkten Raum kann Fremden der Zutritt nicht gestattet werden. Die Mitglieder sind gebeten, beim Eingang ihre Legitimationskarte vorzuteigen.
Victoria-Saal.:
S PLOUEE*
X Sonntag den 27. Derember 1891, Abends 8 Uhr: X
Marzellenstraße 29,
halt sich besteus empfohlen.
Jeden Abend: Gäusebraten, Hasenbraten, Haseupfeffer.
Wilhelm Wollf,
111 Scverinstraße 111,
Neue weiße Rundbohnen
„„ Langbohnen
" Schmel bohnen. 18
„ Speckbohnen.. 19
schönste Riesen=Erbsen. 18 „ Gold=Erbsen 16 ho. brüne Erbsen.. 18 geschält. Victoria=Erbsen 22 Spalt Erbsen. 18 kleine Linsen 18 Mittel insen 20 große Linsen.. 23 größte Hellerlinsen.. 30 Mainzer Sauerkraut 5
empfiehlt: per Pid.
14 Pfg. 17„
Echt
Ia. Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizenmehl
Kartoff lmehl süßes Rit
per Pfd.
19 Pig. 21
21 21
8
27 13
. 46
Liter 68 31 33 30 30 58
Kaffee
III
#### belb ukraut
holl. Apfelgelee nord. Rüböl per St mpfzcker =Zucker Korinihen neue Rorinen Schweineschmalz
gebrannt, eigener Röstung und stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 2 120- 180 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.
Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
En gros
En detail.
Anerkannt nur
gute Qualitäten.
*
□
#
10
□
10
6
□
E
□
Weihnachts
Geschenke.
rima gebrochenen Patent=Heiz=Coks für alle Sorten Oefen und Herde
empfiehlt billigst
Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61.
Telephon Nr. 1336.
Grosses Zither-Concert
## von Hans Gruber. Großherzoglich Luxemburgi cher und Herzoglich Nassauischer K mme virtuos und Frau.
4 Inhaber des Herz glich Nassauinen O de#s für Kunst und Wissenschaft und der großn Kunstmedaille Sr. Kg.. Hoheit Herzog Moxemtian in Lo1 rn.
Unter gefälliger Mitwirkung von Frau ein Trandchen Worringen (Gesana). Herrn Jacub Worringen(Clavier) und des„Hans 1 Gruber'schen Zither=Vereins Köln“ sowie der Nachbar=Vereine T „Deutz",„Kalk“. Bonn“ und„Baimen“.
* s Unirte 1 Murk
Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. in den Cigarrenhandlungen
∆ von Jcan Gummich Schildergasse 64, Jean Brüncker, Hohe
straße 62, Withelm Nix, Muh enbach 1. Jofepn Schmitz. Unter
Taschenmacher 8. und Engelbert Cl. ver. Friedrich Wi helmstiate 3 4 und K mo irnstraße 3, sowie bei Herrn Eustirchen, Victoria.S al,„ und in der Hof-Instrumenten- und Musikalien-Handlung von Haus
a Urnber. Thebolde asse 103.
4 Zugleich empfehle Musik=Instrumente aller Art in bester Quasität. 4 Svecial tät: Zithern. Allei verkauf der Gunzelman'schen MetallD ahmen=Patent=Zithern und als„passendes Weihnachts'sch uk“ Lindemann's Vorkszuth rn ohne Erlernen von Jedermann zu spielen), in jeder Große und Preislage.(Alleinverkauf laut Ver ∆ trag vom 24 Dec. 1890). Speldosen, Symphonions 2c. 2c.
Kalk. Kallt.
Neu!
Am zweiten Weihnachts## tertage den 26. und Sonntag den 27. December, sowie die folgenden Sonn= und Feiertage findet in meinem Locale
Großes Doppel=Concert
statt, ausgefuhrt von meinem neu aufgestellten, prachtvollen
48 APARAEI. mi reimhalt. Programm, mech
Concert=Orchestrion, Sonne, Capeumeister, Automat
Ducttisten=Paar.
2c.. und einem neu
ensiagirten
Entree 15 PPlg. Entrée 15 Pfg.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenn ein
J. Mennekes, Restaurateur.
Gummi-Schuhe und Parfum-Verstäuber
extra billig. Preitestraße 69—71.
Jos. Grass,
Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 26,
empfichlt als passende Weihnacht geschenke sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold-, Silber-,
Korall- und GranatwaarenF
in jeder Preislage.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Atelier im Hause.
X

Seite 3
Kölner LoradAnzeiger Nr. 350 n Mittwoch, 23. Pecember 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. December 1891.
rs Im schwarzen Been.
[641 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„O Eva, theuere Eva,“ stammelte der junge Mann, die dunkelkloren Augen mit heredter Junigkeit auf sie hestend,„wie machen Sie mir das Scheiden so leicht und schwer! Wie soll ich es tragen, nach so gütigen Worten mich von der Heimath zu trennen, wo alles, alles zurück bleibt, was das Leben Hohes und Herrliches für mich hat? Und doch, wie wird es mich trösten und stärken, zu wissen, daß Sie mich segnen und für mich beten, für den Freudlo##en, den einsam Ringenden, der niemals hoffen darf, daß der schönste Traum seines Herzeus sich erfullen könne!— Gott schutze Sie, Gott segne Sie... und... gewähren Sie mir noch eine Bitte.“
„Sprechen Sie," flüsterte Eva und legte ihre Rechte fest in die seine, wenngleich plötzlich ein heißer Erröthen ihr klares, sanstes Gesicht übergoß.
„Wenn— was der Himmel verhüte— ein Unglück Sie treffen oder wenn Sie meiner in irgend einer Weise bedürfen sollten, dann rufen Sie mich.“
„Dann rufe ich Sie!“ sagte sie innig verheißend. Sie fühlte seine heißen Lippen auf ihrer bebenden Hand— dann blickte sie mit thräuenvollen Augen um sich und sah sich allein.
29.
Die in manchen Gegenden Westfalens vor zwanzig Jahren noch sehr ungenügenden Verkehrsmittel macten es Bruno unmöglich W... vor dem Abende des zweiten Reisetages zu erreichen. Er hatte diese Siadt zum vorläufigen Ziele gewählt, weil er nicht
wußte, wo das Landgut seines Großoheims lag, und weil er nach den Suvhastations=Anzeigen, welche Kurz ihm gezeigt hatte, schließen mußte, daß dieser Ort den verunglückten industriellen Unternehmungen des alten Herin zum Schauplatz gedient hatte. Vielleicht war es ihm auch möglich, bevor er seinen Oukel selbst aussuchte, gesprächsn eise eiwas Näheres über seine Verhältnisse zu erfahren. Wenn er auch mit Kurz nicht eingehend über die Lage seines Wohlthäters sprechen moch e, weil ihn die heeziose Kälte des Menschen anwide te, so schien es ihm doch wünsct enswerth, etwas mehr in dieselbe eingeweiht zu sein, bevor er sich dem, wie es nach allem schien, so schwer zugänglichen Manne vorstellte. Jedenfalls aber mußte er in W. ohne Schwierigkeit erfahren können, wo der Inhaber der Firma Gebhard Schwandheim anzutreffen sei.
Der Spätherbst hatte sich wieder in sein rauhestes Gewand gehüllt, und das Reisen konnte so wenig als Beggnügen beirachtet werden, duß Niemand, welcher nicht durch Pflicht oder Beruf dazu
genöthigt war, seine eigene Hauslichkeit mit grundlosen Wegen und stillen Gasthöfen vertauschen mochte. Bruno war deshalb nicht überr scht, in dem anständigsten Hotel in... das Kaffeezimmer nur spärlich besetzt zu finden. An einem kleinen Tische spielten zwei Herren Domino. an einem andern las ein dritter Gast die Zeitung, und an dem obern Ende einer langen Tafel saß ein stattlicher, sehr rüstig aussehender Greis in bequemer Reisetracht und verzehrte mit ruhigem Behagen sein Vesp rbrod.
Bruno verlangte Wein und kalte Küche, und es war ihm lieb, daß der Kellner ihm das Geforderte in der Nähe des alten Herrn servirte, der für ihn eine äußerst einnehmende Erscheinung war. Er nahm mit einem achtungsvoll freundlichen Gruße seinen Platz ein und sreute sich, als derselbe mit vieler Höflichkeit erwidert wurde. Er hätte gern ein Gespräch angeknüpft; aber der alte Herr sah so gescheidt und so scharfblickend aus, daß er nicht gein mit einem Gemeinplatz beginnen mochte. Indeß, wie anders sollte er den Fiemden anreden?— So schwieg er denn und beschästigte sich etwas zerstreut mit seinem Imbiß.
Mochte nun der alte Herr ihm anmerken, daß er ein Gespräch mit ihm einzuleiten wünschle, oder zog er selbst eine gemuthliche Unterhaltung steifer Schweissamkein vor, genug, er redete ihn mit einer, freilich auch ziemlich nichtssagenden Bemerkung an. Wie unbedeutend sie aber sein mochte, sie bahnte doch den Weg zu einer anziehenden Unterredung zwischen den beiden sich gegenseitig so fremden und im Alter so sehr von einander verschiedenen Mannern. Mehr und mehr vertieften sie sich in's Gespräch, I der an dem Andern immer herzlicheres Gefallen findend und unwillkürlich sich mit steigender Achtung berrachtend. Sie beacht#ten es nicht, wie die Dommno=Spieler ihrer Steine überdrüssig wurden, und mit einer Absprache für den folgenden Tag hinausichleuderten, noch auch, daß die langweitigen Zeitun sartikel den Lesenden, noch bevor er zu den „Vermischten Nachrichten“ gelangt war, eingeschlafert hatten. Erst als ein kraftig s Schnarchen die tiefe Ruhe des müden Politikers verrieth, bemerkte Bruno, daß er sich mit seinem neuen Bekannten so gut wie allem befand.
„Wollien Sie mir wohl eine Frage gestatten?“ sagte er jetzt bittend.„Nur dürfen Sie nicht glauben, daß sie von zudringlicher Neunier eingegeben sei.“
„Fragen Sie getrost; ich verspreche Ihnen, kein schlimmes Urtheil über Ihre Wißbegierde zu fällen.“
„Sie sind zwar, gleich mir, ein Gast dieses Hotels; aber sind Sie nicht zugleich in dieser Gegend wohl bekannt und über Menschen und Ereignisse gut unterrichtet?“
„Einigermaßen wohl. Was möchten Sic wissen? So weit meine Kenninisse reichen, stehe ich Ihnen zu Diensten.“
„Dank=, danke! Und nun meine Fruge: Kennen Sie einen Fabrikbesitzer Gebhard Sch vandhem?“
„Gebhard Schwandhem!“ rief der Fremde in ganz verändertem, hartem Tone.„Was wollen Sie von ihm? Sand Sie einer der Gäubiger des unglücklichen Menschen?“
„Ich sein Gläubiger?... Nein, im Gegentheil, ich bin ihm tief verschuldet.“
„Wie man sich irren kann! Ihr ruhiges offenes Wesen würde mich nie auf den Gedanken gebracht haben, daß Sie jemals mit der Msere des Borgens Bekanntschaft gemacht hätten.“
„Sie mßverstehen mich, mein Herr," versetzte Bruno etwas verlegen.„Ich deutele nicht auf Geldschulden hin, sondern auf die heilige Schuld der Tankbarkeit für empfangene Wohlthaten.“
„Für empfingene Wohlthaten? Sie haben Wohlthaten von Gebhard Schwandheim empfangen?" Der Ton des alten Herrn verrieth deutlich, wie überraschend es ihm war, daß sein junger Gesellschafter sich als den Empfänger von Hülseleistungen irgend welcher Art bekannte, und wie unglaublich es hm vorkam, daß diese von Gebhard Schwandheim ertheilt worden seien.
Irdene Kinderspielsachen, irdene Kochöfchen sowie Kinderkaffeeservicen von 20 Pfg. an empfiehlt
F. H. Nienhaus,
Unter Hutmacher 19, am Denkmal. Stei.„ Cöpferwaaren.
# Als schönstes Festgeschenk empfehle:“
V o r t r a i t s<space> i n<space> K r e i d e z e i c h n u n g<space> n a c h<space> j e d e r<space> P h o t o g r a p h i e.<space>
Vidmungen u. Albumblätter in schoner Ausführung. Diplome, Adressen u. alle halligraph. Arbeiten.
Preishiste gratis u. franco. Gefall. Auftrage erbitte frühzeitig.
Köln, Josenh Passaranti, Maler, Komödienstrasse 51, Köln.
Militair=Hosen
sowie Koppel, Mützen, Handschuhe, Hesenträger 2c. in vorschriftsmaßiger Beschaffenheit zu den billinsten P eisen zu haben in dem MilitairEsferten=Gescguft von L. Rohé, Richmodstraße 29.
jedes Stück unter Garantie, Dampfmaschinen empfiehlt billigst die
Spielwaarenhandlung J. Hempelmann Uwe., höhle 39.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Ulugo Meyer, prakt. Arzt, f ün. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Lriter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstung n in Lal.. Sonn- u. Friertags 10—1 Uhr Mitrags.
Hohenslaufen-Ring 13.#Vig. Wochentags 153—6 Uhr Nachmittags.
NB. Kneinp'sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
von Filz, Stroh, Kork, Pelz und Roßhaar, sowie Unternähsohlen empfiehlt
Carl Grein Wwe., Bechergasse 6.
Einlegesohlen
Bruno stand im Begriff, eine hestige Erwiderung zu geben; doch bezwang er sich bei einem Blick auf oas weine Haar seines Ggenüber und sagte ruhig:„Se denken, ich hätte ehrenvoller gehandelt, unabhängig zu bleiben, selbst von einem großmüthigen Freunde? Das soll und kann auch der Mann, ein Kind aber vermag es nicht Ich war eine mittellose Waise, und Herr Schwandheim hat die Kosten meiner Erziehung best ilten“
„Verzeihen Sie mir mein vorschnelles Urtheil in Bezug auf Sie selbst. Aber Sie haben es ein wenig mitve schuldet. Der Eindruck Ihres bescheidenen und zugleich selbständigen Weiens läßt durch aus den Ged inken nicht zu, duß Sie sich auf fremde Hülfe stützen möchten. Ich hätte aber nicht vergessen sollen, daß auch der tuchtgste Mann einst ein Knabe war. Das alles aber hiift mir nicht über mein Erstaunen hinweg, daß Sie eben den Gebhard Schwandhem als Ihren Gutthäter bezeichnen.“
„Ich kenne den Herrn nicht persönlich und kann also nicht beurlh ilen. in wie weit Ihre Veiwunderung über die Tyatsache,.ß er sich freigebig erwiesen hat, begründet ist, oder ncht. Daß er seine mlde Hand für mich öffnite, hat indeß seinen ganz bestimmten Grund; er ist mir verwandt.“
„Ihnen verwandt?“
„Jawohl, er ist mein Großoheim.“
„Jor Großoheim?!“ wiederholte der alte Herr und blickte dann mit geöffneten Lippen und starren Augen dem jungen Manne stumm und unbeweglich in's Gesicht, ein Bild des äußrsten Erstaunens.
Dieses Gebahren war so auffallend, daß es im ersten Au enblick Bruno fast bestürzt machte. Dann aber kam es ihm so komisch vor, daß er mit einem nicht zu bezwingenden, muntern Lachen fragte:„Weshalb soll er denn nicht mein Großonkel sein?“
„Weil.... begann der Fiemde, der allgemach wieder zu sich selbst zu kommen schien, unterbrach sich aber sofort selbst mit den Worten:„Das will ich Ihnen später sagen. Jetzt nennen Sie mir, ich bitte dringend darum, Ihren Namen.“
„Er ist kein Geheimniß," versetzte Bruno lächelnd;„ay heiße Kadenberg, Doctor Bruno Kadenberg.“
„Doctor Bruno Kadenberg?!“ wiederholte der alte Herr und sah seinen Gesellschafter mit einem so hülflos fragenden Blick an, als hätte er am liebsten gesagt:„Irren Sie nicht— wissen Sie gewiß, daß Sie so heißen?“
Die Sache kam aber dem jungen Arzt jetzt nicht mehr spaßhaft vor. An den gesunden Sinnen und ungetrübten Geisteskräften des Fremden war nicht zu zweifeln; was mochte es denn sein, das ihn bei der Besprechung von Beuno's Zusammenhang mit Gebhard Schwandheim und noch sichtlicher bei der Nennung seines Namens so heftig berührte?
Der alte Herr schien nicht daran zu denken, ihm Aufschluß rüber zu geben, sondern fuhr fort, ihn schweigend anzustarren. Bruno wußte deshalb nichts Besseres zu thun, als ihn mit bescheidener Freundlichkeit um die Nennung auch seines Namens zu bitten.
Jetzt kam er völlig zu sich.„Später, später!“ sagte er hastig und winkte abwehrend mit der runden, wohlgeformten Hand, welche, trotz der Gewalt, die er sich sichtlich anthat, leise zitterte.„Sie werden bemerkt haben, daß in Ihren Mittheilungen, so einsach und selbstverständlich sie Ihnen ohne Zweifel erscheinen, für mich manches Auffällige, ja geradezu Bestürzende enthalten ist. Wenn Sie der sind, als welchen Sie sich mir nannten— nein, fahren Sie nicht auf, ich zweifele nicht an Ihrer Wahrheitsliebe, sondern an der Redlichkeit Anderer, von denen Sie später hören sollen— also, wenn Sie Doctor Bruno Kadenberg, Sohn des Doctor Hugo Kadeuberg und der Lina Wilbrecht sind...“
„So heißen meine Eltern!“ schaltete Bruno erstaunt ein.
„Gut— so können Sie nicht der Großneffe Gebhard Schwandheim's sein.“
„Sie irren darin vielleicht doch, und denken bei dem Namen Gebhard Schwandheim— es ist das die Firma des Handelshauses G. Schwandheim— an eine andere Verion als ich. Mein Großonkel ist zwar der Inhaber dieser Firma, sein eigener Vorname ist aber nicht Gebhard, sondern Friedrich.“
„Friedrich!“ rief der alte Herr und sprang mit solcher Heftigkeit auf, daß der Stuhl hinter ihm zu Boden stürzte:„Friedrich heißt Ihr Großonkel?“
„Friedrich Schwandheim. Er ist der Oheim meiner seligen Mutter, der Lino Wilbrecht, welche Sie vorher nannten.“
Der alte Mann athmete so tief, daß es fast einem Kruchen gleichkam. Er stützte sich mit beiden Händen auf den Tisch und blickte mit ernstem, beinahe angsthaftem Forschen in Bruno's Gesithzt, während dieser ihm bewegt und gespannt gegenüberstand. Dann schritt er einige Male deftig im Zimmer auf und nieder und nahm endlich mit erzwungener Ruhe seinen Plotz wieder ein.
„Sie können keine Ahnung davon haben,“ hub er mit tiefem, fast strengem Tone an,„vor welch' einem seltsamen Räthsel ich stehe, obgleich Ihre eigenen Worte mir es ausgegegen haben. Es ist unerläßlich, daß es gelöst werde und eben so wichtig für Sie, wie für mich, daß es geschehe. Um dies zu ermöglichen, müssen Sie mir Ihre Lebensgeschichte von dem ersten Tage an, bis zu welchem Ihre Erinnerung reicht, mit voller Aufrichtigkeit ohne allen Rückhalt mittheilen. Können Sie sich dazu entschließen?"
„Ohne Anstand Mein Leben hat weder wunde, noch geheimnißvolle Punkte, und wo ich etwa einen jugendlichen Irtthum, einen begangenen Fehler zu berichten haben mag, da— ich sage es mit herzlichem Vertrauen— werden Sie nachsichtig urtbeilen.“
Der alte Heir reichte ihm mit dem Ausdrucke warmen Wohlwollens die Hand.„Ich danke Ihnen.“ sagte er herzlich,„und nun begleisen Sie mich in mein Privatzimmer; denn die Unterredung, die uns bevorsteht, erträgt keine Störungen.“
Gern erfüllte Bruno den Wunsch des Fremden, einestheils weil er, so kurze Zeit er ihn erst kannte, doch eine lebhafte Theilnahme für den zwar heftigen, aber allem Anscheine nach guten, wal mherzigen Greis empfand, anderseits weil der junge Mann durch den räthselhaften Antheil, den seine eigenen Beziehungen zu seinem Großoheim dem Fremden offenbar einfloßten, mit lebhafter Spaunung ersüllt wurde.
Während Bruno dem alten Herrn seine Lebensschicksale erzählte, anfangend von der schwachen Erinnerung, die er noch von seinen früh verlorenen Eltern bewahrte und von seinem traurigen Aufenthalt im Markfeld'schen Hause, wo einzig die Kinderwärterin ihm einige Güte und Freundlichkeit bewies, nickte der Greis häufig wie beistimmend; endlich flagte er:„Waren Sie klänklich, als man Sie in die Haide schickte?“
„Kränklich?" lautete Bruno's verwunderte Gegenfrage.„Nein, ich war im Gegentheil ein starker, gesunder Junge."
„Fuhren Sie fort.“
Bruno folgte dieser Aufforderung, wurde aber bald durch die Frage unterbrochen:„Also der schief näulige Kurz bezahlte den Bauern halbjährig das Kostgeld für Sie und log dabei, es geschehe im Auftrage und aus der Tasche Ihres Großoheims— wie nannten Sie doch ihn und sein Gus?“
„Kurz log nicht, mein Herr. Er überbrachte meinen Pflegern und mir wirklich alles für meine Bedürfnisse und meine Erziehung Nöthige, bis meine Ausbildung völlig beendet war. Dann legte er noch eine kleine Summe in meine Hände, damit ich am Anfange meiner ärztlichen Laufbahn nicht ganz mittellos sei. Das alles geschah im Namen meines Großoheims Friedrich Schwandheim von Langenried.“
„So? Wie kommen Sie denn aber dazu, die vermeintlich von diesem Esel von Großoheim— bleiben Sie ruhig, ich leune den Mann, und er nimmt mir's nicht übel, wenn ich ihm den passenden Titel gebe— wie kommen Sie dazu, die von ihm vermeintlich empfangenen Wohlthaten dem Burschen, dem G bhard vergelten zu wollen, und diesen Dummkopf, der kaum so alt ist wie Sie, für den Onkel Ihrer Mutter zu halten?“
Bruno fragte im höchsten Grade überrascht:„Sind denn Friedrich und Gebhard Schwandheim zwei verschiedene Personen?“
„Ja, und zwar sind sie so grundverschieden, daß ich nicht fassen kann, wie Sie dazu kamen, sie in Eine zusammenzuschmelzen.“ (Forlsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
e Mülheim a. Rh., 22. Dec. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung verlas der Vorsitzende ein Schreiben des Hru. Commercienraths O. Andreae, in welchem derselbe der Stadt ein Geschenk von 60,000 M. anbot behufs Errichtung eines Volksbades, wozu die Stadt die Baustelle hergeben soll. Das Geschenk wurde unter den gestellten Bedingungen dankbar angenommen.— Zu den Kosten der Wiederherstellung des alten bergischen Residenz=Schlosses zu Burg an der Wupper bewilligte die Versammlung einen Beitrag von 300 M.— Die Abänderung des bisherigen Regulativs für Erhebung der Gemeinde=Einkommensteuer nach dem neuen ministeriellen Regulativ wurde nach Vorschlag der Finanz=Commission genehmigt. Ebenso erklärte die Versammlung sich einverstanden mit der Abänderung des§ 3 des mit der Provincial=Verwaliung gethätigten Vertrages über die Canal Anlage unter dei Köln=Düsseldorferstraße behufs Aufnahme der Tagwässer in diesen Canal.— Die käufliche Ueberlassung eines Grundstückes von 64 Qu=Meter zum Preise von 500 M. an die St. Sebastianus=Schützen-Bruderschaft behufs Abrundung des Eigenthums der letztern an der Frankfurterstraße wurde genehmigt.— Ferner erklärte die Versammlung sich damit einverstanden, daß dem Wirthen Bank die Wohnung und die Wirthschaftsräume in dem linken Flügelgebäude der nunmehr vollendeten Turnhalle an der Berlinerstraße gegen eine Jahresmiethe von 600 M. überlassen werde; dagegen sollen ihm für Uebernahme der Heizung und Reinigung der Turnhalle sowie sonstiger Dienstleistungen 300 M. Vergütung jährlich gezahlt werden. Die Stadt besorgt das Heizungsmaterial. Dieser Vertrag soll vom 1. Januar 1892 bis zum 1. April 1893 gültig sein.
8 Hersel, 22. Tec. Vor einiger Zeit fiel bei Mannheim die Frau des Capitains vom Dampfer Rhenus in den Rhein und ertrank. Gestern wurde unterhalb Hersel die Leiche der Frau gelaudet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 K Mittwoch, 23. December 1891.
Scite 9.
Wasserrohrbrüche.
Der Mißbrauch, die Feuerwehr zu Hauswasserrohrbrüchen zu alarmiren, hat sich in den letzten Jahren so gesteigert, daß die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben war.
Da hierin eine große Gefahr für die Stadt liegt, ander seits sich Jeder rascher selbst helfen kann, als es der Feuerwehr möglich ist, wenn er bei einem Nohrbruch den stets in Ordnung zu haltenden, im Keller liegenden Absperrhahn einfach schließt oder den zunächst wohnenden Wasser=Anleger oder Klempner heranzieht, habe ich die Feuerwehr angewiesen, bei Hauswasserrohrbrüchen in Zukunft Hülfe nicht mehr zu leisten, und mache ich auf die in den hiesigen Blättern am 14. d. Mts. bekannt gegebene Belehrung— Wasserrohrbrüche— sowie auf die Polizei=Verordnung vom 4. d. Mts. noch besonders aufmerksam.
Sollten trotzdem Alarmirungen der Feuerwehr zu Hauswasserrohrbrüchen durch die öffentlichen Feuermelder stattfinden, so werde ich die betreffenden Personen für die aus Arbeitslöhnen und Abnutzung an Pferden und Geräthen entstehenden Kosten haftbar machen. Köln, 23. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Thewalt.
Viehmarkt zu Köln.
Die auf Donnerstag und Freitag den 24. und 25. d. M. resp. den 31. d. M. und den 1. Januar 1892 fallenden Schweine=, Kälber= und Schaf=Märkte werden auf die vorhergehenden Mittwoche den 23. resp. 30. d. M. verlegt.*
Köln, 21. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete Pelman.
Conserven-Fabrik-Niederlage.
Verkauf zu Original-Preisen
(die ganze Saison hindurch, so lange Vorrath reicht).
S Garantie für gute Qualität und reelle Packung. S#
Junge Erbsen:
2 Pfund=Dose
3
6
II
50.
I feine sehr feine extra feine
2 Pfund=Dose 50, 65, 95, 125, 150 Pfg..
S 1„„ 30, 35, 50, 65, 80„
Bemerke nochmals, daß die Büchsen reell gefüllt sind und et„chn.„, Fun Un Giichsen Fern GrfA
—<space> w a i g e<space> f e h l e r h a f t e<space> b e r e i t w i l l i g s t<space> u m g<space> t a u s c h t<space> w e r d e n.<space> Fernsprecher 60.. L, Voosen,
Fernsprecher 601.
Nr. 11 Große Budengasse Nr. 11.
Bei Einkäuf. von 4 M. ein Kinder=Service gratis. Praktische WeihnachtsGeschenke
in großer Auswahl
bedeutend unter Preis wegen Ge schäftsverlegung
nach
Mathiasstr. II.
Butter! Butter! Butter!
Feinste Schweizerbutter, ohne Salz K 1,15, mit Salz K 1,10
beste Margarinbutter von 50 Pfg. an und höher. Schweizer
käse 75 Pg., Holländer Käse 40, 45 und 50 Pfg.—
Specialität in Kaffee
eigener Rösterei mit Maschinenbetrieb:
Geröstet K 0,95, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, roh K..o, 1,10, 1,20,.30. 1,40, 1,50.
Alle nicht aufgeführte Waa en zu billigsten Preisen empfiehlt
C. Dreiling,
§ Kalk, Mülheimerstraße Nr. 1.
#
Inluenza!
Dr.
vereidigter Chemiker und Apotheker von
Deutschland, Ecuador u. Peru
Cascara=Vittern
Aromatische Bitt=Essenz von ausgezeichnet m Geschmack ist ein mächtiges Anrenungsm ttel der Verdauung, magenstärkend und daher Schutzm ttel gegen epidemische Krankheiten und Stärkungsmittel für Reconvalescenten
Bestandtheile: 100 Th. Cascarasagradarinde, 50 Th. Pomeranzen, 50 Th Zittwerwurzel, 50 Th. Galangawurzel, 50 Th. Enzianwurzel, 30 Th. Bitter klee, 20 Th. Anissamen, 20 Th. Fenchelsamen, 20 Th. Nelkenblüthen, 20 Th Zimmtrinde, 10 Th. Cardamomen
Verarbeitet zu verdünntem spirituosen Fluid=Extract von 60 pCt. Alkohol
Zu haben in den Apocheken ½ Fl. K.50. ½ Fl. R. 2,50 General=Depot O. Opdenhoff's Nachf., Köln, Domstraße 8.
* Dr. Monheim&amp; Cie., Hannover.
Locales.
6 Museum Wallraf=Richartz. Im obern Kreuzgang des Museums Wallraf=Richartz ist eine Ausstellung Dürer'scher Holzschnitte und Kupferstiche aus dem Besitz des Museums veranstaltet, welche zwar nicht das ganze Werk des großen Meisters umfaßt, aber doch eine deutliche Anschauung von dem Reichthum und der Kraft seines Geistes gewährt. In guten Exemplaren sind vorhanden: Adam und Eva, Ritter, Tod und Teufel, Die Melancholie, Hieronymus im Gehäus, Erasmus Rotterdamus und mehrere Madonnen. Ferner sind die Apokalypse, die große und kleine Passion und das Marienleben vorhanden. Als Ergänzung finden wir Facsimile=Nachbildungen nach den Dürer'schen Zeichnungen des Berliner Kupferstich=Cabinets, welche ein Freund des Museums gütigst zur Verfügung gestellt hat.
e Weihnachts=Ferien. Gestern haben an den hiesigen Volksschulen sowie an den höhern Schulen die Weihnachts Ferien begonnen. Der Unterricht beginnt am Samstag den 2. Januar, an den höh Schulen am 7. Jannar 1892.
A Der Eisenbahn=Verkehr ist jetzt sehr rege, zahlreiche Beurlaubte treffen hier ein bzw. fahren von hier ab; die Cadetten von Bensberg wurden bereits vorgestern beurlaubt. Der um 7 Uhr 17 Min. fällige Ostender Zug traf in Folge Sturmes im Canal erst um 7 Uhr 50 Min. hier ein; die Reisenden erreichten noch sämmtliche Anschlüsse.
a Verung ückt ist am Samstag das sechsjährige Söhnchen eines am Pantaleonswall wohnenden Klempners. Das Kind fiel vom Stuhl und warf einen Kessel mit kochendem Wasser um. Dasselbe verbrühte sich so stark, daß es im Hospital verschied.
*. Unfälle. Vorgestern Nachmittag wurde ein Arbeiter in einem Dampfsägewerk zu Bayenthal von der Transmission erfaßt und schwer verletzt. Man brachte ihn in das hiesige Bürgerhospital, wo er nach wenigen Minuten starb. Zu derselben Zeit wollte ein Arbeiter in einem Marmor=Dampfsägewerk zu Braunsfeld während des Betriebes den Treibriemen umlegen wurde von demselben erfaßt und schwer verletzt. Derselbe wurde in genanntes Krankenhaus aufgenommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Nachmittag 3 Uhr: KinderVorstellung. Der Bauer als Millionair. Lacrimosa, eine Fee, verbannt auf ihr Wolkenschloß: Jaroslava Roberts. Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit: Caroline Lauius. Bustorius, Zauberer aus Warasdin: Rudolph Leyrer. Ajaxerle Lacrimosa's Vetter und Magier aus Donau=Eschingen: Willy Benthien. Zenobius, Haushofmeister und Vertrauter der Fee Lacrimosa: August Ulbrich. Amor: Paula Levermann. Die Zufriedenheit: Adele Toré. Die Jugend: Anna Sicker. Das hohe Alter: Max Behrend. Der Neid, der Haß(Milchbrüder):„Alfred Biehler, Ludwig Zimmermann. Tophan, Kammer= diener des Hasses: Reinhard Tenhaeff. Nigowitz, ein dienstbarer Geist des Hasses: Otto Pahlau. Fortunaius Wurzel, ehemals Waldbauer, jetzt Millionair: Julius Eyben. Lottchen, seine Ziehtochter: Tilly Waldegg usw.— Abends 7 Uhr: 108. Ab.=Vst. Gastspiel von Rudolph Ober= hauser vom kgl. Opernhause in Berlin. Die Hochzeil des Figaro. Graf Almaviva: Rudolph Oberhauser a. G. Die Gräfin, seine Gemahlin: Anna Slach=Birrenkoven. Susanne, ihr Kammermädchen: Martha Burckard. Figaro, Kammerdiener des Grafen: Wilhelm v. Schmid. Cherubin. Page des Grafen: Meta Kalman. Marzellina, Ausgeberin im Schlosse des Grafen: Marie Schäfer=Kruse usw.— Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag 24. Dec.: Keine Vorstellung.
* Koln, 22. Dec. Marktbericht. Durchichnittspreise. Butter M..15
das Pfund. Eier 2,40 das Viertel. Hinkel 2,50, Tauben 1,00 das Paar. pasen.40, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthayn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60 Enten 3,00, Ganse 6,00 das Stuck. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen.00. Salm 0,00, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, vammelfleisch.65. Speck, gerauchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80. Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pid. Kartoffeln weiße.50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M 00.00 die 100 Stück. 400 Dse. Welploy
Gerichts-Verhandlungen.
* Schöffengericht. Der Brückenwärter Peter Päffgen aus Deutz lebte mit der Ehefrau., welche in demselben Hause wohnte, in schlechtem Einvernehmen. Eines Tages beschimpfte er die Frau, zerrte ie bei den Haaren bis in den Hausflur und mißhandelte sie. Das hinzukommende Söhnchen der Frau warf er gegen eine Wand, so daß es bedeutende Verletzungen erlitt, und die Tochter der Frau, welche ebenfalls herbeieilte, beleidigte der Beamte durch Schimpsworte. Der Staatsanwalt wies auf die große Rohheit der That hin und beantragte Gefängnißstrafe; das Gericht setzte 50 M. Geldbuße fest.— Die Frau des Tagelöhners Jacob Philipps zu Kalk hatte nach Aussage des Sachverständigen Dr. Knott die zum Verkauf gebrachte Milch stark mit Wasser vermischt. In Anbeiracht der ärmlichen Verhältnisse der Angeklagten, sowie des Umstandes, daß sie noch nicht vorbestraft ist, ließ das Gericht es bei 10 M. Geldbuße bewenden.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis wird im Juli k. J. wieder eine großere Concertreise unternehmen, und zwar dies Mal in der Richtung Darmstadt, Nürnberg, Stuttgart und München. Dei auch als Concertsänger geschätzte Baritonist unseres Stadt=Theaters, Hr. Waldemar Stierna, wird den Verein auf dieser Sängerfahrt begleiten.
W Der Kölner Liederkranz wird am Samstag im großen Gürzenichsaale sein 36. Weihnachts=Concert unter Leitung seines Dirigenten Hru. Concertmeister Schwartz abhalten. Der Ertrag ist zur Beschaffung von Winter=Kleidungsstücken für arme Kinder bestimmt. Tüchtige Künstler sind gewonnen, u..: Frau Laura Stolzenberg, Concertsängerin aus Köln, die HH. Emil Theisen von der deutschen Oper in Amsterdam, Peter Haubrich, Schüler des Kölner Conservatoriums und Arno Krögel, Lehrer am Kölner Conservatorium, die ganze Capelle des Füsiner=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (hohenzollernsches Nr. 40) wird mitwirken. Auch der Verein selbst wird alles aufbieten, um den Abend zu einem möglichst genußreichen zu gestalten.
##. Der Katholische Arbeiter=Vrein(nördl. Stadttheil) feiert sein diesjähriges Weihnachtsfest am nächsten Sonntag in seinem Vereinslocale Eigelstein 51. Des beschränkten Raumes halber ist die Anordnung getroffen worden, daß die Frauen der Vereinsmitglieder mit ihren Kindern sich Nachmittags 5 Uhr zu einer Festvorstellung versammeln. Abends um 8 Uhr beginnt dann die Festfeier für die Vereinsmitglieder. In beiden Versammlungen werden die lebenden Bilder aus dem Müller'schen Weihnachts=Oratorium nebst Gesängen aufgeführt. Auch werden Ueberraschungen für die Kleinen sowie Abends eine Weihnachts-Verloosung veranstaltet.
K Kalk, 22. Dec. Der Arbeiter einer hiesigen Fabrik, welcher kürzlich schwer verletzt auf dem Eisenbahngeleise bei Station Deutzerfeld gefunden worden und bald nachher starb, ist, wie die Untersuchung ergeben hat, verungluckt. Ein Ueberfall hat nicht stattgefunden.
* Mainz 21. Dec. Der Maiu bringt jetzt Treibeis in den Rhein; auch der Rhein selbst führt seit heute früh dünne Schichten Eis. Die Nahe ist schon zugefroren.
*.* Vom Rhein, 21. Dec. Vom 1. Januar 1892 ab sollen bei den Personenposten zwischen Horrem(Bezirk Köln) und Bergheim(Erft) an Personengeld für die ganze Strecke 50 Pfg., für die Strecke Horrem=Quadrath 30 Pfg. und für die Strecke Quadrath=Berg= heim 20 Pfg. zur Erhebung gelangen.
5 Laubsägekasten und Schränke, 0 Werkzeugkasten und Schränte, X„Hobelbänke, eigenes kabticat,
für Kinder und Dilettanten, offerirt billigst
8 H. Heinr. Wieler. Werkzeugfabrik
X Altermarkt 53.
Alleinverkauf Ssleubröcte.
Bei Eintritt der kältern Jahreszeit halte mein reichhaltiges Lager sämmtlicher Gemüse= und Obst Consrven bestens empfohlen.
Ganz besonders offerire ich:
Pfd.=Dosen Stangenspargel
2 do. do.
I do. junge Erbsen
2 do. do.„„„„
bis zu den feinsten Qualitäten.
2 Pfd.=Dosen feinste junge Gartenschnittbohnen 45 Pfg. 2„ do. do. Gartenbrechbohnen 45„
2 Pfd.=Dosen junge Wachsbohnen 50 Pfg.
2 do. do. Perlbrechbohnen 50„
Um geneigten Zuspruch bittet
. E. Sauer.
von 65 Pfg. an. 110 30 50
2
Blaubach
Fernsprecher 1429.
Preislisten stehen zu Diensten.
Détall-Verkauf Ungarischer Schuhwaaren
von den hochfeinsten bis zu den einfachsten urtikeln.
Verkaufe gut Schuhw aren, weil in jener Gegend die Arbeitslo## billig, zum selben Preise, wie mancher Händler mit Schwindel und großen Unkosten seinen Schund verk auft.
Anton Pellmann,
Schuhwaaren Fabricant,
Kom großen Stiefel, A. Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer.
Auch große Reparatui-Werkstätte.
Hoch&amp; Hunzinger, Köln, Hohestraße 92, nahe den Vier Winden Fabrik für Stahl= und Lederwaaren,
infehlen ihr reichha tioon Oen
empfehlen ihr reichhatiges Lager in:
Tisch- und Dessert-Messern nebst Gabeln, Tranchir-Bestecken, Geflügel-Scheeren, Obst-Messern u. Obst-Gabeln, Schecren mit u. ohno Etuis, Hosenträgern und Strumefbändern, Portemonnaies, Visites und Brieftaschen, Cagarren- und Cigaretten-Etuis, Schlittschuhen aller Systeme: Austria-, Eisvogel-, Me kur-, Hal fax-, Holländische Holzschlittschuhe,„Klompen“ etc.
Seinen’s Punsch
als:
Rum=, Burgunder=, Ananas= u. PortFockink's Liqneure, Elixir de Spa, Chartreuse,
Cognac Grande Champagne
von Hennessy&amp; Cie. In Cngnac,
Jamaica=Num, Arne de Batavia, Tokayer, ra, Sherry, Malaga, Portwein,
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Schn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61, Neustadt.
Iani Echt americanisch IIar,
Holl PPressg las tioll
(Teller, Frucht=, Compot=Schalen 2c.),
so schön als geschliffen, jodoch billiger,
bei
ERNST EHL,
von Werthstraße 10—13. Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
finden dauernde Beschäftigung gegen gute Bezahlung. Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses!
Blattes unter Chiffre F.
IT

Seite 10
Rölner Local-Anzeiger Nr. 330 u Mittwoch, 23. December 1391.
1369 Gegründet 1369. Größtes Lager des südlichen Stadttheils in allen Sorten
Tisch-, Wandu. Hängelampen
in sämmtlichen vorkommenden Brennern und Mustern von den billigsten bis zu den seinsten.
Joh. Jos. Mohr,
Severinstraße 130.
S
Weihnachts=Ausstellung.
Dieselbe bietet eine großartige Auswahl höchst geschmackvoller Geschenke im Preise von 50 Pfg. bis 50 M. das Stück.
Namentlich empfehle
Photographie=Albums,
Schmuck=,
und Arbeitskasten. Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Rauch und Salontische, Schreibzeuge und Rauchservice, Majolika, Bronze, Kunstguß und HolzGalanteriewaaren 2c.
Da ich an das Kölner Publicum im Einzelnen zu denselben Preisen verkaufe, wie an erste auswärtige Firmen en gros, erhält der Kunde für
verhältnissmässig wenig Geld
überraschend schöne Geschenke.
Die Ausstellung ist geösfnet von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr und ist Besuch frei.
Verpackung nach auswärts gratis.
B. Marx, Jahnstr. 20.
„Benedictiner Cabine““
An rkannt feinster aller existirenden Liqneure, von unnbeitroffenem Wohlgeschmack u. hehei hygienischr Bedeutung, dem franzosischen Producte durh aus ebenburtig, dabei mehr denn die välfte billiger. „Kenedictine Cabinei“ ist wegen sein rseinen, aromatischn Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes all u andern Spir tuos n. u namen! lich Cognac, u beon 1 vorzuniehen. Deutsche Beurdictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à.— und K 2,20
in Körn durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden. Friesenstriße und Hohenstaufen Ring; Heinr Neukirchen. Eigelstemn;
Bernh. Obladen. Baumstraße; J. J. Schlösser. Vollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüch 1; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bivel. Friedrich Win elmstraße; Julie Beiiger Nachfolger. HohenzollernRing; Geschw. Kerp. Ludw gitraße; Thcod. Laufer. Severnstraße; Hub. Pott.#lankgasse; Herm. Hild. Chistopbstraße; Eduard Müller. Severinsteß; J. M. Reye. In der Höhle und Filiale Ehrenfold. Venloerstr; Aldert Geyr, Eige stein und Filiale In der Höne. In Eyrenfeld: Naspar Deutz. Ven oerst., C. Gerbert. Ven oerstraße. In Deutz: Nic. Nack. u. Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; Uhr. Müller, Z r Krone In Mülheim a Ry.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Koln und Um eb.ng:
Carl Jappenschoßz, Ehrenstraße 10 12, Köln a. Kh.
93301OR6O08300880010188983930
Schuhwaaren=Ausverkauf:
s gegen Cassa mit 15 Procent Rabatt.s
Nur gute Waare meist Handarbeit.
s Georgstraße 8, nahe Maidmarkt. • P. Laufenberg, Schuhmachermeister.
B33M01S600SL83361086380100890
Zu Weihnachten!
Alle Goldwaaren,
als: Armbänder, Proschen, Ringe, Trauringe, Chrringe, Manschettenknöpfe, Vorstecknadeln elc. etr. Großes Lager in Uhrhetten jeder Art, Korall=, Granatu. kautasieschmuck, Perlhalsketten in größt. Auswahl.
Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
Die Eau de Cologne- und Parfumerie-Fabrik
GLOCKENGASSE Nr. 4711
von FERDINAND MULHENS in Köln a. Rh. empfiehlt ihre zu
Weihnachts-Geschenken
hervorragend geeigneten Erzeugnisse.
Ausser der auf jedem Weihnachtstische immer gern gesehenen Specialität der
F. 4ATII EAU DE COLOCNE
mit bremerblau-gold. Etiquette und den in gefälligen Cartons und prächtiger Ausstat ung sich darbictenden
Luxusseifen und Taschentuch-Parfums
In hochfrinen und wohlfeilen Sorten, wird noch auf ein reiches Sortiment von speciell für den Weihnachtsbedarf berechneten mit Parfums gelüllten
Atrappen
hingewiesen, deren Ausstellung sich eben so wohl in dem Geschäftslocal in der Glockenfasse Nr. 26 als auch in der neu eröffucten Niederlage
Domkloster Fr. 2,„im grossen Kurfürsten“,
befindet und dem Zuspruche des geehrten Publicums bestens empfohlen ist.
Neu
sind die auf Grundlage des Macassar-Crèmes bereiteten
Nr. 4711 Macassar-Parfumerien.
In allen Buch- und Nusikalien Handlungen vorräthig:
Max Arond:
Die Schlüssel- u. TranspositionsLehre in der Musik. Preis Sehr passende. WeihnachtsGeschenk für Jeden Musiker und Musik Liebhaber.„Em höchst praktisches Hindbüchlein.“ „Diese paar Bogen enthalten die Potenzirung eines Jahr tausends auf die em Gebiet.“
S 8
.5
□
K S SC D..-Patent Nr. 47,191.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit, empfiehlt
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Nh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik
Nachtlämpchen mit forbigen Liatbildchen und Wärmer.
in gemaltem Porzellan, für Feuster und Lampen, nach berühmte Gemä den u. Seulpturen, nhein Ansichten, Jagdstücke, Geurebilder 2c. empfiehlt die Gaanterit waaren Handlung
Braun-Melzer,
Köln, Hohestr. 115, Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof-Apstueke.
Das lbst ge#ründet 1812. 6
XXV. Kölner Dombau=Lotteric.
Nur baares Geld.
Hauptgewinr c: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pig.) bei 25 Loosen und mhr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Werkzenge und Vorlagen für
Neu! Kerbschnitzerei. Neu!
Kinderschlitten,
Schlittschuhe,
Turngeräthe,
Schaukeln,
Kinderstühle,
Kinder-Bettstellen.
Geschenke.
Marke Hundeleder.
1 Agr=Herren Handschuhe mit Raupen, per Paar K. 1,— u. 1,50.
2 Ag aff Her##en=Hands auhe mit dick.n Raupen, per Paar K 2,—. kupf Damen Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K 1, 5.
knof Damen Handschuhe mit dicken R upen, Paar.25,.50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Ra pen, prima, Paar K 2,—.
6# pf. Damen Hand chuhe mt Raupe, per Paar K.50 bis 2,50.
—6knpf. Dame=Handschuhe, sch arz, Ziegenleder, prima, Paar KK 3,— bis.75.— Bei Abn hme von 3 Paa Rabatt.
NB. Geiegenheitskauf von circa 150 Dyd warmen Futter Handschuhen. Prima verren.,—2 Agr, à Laar K 2,—, 100 Dtd Zutterhau schuhe, prima Pelz. für Damen a Paar K—, 50 Ttzd. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kin er, à Paar K.—.
H. Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
19— Marzellenstraße 19—,
Man bi tet im eigenen Intresse genau auf die Hausnummer zu ochten.“
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Laubsägevoriagen
auf Holz lithographirt. in neuen reizenden Mustern, Laub-ägeholz.
Laubsägemaschinen,
Hobelbänke,
Grosse Auswahl. Billigste Prei.“
Max Franzkv. 42 Breitestr. 42.
Vogel= u. Papagei=Käsige, Vogelbauerständer, Kinder=Kochherde, Kinder=Küchen, inder=Kochgeschirre.
Größte Auswahl in praktischen Festgeschenken. Billiasse Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
Herzogs rasse 11-13,
Ecke Streitzeuggasse.*
Verlug und Druck von J. P. Lachem. Letanmor#lich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.