Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eechtigen gtele; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
84
Nr. 24
Köln, Samstag, 24. Januar 1891.
Heute 6 Seiten.
Marsplatz 10-14, am Milchplätzchen.“
Grosse Preis-Ermässigung.
Auf nachstehende Artikel:
Kleiderstoffe, Mäntel, Costumes, Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen, Weisswaaren, Bettwaaren, Leinen und Gebild,
Herren-, Damen-, Mädchen- und Kinder-Wäsche,
wird bis Ende dieses Monats
ein Extra-Rabatt von 10 Procent
auf jeden Betrag gegen Baarzahlung bewilligt.
Reste Gardinen, sowie einzelne Feuster, ferner Damen-Wäsche, welche durch die Dece
gelitten hat, zur Hälfte des Werthes.
ce
Gebr. Feist&amp; Söhne
—. Frankfurt a. M.
Gegründet 1828.
Deutscher 4 Sekt
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland
Grundcapital in Neuß a. Kh. 9 Mill. Mark.
Nach dem Tode unseres geschätzten Mitarbeiters Herrn F. W. Starke in Deutz ist die Agentur unserer Gesellschaft dem Herrn*
Peter Offermann, Reutner, Siegburgerstr. 121 daselbst,
übertragen worden. Der Vorstand:
Neuß, im Januar 1891. Broix. Frz. Werhahn.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige halte ich mich zur Vermittelung von Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit. Die Prämien sind billigst und haben die
Versicherten Theil am Geschäftsgewinn ohne Nachschußzverpflichtung. Köln=Deutz, wie oben. Hochachtungsvoll!
Peter Offermann.
#0
9
Selterswasser in ¼ und ½ Kugelflaschen, Noisdorfer in ¼ und ½ Krügen und Flaschen
frischer Füllung stets vorräthig.„„
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 19A.
anksagung.
Der Kleine Nath der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft übergab mir zur Unterhaltung der hiesigen Blinden=Werkstätte den Betrag von 500 M, wofür ich hiermit Namens des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz verbindlichst danke.
Ar. vom Rath,
Bezirks=Vertreter des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Greven's Kölner Adressbuch 1891.
Elegant gebunden mit neu bearbeitetem Stadtund Theater-Plan.
Preis: 9 M. 50 Pfg.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie die Expedition Brückenstrasse 6. E
Billiger
wie jedes Detail=Geschäft im Einzelverkauf der
Hutfabrik Zion,
40 Apostelustraße 40,
früher Klapperhof.
S m Dinstag den 27. ∆ Jannar beginne ich ##einen neuen geschloss. Canz=Cursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen freundlichst entgegen
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1809. Köln,
Kleine Sandkaul—.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerr. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wie.
ner Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags
Köln. Mohrenstrasse 3.

Seite 2.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 24- Bamstag, 24. Januar 1391.
Waidmarkt 20. Ecke Mühlenbach.
Joseph Hohn
Fernsprecher Nr. 1596, empfiehlt eine reiche Auswahl in allen Stoffen für
internationale Bauerntrachten,
Maskenball-Mänteln etc.
zu billigsten, festen Preisen.
Friedrich Rahm
Königl. Hoflieferant,
Schildergasse 92, Köln, Schildergasse 92,
Telephon=Anschluß Nr. 270,
empfiehlt als Specialität:
Inhoffen’s Vietoria-Melange
(denkbar feinste und wohlschmeckendste Kaffee=Sorte),
zum Preise von 90, 95 und 100 Pfennig
das=Pfund=Packet.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine 3 M. 0,65 per Flasche
Rheinweine a M. 0,80
Deutsche Rothweine à M. 1
Bordeaux à M. 1,40
à M. 3,50 per Flasche.
à M. 3,50 per
2
1
0n 8—
.S L .2
S S
berg,
&amp; Co.
Kaiser=Seit
J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Gew. Nusscoaks,
ei=dick, billigster und bester Hausbrand, vollständiger Ersatz für Nußkohlen, per Centner 95 Pfg., waggon= und fuhrenweise billiger.
Weidengasse 1.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Jan.
Geburten. Karl. S. v. Bernhard Mergler, Schreiner, Thieboldsg. 106.
Karl Hub. Jul., S. v. Hub. Fischer, Kartoffel=Händler, Kämmerg. 47.— Joh. Christ. Henr., T. v. Peter Jung, Eisenbahn=Buren=Asp., Eintrachtstraße 144.- Ludgerus, S. v. Ferdinand Berrenrath, Fabrikarb., Annostr. 2A.
- Seb. Joseph, S. v. Joseph Siefer,
Rentner, Domstraße 244.- Franz Joseph, S. v. Franz Cail, KohlenHändler, Venloerstraße 29.— Alex. Joh., S. v. Jacob Rach, Kaufmann, Josephstraße 17.- Paul. Joh. Louise, T. v. Heinr. Pause, Monteur, Mau ritiusw. 74.- Johann, S. v. Joh Steph. Emmighaus, Tagl., Ferculum 24. Georg, S. v. Georg Kessel, Fuhr=Untern, Rothenberg.- Jos., S. v. Ferd. Kuhl, Händler, Blindg.
17.— Katharina, T. v. Christ. Portz, Fabrikarbeiter, Krahnenbäumen 41.
Kathar., T. v. Peter Knipp, Tagl., Katharinengr. 84.- Martin, S. v. Wilh. Koch, Kutscher, Achterstr. 36.Anna Kath., T. v. Joh. Zervos. Maurer, Schemmerg. 12A.- Felix, S. v. Johann Jos. Hirsch, Eisendreher, Nippes, Einheitstr. 11. Nicol., S. v. Jos. Müller, Schreiner, Pantaleonsmühleng. 30. Bertha Anna Barb., T. v. Wilh. Köp, Fuhrm., Trutzenberg 42.- Henr. T ertha Jul. Franc. Marg., T. v. Jul. Hofmann, Theater Dir, Norbertstr. 48.- Joseph, S. v. Heinr. rausen, Tagl, Kl. Griechenm. 44. Elisab. Anna Maria, T. v. Theodor Wickinghoff, Schneider, Alte Wallg. 5.
Wilh. Leo, S. v. Wilhelm Mauritz, Kaufm., Filzengr. 25.
Sterbefälle. Sophia Schenkel, 6 J. 7., Carthäuserwall 17.- Peter Inden, unverh., ohne Gew. 60., Buschg.—15.- Louise Ritzenhofen, 60., Buschg.—15.- Louise Steinmann, Wwe. Mestrum, 57., Ruhr 6.
Gertrud Krethen, geb. Schmitz, 44 ., Gereonswall 101.- Friedr. Heinr. Grupe, verh., ohne Gewerbe, 42., Propsteigasse 22.- Kath. Keller, geb. Gerharts, 72., Krahnenbäumen 29.
Anton v. Mörs, verh., Postschaffner, 29., Bürgerstr. 3.— Bertha Bosch.
7., Kümpchenshof 1.- Friedr. Rosemann, verh., Schuhm., 63., Eintrachtstraße 173.- Agnes Sib. Dünnwald, 11., Sionsthal 31.- Marg. Weidenbrück, 1 J. 8., Quentelstr. 13." Frieda Malw. Dor. Schneemann, 3 J. 7., Luxemburgerstr. 74.
Maria Eichel, Wwe. Eifler, 71., zu Sülz.
Heirathen. Leo Weinmann, Kaufmann, v. Erles=Büdesheim, u. Selma Rothschild, v. hier.- Herm. Breker, Pol.=Commissar, v. Obermarsberg, u. Marg. Adler, v. hier.- Lamb. Nüsgen, Hauskn., v. Brühl, und Marg. Stoffel, v. Werden a. d..- Heinr. Löwen, Wwr., Tagl., v. Meschenich, und Gertr. Bothe, v. Dortmund. Peter Docter, Hauskn., v. Kückhoven, und Kath. Nußbaum, v. Niederembt, Peter Uedelhoven, Fabrikarb., v. Lommersdorf, und Gertr. Gassen, v. Mechernich.- Jos. Schmitz, Ackerer, v. Großbüllesheim, und Gertr. Bröhl, v. Straßfeld.- Christ. Schröder, Schreiner, v. Vehlin, und Kath. Hilger, v. Harpen.- Wilh. Öster, Maschinenwärter, und Maria Fischer, Beide v. hier.- Jos. Schilling, Wwr., Schneider, v. Rhede, und Kath. Nalbach, v. Oberlahnstein.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Schmitt, Post=Assist., Eigelst. 30A, u Marg. Klug, Ursulapl. 9.— Wilh.
Wirt, Schneider, Eintrachtstr. 58, u. Maria Springwald, zu Duisburg. Wilh. Eller, Handl.=Reis., Rothgerberbach 10, u. Clara Söhnchen, KaiserWilhelm=Ring 21.-Aug. Latz, Fuhrkn., Kurfürstenstr. 11, u. Julie Feinhals, zu Bickendorf.- Adolph Hermges, Wwr., Vers.=Ober=Insp., Schwalbeng. 38, u. Maria Schieffer, Appellhofpl. 13.- Andr. Mordmüller, Tagl., Friesenwall 90, u, Agnes Röttgen, Friesenstraße 51.56.- Ferd. Perz, Buchb. u. Marg. Zimmermann, Beide Friesenstr. 53.- Karl Hamm, Hülfsbremser, u. Kath. Mentzen, Beide Gereonsw. 46Hub. Schneider, Schlossermstr., hier, u. Bertha Wesseling, Wwe. Heller, zu Wesseling
B.
Zum Wohle der Arbeiter!
Wer gute und billige Stiefel kaufen will,
der geht zu
hin. Da gibt es Stiefel
Heumarkt 41,
stark u. fein.
2
2
Damen=Zugstiefel v. 4,50 an Plüschpant. v. 3,00 an
Herren=Zugstiefel v. 5,75 an =Halbschuhe v. 5,50 an =Plüschpant. v. 3,50 an
Reparatur=Werkstätte im Hause schnell und billigst.
B. Oster. 41 Heumarkt 41.
Vertreter: P. Kautenberger, Köln, Schildergasse 101.
sind
Mark 75,000, 30,000 15,000,
2 Mal 6000 2c. in Baar
die Hauptgewinne der Geld=Lotterie vom
891 Sichug Kölner Dombau.“-50·Mari“
Ganze Loose.50., 10 Stück 33., ½ a 1,75 M. ¼4 Loose a 1 K. Betheiligungsscheine an 100 Original=Loosen: ½0 18., ¼0 9 M, 1/100 4 M. beziehe man durch das
Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
Obenmarspforten 25.
Stettiner Pferde=Lotterie=Loose a 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg.
Die Kunst= u. Handels=Gärtnerei von Sebastian Sester in Melaten empfiehlt sich zur Neu=Anlage und zur Unterhaltung der Gräber auf dem städtischen Friedhofe.
Ich erlaube mir die geehrten Bewohner Köln's besonders darauf aufmerksam zu machen, daß ich mich ausschließlich mit der Neu=Anlage und
namentlich dann aber auch mit der reellen Instandhaltung der Gräber In Folge geeigneter Vorkehrungen bin ich im Stande. allen Anbefasse.
forderungen bei sorgsamster Pflege
den billigsten Preisen entsprechen zu können und zeichne Hochachtungsvoll
zu
Sebastian Sester, Kunst= und Handels=Gärtner,
gegenüber dem neuen Friedhofe.(Ebendaselbst Restauration.)
Invaliditäts= und AltersVersicherung.
Alle Formulare
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie von meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, fortwährend zu nachstehenden Preisen zu beziehen:
Stück 15 Pfg., ausschl. Porto,
10
25
50
100
500
(auch gemischt)
" 25 50 N..—
„.50„„
„.—
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis D passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
#eales.
Religiöses Drama. Das christliche Schauspiel„Fabiola“
oder:„Die Kirche der Katakomben“ gelangte am vorigen Sonntag im großen Saale des Fränkischen Hofes zur Aufführung. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Aus der regen Betheiligung geht deutlich hervor, daß die Bürgerschaft ein warmes Interesse hat für derartige Aufführungen. Zieht auch schon der Name der in vielen Familien bekannten Lecture, die in dem Drama plastisch dargestellt wird, die Besucher an, so hat wohl noch mehr der edele Zweck, ein Scherflein zur Ausstattung der herrlichen neuen Wendelinuskirche in Müngersdorf beizutragen, zum Besuche angeregt. Was die Ausführung des Schauspiels anbelangt, so wurden die Zuschauer in ihren Erwartungen überrascht; denn von der ländlichen Jugend konnte man das Verständniß der theilweise sehr schweren Rollen, sowie die gute Ausführung derselben kaum voraussetzen. Dem Regisseur sowohl wie den Spielern gebührt alles Lob und volle Anerkennung. Besonders packend und ergreifend waren die Kerkerscenen des h. Pancratius und der h. Agnes Einen würdigen Schluß fand die Aufführung in einem lebenden Bild, welches die Glorificirung der Martyrer darstellte. Dabei kam ganz besonders die Musik der Beuthan'schen Capelle zur Geltung, welche auch die Pausen zwischen den einzelnen Scenen in passender Weise ausfüllte Man darf wohl erwarten, daß eine nochmalige Aufführung demnächst stattfinden wird.
Ein Kinderfreund hat der hiesigen Schul-Inspection eine ansehnliche Summe zur Verfügung gestellt, damit armen Kindern ein warmes Frühstück verabreicht werden kann. Eine Anzahl Hauptlehrer und Hauptlehrerinnen haben sich in den verschiedenen Stadttheilen sofort bereit erklärt, das Frühstück zu bereiten. In Folge der mehrfachen Anregungen unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“, hat ferner eine große Zahl von Familien Kinder zum Mittagstisch eingeladen.
∆ Verhaftet. Am Donnerstag=Abend wurde in einer Wirthschaft an der Höhle ein Dieb erfaßt, welcher vor zwei Tagen in einem Hause an der Martinskirche einen Korb mit Wäsche gestohlen hatte. Einer Frau, welche denselben erkannt hatte, war er ausgewichen und hierauf in ein Versteck jener Wirthschaft geflüchtet.
Monsignore Schäffer wird das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als General=Präses der gesammten Gesellen=Vereine und als Präses des Gesellen=Vereins von Köln in diesem Jahre begehen, als Präses am 22. April. Letztere Feier soll sich nur auf den engern Kreis des hiesigen Gesellenhauses beschränken. Der Gesellen=Verein wird den Jubeltag durch Stiftung eines neuen gebrannten Fensters für die Minoritenkirche verewigen. Das Jubiläum als General=Präses findet im Herbst dieses Jahres statt, und zwar bei Gelegenheit der General=Versammlung aller Präsides und Vice=Präsides der Gesellen=Vereine hier in Köln. Dieser Feier werden u. A. die beiden aus dem Gesellenhause hervorgegangenen Bischöfe Fürst=Erzbischof Gruscha aus Wien und Apostolischer Vicar Dr. Wahl von Sachsen beiwohnen.
In einem wichtigen städtischen Amt wird in Kürze ein Wechsel eintreten. Der Director der städtischen Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke, Hr. Hegener, verläßt den städtischen Dienst und tritt als General=Director zur Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Kalk über, welche Gesellschaft eine Abtheilung für Elektricitäts=Anlagen errichtet.
Das Comité der Arbeitslosen hat bei den hiesigen Ortskrankenkassen Ermittelungen angestellt über die Zahl der wegen Beschäftigungslosigkeit abgemeldeten Mitglieder. Hiernach beläuft sich dieselbe auf 13,145, davon entfallen auf die Altstadt 11,153, auf Deutz 137, auf Ehrenfeld 431 und auf Nippes 1424.
à Zugverspätungen. Der Morgens 7 Uhr 6 Min. fällige Hamburger Courrierzug traf gestern mit 55 Minuten, der 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser mit 30 Minuten und der 7 Uhr 30 Min. fällige Berliner Schnellzug mit 40 Minuten Verspätung ein.
* Wohlthätigkeits=Matinée. Herr Director Hofmann beabsichtigt, zum Besten der in Folge des strengen Winters in Noth und Bedrängniß Gerathenen und der hülfsbedürftigen Kinder in unserer Stadt am Sonntag den 1. Februar eine große volksthümliche Matinée im StadtTheater zu veranstalten. Dieselbe soll in einem großen Concert und einer Aufführung des Ballets„Die Puppenfee" bestehen, die Preise der Plätze werden so gestellt, daß eine zahlreiche Betheiligung zu hoffen ist. Die gesammte Brutto=Einnahme wird der betreffenden Behörde bezw. den Wohlthätigkeits=Comités überwiesen werden.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Die Tagelöhner Gerhard Kruse und Joseph Hildebrand, welche in Brauweiler internirt waren, ergriffen am 16. October v.., als sie auf dem Felde arbeiteten, die Flucht. Sie drohten dem Aufseher, der sie verfolgte, ihn mit ihren Schippen todtzuschlagen, so daß dieser von der weitern Verfolgung ablassen mußte. Wegen Meuterei erhielt der Erstere neun und der Andere sieben Monate Gefängniß zuerkannt.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 23. Jan. Zum Schutze des hiesigen Rheinwerftes vor etwa sich einstellendem Hochwasser mit Eisgang werden schon jetzt umfassende Vorbereitungen getroffen; am obern Ende des Werftes werden schwere Stämme in den Boden eingelassen, an denen kräftige Balken verankert werden. Dieselben sollen in erster Linie als Schutz für die den Werftplatz schmückenden Bäumchen dienen und antreibende Gegenstände nach Möglichkeit abhalten. Die auf dem Werftplatz stehenden Wetterhäuschen, Bedürfnißhäuschen, Bureau des Brückenmeisters, Laternen usw. sind zum Theil schon weggeschafft; mit der Bergung des Restes ist man beschäftigt. Auch der Dampfkrahn soll, wenn nöthig, auseinandergenommen, und an einen geschützten Ort gebracht werden.
e Mülheim a. Rh., 22. Jan. Im verflossenen Jahre brachten
te katholische
die freiwilligen Gaben für unsere zu erbauende zweit Pfarrkirche die Summe von 11,515 M. ein. Trotz dieser erfreulichen Opferwilligkeit und obschon auch die Kirchensteuer zu dem Zwecke auf 30 pCt. erhöht wurde, konnten die 45,000 M. für den Bauplatz noch nicht ganz abgetragen werden. Die Kosten für den Rohbau der Kirche sind nach dem provisorischen Bauplane auf 270,000 M. veranschlagt.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 23. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 144,468; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 21,151 24.522 und 65,296; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 109,198.
(Nachmittags.) Drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 20,530 79,578 und 36,160; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 12,249 111,535 und 85,895; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 73,909; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 119,948; ein Gewinn zu 300,000 M. auf Nr. 120,772.(Ohne Gewähr.)
* Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne n. jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch
Wein= u. Biergenuß entstand.). Bestandth.: 253 Kolgauszug, 108 Cacao, 65 k Zucker. Schacht. 1.##.##. a. Apoth. Hauptdepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.
Weger rung fin
Mas
welchei und Farl saubers
bei mir danernde Ausführ Zeugnissbeten. J. Buc
18ch
gesucht.
Streitzer
tücht
für dauerr gesucht.
H.&amp; 241
4
ang, und Materialw Francodie Geschä
Ein sta Eltern 1 zeugnisse lingimEr Auswär:
die Geschäf
* Wir
für K
Ra
Wei
Ein
mit guten Lohn zum
auf Repar sucht. Z1
Jnte
14—16 Ja für leichte gesucht. 2 10—12 Uh
Durchau
findet dan
n
für Colon handlung A an die
Praves, für Kle
Lai
Für ein waaren=Ge Gehülfin,
Fr.=Offe
Geschäftsst
8#
welches sei Mädchen; E
14j0
für leichte
Fr.=Off. v. Beschw.
Brave für K arbeit

„Fabiola“ onntag im Saal war gung geht e hat für in vielen dargestellt Zweck, ein iskirche in lusführung ten Erwarman das te Ausfühen Spielern nd und erh. Agnes. nden Bild, m ganz bevelche auch ausfüllte. demnächst
i eine anindern ein hauptlehrer theilen somehrfachen ferner eine e.
Wirthschaft nem Hause tte. Einer nd hierauf
nzigjährige ne und als gehen, als igern Kreis i wird den ür die Mifindet im eneral=VerVereine hier sellenhause Wien und
Kürze ein asser= und Dienst und boldt in ts-Anlagen
sigen Ortswegen Beift sich dieauf Deutz
iklige Hamr 17 Min. lin. fällige
n beabsichh und Ber Stadt am im Stadtoncert und Preise der hoffen ist. hörde bezw.
nd Joseph en am 16. die drohten tzuschlagen, e. Wegen Lonate Gees hiesigen t Eisgang obern Ende lassen, an in erster hen dienen ie auf dem sureau des chafft; mit sampfkrahn ten Ort gee brachten tholische ser erfreudem Zwecke Bauplatz kohbau der 10 M. verVolksztg.) Lotterie. 000 M.
auf Nr. auf Nr.
Kr. 20,530 Kr. 12,249 r. 73,909; sewinn zu
Migräne n. h den durch Cacao, 65% engasse—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Samstag, 24. Januar 1891.
Seite 3.
S
Offene Stellen.
Wegen Betriebs-Vergrösse.
rung finden zwei erfahrene
BuchdruckMaschinenmeister,
welche im feinen Accidenzund Farbendruck geübt und an sauberste Arbeit gewöhnt sind, bei mir sofort gut bezahlte, danernde und angenehme Stellung.
Ausführliche Anerbietungen mit Zeugniss-Abschriften umgehend erbeten. J. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst- und AccidenzDruckerei
gesucht.
Streitzeuggasse zwischen 14 und 16.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel gesucht.
H.&amp; Alb. Rauch, Hohestraße 47.
gehülfe,
ang, und Lehrling für Colonial= und Materialwaaren gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker Junge von braven Eltern und mit guten Schulzeugnissen findet Stelle als Lehrling im Colonialwaaren=Geschäft. Auswärtige bevorzugt. Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl. 196)
405000000
0 Wir suchen einen soliden##
*<space> T c e n t<space>
Lehrmädchen
per sofort gesucht.
Marsilstein 3.
Properes, fleiß. Mlädchen,
in d. bürgerl. Küche u. Haush. gründl. erfahren, gesucht. Breitestraße 43.
Ein braves
mit besten Zeugnissen findet in einem Pfarrhause auf dem Lande in der Gegend von Aachen sofort stille, aber angenehme
Stelle für alle Hausarbeit.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.* 173]
gesucht, welche an Hutfagons gearbeitet haben, für im Hause.
Brüderstraße 11. Dienstmädchen Paushaltung.
Kyffhäuserstraße 5.
Zu Ende Februar eine
tüchlige Köchin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Rechtschule 14—13.
Ein Mädchen beit gesucht,
Friedrichstraße 46.
HA
Stellen-Gesuche.
8
teH•
* für Köln und Umgegend.“
Rath&amp; Presen,
* Weingroßhandlung,
Koblenz.
0UDDDGTDN
Ein herrschaftlicher
Ein anständ. Mädchen
vom Lande sucht per 5. Februar Stelle als Küchenmädchen.
Fr.=Offerten mit Lohnangabe unter Nr. 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. Mädchen schrift w. Beschäft,
im Hause oder Vertrauensposten. Gefl. Off. u. E. W. Kalk, Kirchstraße 25.
Mädchen
für alle Hausarbeit suchen Stelle.
Näheres Achterstraße 41.
mit guten Zeugnissen, gegen hohen Lohn zum baldigen Eintritt gesucht.
Rechtschule 14—13.
EinHorndrechsler
auf Reparatur und Pseifenspitzen gesucht. Zu erfragen Breitestr. 167.
Intelligente Knaben,
14—16 Jahre alt, von ordentl. Eltern, für leichte Arbeit b. steigend. Verdienst gesucht. Melden Sonntag=Morgen v. 10—12 Uhr Martinsfeld 25.
Durchaus erfahrene
findet dauernde Beschäftigung.
Nippes, Gartenstraße 8.
Tadenmädchen
für Colonial= und Materialwaaren= handlung gesucht. Fr.=Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves, fleiß. Lehrmädchen für Kleidermacherin gesucht.
Siebenburgen 6.
Ein pr., br. u. fl. Mädchen
sucht Stelle für Küche und alle Haus arbeit; ist liebevoll gegen Kinder. Ehrenfeld, Johannstraße 38.
Arbeits-Gesuche.
Chemische
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,10, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23,
nahe der Severinskirche.
KLine perfecte Köchin sucht Kun# den im Kochen für Hochzeiten und Familien=Diners.
Fr.=Offerten unter Nr. 163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfin.
Für ein hiesiges größeres Colonial waaren=Geschäft wird eine tüchtige Gehülfin, kath., gesucht.
Fr.=Offerten unter K T 180 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Mädchen,
welches selbständig kochen kann, und Mädchen zu Kindern gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Durchaus brabes 14jähriges Mädchen
für leichte, dauernde Arbeit gesucht.
Fr.=Off. u. A 237 a. d. Annahmest. v. Geschw. Ansoni, Breitestr. 167.
Braves tücht. Mädchen für Küchen= und Hausarbeit gesucht. Kaiser=Wilhelm= urbeit Rung 35, part.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Stollgasse
Aufgepaßt.
Die vom Frost beschädigten Gas=, Wasser= und Abflußrohre reparirt schnell und billig das Klempner= u. Installations=Geschäft
Alte Maner am Bach 2A,
dicht an der Bachemstraße.
Für Bälle und Hochzeiten sowie zum täglichen Frisiren
#pfiehlt sich
Franz Barme,
Sternengasse 27.
Ein Frau
sucht Kunden im Waichen und Putzen.
2A Rinkenpfuhl 2A.
EIR
Zu verkaufen.
Für Brantkleider:
Prima schwarze Seidenstoffe
spottbillig; Plüsch= und Sammet=Reste zu Taillen.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Für Aerzte, Kaufl., Zeamten,
Agenten! Privathaus
von 14 Räumen, in belebter Straße, südl. Stadttheil, u. geräumigem Hof u. Gärtchen, mit 6000 R. Anzahlung zu verkaufen. Fr.-Offerten unter X 99 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Geschäftshaus nes Haus wird in
Zahlung genommen.
Bescheid Benesisstraße 43, 1. Etage.
Brantkränze u. Prautschleier.
Passage 51.
Kleine Budengasse 1.
Jagdgewehr!
Ein Zündnadel=Gewehr mit Doppellauf, neuester Construction, Schlagbolzen; feinster türk. Damast, fast neu, billig zu verkaufen.
Fr.=Offert. unt. T 208 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Reste Reste
Buckskin u. Kammgarn.
Vor St. Martin 11.
Büchsen=Erbsen
2 Pfd.=Dose 70 Pfg.,
Büchsen=Fleisch,
Fairbank und Armour, Büchsen von 6 und 14 Pfund.
Julius Falk, Rudolfplatz.
Damentuche,
Cachemires, Regenmantelstoffe, Buckskin=Reste
zu Knaben=Anzügen, Velve., Biber, Flauell, Krimmer u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
per Flasche 4 bis 6 Mark, empfichlt
C. I. Schmitz-Leven,
Landsbergstrasse 14.
Sehr guter PrivatMittagstisch
50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
Kölner
Dombau=Loose.
Gesellschaftsspiel an 100, 200 u. 300, sowie Einzel=Loose und in Partiten zu haben bei
Rob. Döltz,
Komödienstraße 31.
Kleiner
bill. zu verkaufen. Dagobertstraße 18.
Wesselinger(ein Drittel größer als Kölnische), 500 Stück 6 M. 50 Pfg. frei Haus.
Blaubach 52—521.
Domban=Loose
a.3,25, partieweise billiger, b.
Joh. Busch,
Severinstr. 217. Bonnerstr. 78.—
Schöne weiße
Pudelhündin
und zwei Junge billig zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Mediein. Dorsch
rztlich begutachtet und empfohlen bei
G. Schmalfuß, Drogneric, Breitestraße 64.
Carneval. Eine Partie Biergläser und Vierteller
billig abzugeben; ebendaselbst eine Leinwandpresse. Domhof 6.
Eimer Vogge,
getigert, 1 Jahr alt, männlich, 80 cm hoch, billig zu verkaufen. Blindgasse 25.
Eine kl. kirschb. Commode 10 M, * Küchenschrank 8 K. 1 einschläf.
Bett mit Einl. 30 M. ein seidener Plüschmantel, für mittlere Figur passend, noch sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Merheimerstraße 64, 1. Et.,
(früher Longericherstraße) Nippes.
Tägl. frische Süßrahmbutter
a Pfd. K 1,30, beste Schweizerbutter N. 1,20, feinstes Apfelgelée per Pfd. 50 Pfg., bestes Obstkraut 45 Pig., garant. rein. westf. Schweineschmalz per Pfd. 60 Pfg. B. Abn. v. 5 Pfd. a. billiger. Reinert, Vor den Siebenburgen 45A.
Carneval,
Clown=Marine=, Zigenn.=„Bäuerinnenu. Mausefall=Anzüge 2c. Alle Kopfbedeckungen dazu passend. Blousen, Mieder, Schürzen, Handschuhe, Fächer, Masken 2c. Mäntel und Dominos zu verleihen. Perlengraben 22—24.
Zimmer=Einrichtung
von Nußbaum zu verkaufen.
Näheres zu erfahren Georgstr. 19.
1055305900
y franco Köln und Vororte an's# à Haus die Fuhre K 10,50.„
V Neuscheffel ab Grube 10 Pfg. V
Grube Herbertskaul bei# I Frechen.
A. Hirschfeld. 6
Biber und Barchend
pfundweise billig.
Mauritius=
inweg.
Cithographische Druckerpresse, 54
* Centimeter Druckfläche, diverse Carnevals=Anzüge zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 10, 1. Etage.
Hadenreal und Theke billig zu * verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Photographie der
Kaiserin
in feinem, schwarzem Rahmen, unter Glas, billig zu verfaufen.
Streitzeuggasse 19, 1. Etage.
Zwei complete
nußzbaum. Betten,
1 Causeuse, 2 Sessel mit rothem Plüsch, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Spiegelschrank, 1 Leinenschrank sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Zu verkaufen:
Eich. 2th. Kleiderschrank, Leinwandfür Friseure, Copirpresse.
Autonitterstraße 31.
Kohlen und Zaumaterialien von I. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr. 3, Bahnhof. Lager in allen Sorten Kohlen zu billigsten Tagespreisen.
Briquettes und Brennholz.
Ein junger
slotter Pony
mit Federkarre———— billig zu verkaufen. Köln=Sülz, Berrenratherstraße 57.
Zu vermiethen.
Kl. Geschäftshaus,
Krummerbüchel 32, zu vermiethen.
Schöner großer Weinkeller, auch zu andern Zwecken passend, sofort zu vermiethen. Severinstraße 164.
Ein großes möbl. Zimmer
für zwei Herren mit Frühstück zu ver
Breitestraße 59-61.
Violiug neu, mit Etui billig Sioline, zu verkaufen.
Nppes, Wilhelmstraße 40.
Antheile an sechs verschieKncheite denen Partieen je 50 Stück Dombau=Loose zu haben bei Franz A. Teeke, Mauritius wall 15, Ecke Jahnstraße.
Pfr. Kneipp’s Brod,
täglich frisch, in vorzüglichster Güte, besonders für Kranke und Genesende,
empfiehlt die Dampf=Brod= und Mürbewaaren=Fabrik von
Raspar Zimmermann,
Neustadt. Ehrenstr. 75. Neustadt.
Dombauloose zu haben
Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Feine Hatzer
in großer Auswahl sind Anoch zu kaufen b. Dinstag. Köln, Heumarkt 82.
C. Bleyer
aus Andreasberg a. H.
Süßrahm=Tafelbutter,
Netto 57.45,70, Netto 816 J9 fre. Rchu.
N. Hemmerling, Herforst b. Trier.
6
getheilt auf 1. und 2. Etage, zu vermiethen. Peterstraße 34.
Drei Zimmer erster
zu vermiethen. Pantaleonstraße 13.
2 gr. Parterrezimmer zu vermiethen. Clemensstraße 24, a. Neum.
prop. möbl. Maus.=Zimmer
zu vermiethen. Preis 8 K.
Elstergasse 19.
Für eine brave Person
steht ein geräumiges Zimmer zu vermiethen. Breitestraße 59—61.
MMöbl. Zimmer an—2 anst.
junge Leute zu vermiethen. , Passage 51.
I. Etage, hell und luftig,
auch getheilt, zu vermiethen. Perlengraben 43—45, sep. Eingang.
Schön möbl. Zimmer
für Herrn oder anständige Dame.
Zülpicherstraße 37, II.
212
geräumig und luftig, bestehend aus vier Zimmern, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Marsikstein 12.
Großer Heckkorb
billig abzugeben. Gr. Brinkgasse 8.
0
Atlas, Sammet, Spitzen, Bänder, Masken, Gold= und Silber=Litzen, Sammetband nach Gewicht spottbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Trauerhüte,
Trauerschleier,
Trauerflor,
schwarze Hauben
empfiehlt zu billigsten Preisen
h. Reichmann, Passage 51.
Große Auswahl in
# auben und Vögeln.
Daselbst jeden Sonntag
Taubenmarkt
Unter Sachsenhausen 26,
Restauration Th. Zaun.
Briefmarken=Sammlung.
1000 versch. Stück, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 5.
Herren=Zugstiefel
nach Maß, gewalkt oder mit Knöpfen, 10 MA, Herrensohlen, Absätze, R. 2,50, Damensohlen, Absätze, Ne..80.
Johannisstraße 23,
1. Etage.
Anthracit=
Nußkohlen
Wurmrevier Kohlscheider zu billigsten Preisen.
19 Rünner Kohlen= 2. Jnnurt, großhandlung, Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Vier Pägel Zeisige u. DistelVier Vogel, sint, mit Körben, billig zu verkaufen.
Am Bollwerk 23.
Ausverkauf
sämmtlicher Hüte
dieser Saison staunend billig. Eigelstein 25, am Bahn=Uebergang.
Kauf-Gesuche.
LIEUE
Bei Köln
ein Wor oder
zu kaufen gesucht.
Zumbusch, Oberrentmeister, Dortmund.
2 Ctage—5 Räume, zu verm. *, Etugl, Jacobstraße 31.
2. Et., 4 Räume,
zu vermiethen. Friesenstraße 31.
Möbel und Oesen werden stets angetauft. Achterstraße 4.
söbel werden zum höchsten Werthe “<space> a n g e k a u f t.<space> G r.<space> N e u g a s s e<space> 2“<space>
Schöner hoh. mittelgr. Eisschrank sofort zu kausen ges. Achterstraße 4.
Schlitten.
Ein einsp. eleganter, zweisitziger Schlitten, wenn auch gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offerten unter St 110 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Neutz. Herren= u. Damen=Kleider und = Schuhe w. angek. u. a. Wunsch abgeh. Jacob Flatten, Schneebergerstr. 23.
Antheil
an ¼ oder ½. Loos
der jetzt in Ziehung begriffenen Lotterie
Mauritinssteinwea 6.
Getragene
Herrenkleider,
auch Frackröcke, werden zum höchsten Werthe angekauft.
Manthgasse 7, am Bollwerk.
Ein
sucht gut erhaltene Möbel aus bessern Ständen unter der Hand zu kaufen.
Franco=Offerten unter U 19 an die Annahmestelle von J. Außem, Kalk, Hauptstraße 161.
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz Frie enstraße 16, übernommen.
hübsches kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Großer Garten, Bleiche, Waschküche, kleine Werkstätte. Bescheid
Hohestraße 21.
*) Zimmer an stille Leute zu ver miethen. Mariengartengasse 30.
Abgeschl. 2. Etage,
1 Zimmer und Mansarde, monatlich 45 M, zu vermiethen.
Magnusstraße 29.
chlossene
Wohnungen
Gereonskloster 30, 32, 34 u. Gereonshof 43 zu vermiethen. Näheres bei Jos. Thomer, Gereonshof 4A.
2 gr. möbl. Zimmer
zu vermiethen, 1. Etage. Auf Verlangen mit Burschenzimmer.
Benesisstraße 9, Nähe Aposteln.
Schlafstellen an ordl. Handwerker zu vermiethen. Blindgasse 16.
Dritte Etage,
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten, N 800, zu vermiethen.
Gereonshof 36, a. Kaiser Wilhelm=Ring.
Zimmer mit oder ohne
vermiethen.
Pension zu Ursulaplatz 12.
Möbl. Zimmer 8 und 10 Mark.
" Mechtildisstraße 29.
Ordentl. Mädchen z. Mitbewohn: c. * Zimmers ges. Mariengarteng. 30.
Martinsfeld 45, ut Pauset,
Unterhaus und.fEt., 10 Zimmer, zu verm. Besch. Blaubach 10—12, 1. Et.
(#ck=Ladenlocal Kreuzgasse 33(neben Kreuzgasse 17), am Theater, drei Schaufenster, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 10.
Erste Etage,
vier helle Zimmer, event. mit Mansarde, an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieth. Mathiasstr. 14.
Zimmer 1 Et., Perlengraben Zimmer, 28 30, zu 96.16,50 u.
Severinstr. 137, 1. 5„ekiner) Etage, zu 15 M. zu vermiethen. Bescheid
Severinstraße 135,

4.
Loral-Anzeiger Nr. 24&ap Samstag. 24. Jauuar 1391.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat November 1890.
Verwaltungs=
Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz
Vororte Alt=Köln Stadt Köln
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Zeggezogen:„
Verwaltungs=Bezirk
Mehr=Zugang:„
Auf 1000 Lebende und 1 Lebendgeborene ":.. 42.88
40.16
Jahr berechnet: Gestorbene 21.30 1966
Eheschließende
17.26
21.94
Vororte
918565
Stadt Köln... 41.03 20.19 21.62
„„ Nov. 1889 37.92 17.77 24.99
„„ Jahr 1889 36.32 25.10 21.46
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen:
Todes=Ursache
Verwaltungs=Bezirk.
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken
Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmtrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen
Lindenthal
5%
1 6
1
1
19
19
11
Vororte
10
1
2
8
3
26
19
3
3
23
6
9
4 2
5
1
40
Alt=
Köln
Stadt
Köln
21
15
30
5
5
10
3
47
32
8
7
10
4
3
102
18
64 43
25 158 1307
29
18
56
24
5
15
6
4
70
38
17
11
12
9
4
142
46 5
Die Gestorbenen nach dem Alter.
Locales.
n 48.4221 5 Räume, an stille
Fam. zu vermieth
(Zwei luftige zweifensterige Zimmer O erster Etage, straßenwärts, an ruhige Leute zu 25 K. zu vermiethen.
Follerstraße 96.
IKöbl. Parterrezimmer zu See vermieth. Palmstr. 1.
Lager, Werkstätten,
parterre, 2 große helle durcheinandergehende Räume und ein kleiner auf dem Hofe, nebst Abort und Wasserleitung, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
3
0 Wie reiten die Todten so schuell! Bei der Jubelfeier des Herrn Rector Schnitzler wurde wiederholt in Reden betont, daß es in diesem Jahrhundert der dritte Fall sei, daß in Köln das Fest einer fünfzigjährigen Lehrthätigkeit gefeiert werde, und die drei Einzigen dieses Jahrhunderts wohnten wohlgemuth der Feier an. Noch nicht zwanzig Jahre sind darüber verflossen, daß die Hauptlehrerin von S Andreas und Maria=Himmelfahrt, Frl. Teller, das gleiche Fest feierte Damals wurde in der Stadtverordneten=Versammlung vorgeschlagen derselben eine Ehrengabe von 50 Thlr. im Namen der Stadt zu überreichen. Dazu bemerkte der jüngst verstorbene Geheimrath Dagobert Oppenheim:„Das ist pro auno 1 Thlr., da bin ich doch für.“ In Folge dessen fanden sich der Oberbürgermeister Bachem, der Schul vorstand, an dessen Spitze Hr. Pfarrer Tocklot, und einige andere Herren bei einer stillen Schulfeier ein und überreichten der hocherfreuten Jubilarin in einem schmucken Kästchen 100 Thlr. in Gold. Ob in den aashargononnonen Jahron nach andere Lehrpersonen in fünfin fünf.
eer ile Wrri graut waren, darüber schweigt
wie sie auch die oben angeführte Feier schon vergessen
die
de
siebenzig vorhergegangenen Jahren noch andere zigjährigem Schuldienste der Stadt Köln ergraut waren
wollte.
&am Tanzkränzchen. Am Freitag den 16. d. M. feierten Schülerinnen und Schüler des Dinstags= und Freitags=Kränzchen Hrn. Friedr. Gosewisch den Schluß ihres Tanzcursus durch ein großes Maskenfest, welches von sehr zahlreichen Familien besucht war, so daß in den großen Räumen des Victoria=Saales fast kein Platz mehr finden war. Hübsche Kostüme konnte man dort sehen, bei den Damen sowie bei den Herren. Alles freute sich über die Exactheit der Rund und Figurentänze. Aus Dankbarkeit für das schöne Arrangement der Festes überreichten die Schüler ihrem Lehrer ein Geschenk, bestehend einem prachtvollen Trinkhorn. g
* Frau Helene Fould, Wittwe des Hrn. Benoit Fould, Bruder des ehemaligen Finanzministers unter dem Kaiserreiche, Achille Fould und Chef des großen Bankhauses, welches unter der Firma Gebrüder Heine fortbesteht, ist am Samstag in Paris gestorben. Die Verstorbene, welche ein Alter von 93 Jahren erreicht hat, war eine geborene Oppenheim aus Köln und hatte sich 1814 mit Benoit Fould verheirathet. Diese Ehe war kinderlos geblieben. Frau Fould hatte aber zwei Töchter
einer Schwester adoptirt.
Der Kölner Beamten=Vereinigung sind in den drei letzten
Monaten des vorigen Jahres 92 neue Mitglieder beigetreten. Die
Karlstraße 4.
wei kleine Mansardenzimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
1. Etage,
Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, nebst len Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Eigelstein 102.
Mieth-Gesuche.
Schweinemetzgereichauszumieth.
gesucht. Fr.=Off. u. X 100 a d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Eine hübsche
vier Räume, Küche und Mansarde, Ehrenseld von stiller Familie miethen gesucht. Fr.-Off. u. an die Annahmestelle von A. Ehrenfeld, Johannstraße 12.
in zu E 284 Heesen,
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Für einen Tertianer wird gründl.
hauptsächlich in Mathematik u. Deutsch gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 187 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gut und billig.
Waidmarkt 6.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 22. Januar 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, ugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Kellner, Kühlwetter, Leyendecker, Rings, Roeckerath,
Die Versammlung ermächtigt den Oberbürgermeister, die hier ortsangehörigen, mit Altersversicherungskarten versehenen, beschäftigungslosen Arbeiter während des Frostwetters zu M. 1,50 Tagelohn und Einkleben der Invalidenmarken auf städtische Kosten bei achtstündiger Arbeitszeit mit städtischen Arbeiten zu beschäftigen und das dazu nöthige Arbeitszeug von Seiten der Stadt zu beschaffen; bewilligt auch die dazu nöthigen Mitttel; setzt die Rechnung der Volksschulkasse für 1888 89 fest und ertheilt die Entlastung; genehmigt einen Vertrag über Ausbau eines Theiles der Balthasarstraße; bewilligt für Verbesserung der Beleuchtung der Niehlerstraße und des Rheinuferweges den erforderlichen Credit sowie einen Beitrag zur Förderung der Bestrebungen des Deutschen Vereins von Gas= und Wasser=Fachmännern; genehmigt die Einstellung der erforderlichen Mittel in den Volksschul=Etat 189192 zur Errichtung von acht neuen Lehrerstellen für Alt=Köln und die Vororte; nimmt die Wahl eines besoldeten fünften Beigeordneten vor und wählt den bisherigen Inhaber der Stelle wieder; ersucht den Oberbürgermeister wegen Ausführung der Hauptbahnen nach.=Gladbach und nach Kassel, sowie der erforderlichen Nebenbahnen in der linksrheinischen Umgebung von Köln bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten erneut vorstellig zu werden, indem sie nach dem ergangenen bezüglichen Ministerial= Erlaß annimmt, daß die etwa jetzt entgegenstehenden Schwierigkeiten in Bälde beseitigt sein werden; ist mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien
für einen Theil der Maximinenstraße einverstanden; ebenso mit der Ueberlassung des Gürzenich für FastnachtsMontag und=Dinstag gegen Miethentschädigung an die beiden Großen Carnevals=Gesellschaften; wählt einen stellvertretenden Ortsbezirksvorsteher; setzt die Straßenbaukosten für die Balthasarstraße fest; ermächtigt die Verwaltung, gerichtliche Klage auf Zahlung der antheiligen Grunderwerbskosten seitens eines Anliegers dieser Straße und auf Thätigung eines Vertrages über Terrainabtretung am Müngersdorf=Bickendorfer Wege zu erheben; genehmigt die Gegenerklärung auf die im Verwaltungsstreitverfahren wider die Versammlung erhobene Klage bezüglich einer Stadtverordnetenwahl und ermächtigt den Oberbürgermeister, nach Besund einen Vertreter der Versammlung bei mündlichen Verhandlungen zu bestellen; genehmigt die Erhöhung des Gehaltes für einen Bau=Aufseher und ist mit der vorgeschlagenen Vertheilung der Zinsen der Stiftung für Lehrer=Wittwen einver standen.
Fest
Beamter
sucht ein Darlehen von 170 K. gegen unbedingt pünktliche Rückzahlung in zwanzig monatlichen Raten von 10 M Sicherheit in jeder Bezieh. vorhanden.
Franco Offerten u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möhnenmäntel, Dominos in Atlas u. Satin kauf= u. leihweise. Sämmtliche Carnevals=Artikel
zu den denkbar billigsten Preisen.
Kostüme werden nach Maß bil ligst angefertigt. 126 Breitestr. 126,
vis--vis Gertrudenstraße.
12.000 Mark
liegen gegen 1. Hypoth. zum Austhun bereit. Fr.=Offerren u. Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
16 Olivier=Freuger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Verloren&amp Gefunden.
in
Handarbeit mit Scheere
verloren. Ankerstraße 9.
Vermischtes.
Herz-JesuBruderschaft
in St. blaria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Agathe Schenk, geb. Nückel, Apostelnstraße 9, finden statt Montag den 26. Januar 1891, Morgens 9 Uhr.
und
Reparatur=Werkstätte
für Haus= und Küchen=Geräthe, Gas und Wasserleitungen, Email, Pe troleumlampen; alte Metalle werden gegengerechnet.
Ferculum 1, Severinsthor.
Arbeiter=Ge
suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Arbeits=Gesuche u. #
Musik.
Ein gut eingeübtes Trio(Clavier, Violine und Cello), mit gutem Repertoire, empfiehlt sich für Abends und zu Hochzeiten.
Näheres Zülpicherstraße 15, III.
aus dem Leserkreis.
Ein Beamter sucht bürgerlichen
Mittag= u. Abendtisch,
am liebsten bei einem Metzger.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt, Köln, Albertusstraße 16, 1.
Spar= und Darlehens=Kasse der Vereinigung zählt 276 Mitglieder, die Einlagen betrugen 91,985., über 29,600 M. mehr als im Vorjahre. Am Montag den 26. d. begeht die Vereinigung das Geburtstagsfest des Kaisers Wilhelm.
Stimmen
[741] Steuer=Einziehung. Nach einer Notiz in den Tagesblättern
oll die demnächst fällige Steuer=Quote bereits im Februar— statt wie sonst im März— zwangsweise eingetrieben werden. Formell ist das ja berechtigt, indeß möchte ich doch der betr. Behörde zur Erwägung anheimgeben, ob angesichts der traurigen Erwerbsverhältnisse in Verbindung mit den ungleich größern Ausgaben in Folge des strengen Winters nicht auch hier etwas Rücksicht— vielleicht sogar noch etwas mehr wie sonst—, statt einer Verschärfung der Maßnahmen angebracht wäre. Bis März ist hoffentlich der Verdienst ein besserer und die Entrichtung der Steuer manchem Bürger leichter, dem sie im Februar vielleicht ganz unmöglich ist. H. A.
(742] Wohlthätigkeit. In Begleitung eines Geschäftsfreundes
besuchte ich gestern Mittag die Suppen=Anstalt im St. Josephs=Asyl in der Weißgerbereckgasse, wo auf Veranlassung mildthätiger Bürger einer Anzahl armer Schulkinder warmes Mittagessen unentgeltlich verabreicht wird. Wir trafen dort wohl über 200 Kinder, welchen die helle Freude aus den Gesichtern leuchtete über die schöne warme Suppe, welche ihnen von Barmherzigen Schwestern hingereicht wurde. Viele der Kleinen ließen sich eine zweite Schüssel geben. Die Aufsicht führte einer der Herren Kapläne aus St. Jacob und ein Lehrer. Möchten nicht allein gute Menschen dieses Haus ein Mal besuchen, sondern dieses Beispiel auch in andern Pfarreien nachahmen. w.
[743] Straßenreinigung, Die verehrliche Redaction möge mir
auch einen kleinen Raum gewähren, um einer Klage der Unter Kahlenhausen in der Tiefe der Straße wohnenden Bürger Ausdruck zu geben. Das aus dem höher gelegenen Theil der Straße immerwährend zufließende Wasser setzt den untern Theil in einen solchen Zustand, daß die Anwohner des letztern die hierdurch entstehenden Arbeiten und Kosten kaum noch bewältigen können. Möge darum die Stadtbehörde sich auch unser erbarmen und die Straßenreiniger, welche augenblicklich durch solche Arbeit Verdienst erhalten, auch ab und zu in unsere Straße schicken. M. D.
744) Carneval und Wohlthätigkeit. Wenn auch der Vorschlag der„Stimme“ Nr. 738 im Kölner Local=Anzeiger gut gemeint ist, so leidet er doch an dem einen Fehler, daß er sich praktisch sehr schwer durchführen läßt. Dagegen möchte ich mir gestatten, eine andere Form, die Armen in etwa zu unterstützen, anzuregen. Als ich am verflossenen Sonntag bei Gelegenheit des großen Damen=Comité's im Gürzenich zum ersten Male einer Kölner Carnevals=Sitzung beiwohnte, ist es mir aufgesallen, daß man in keiner Weise der gegenwärtig herrschenden Armuth gedachte. In vielen Städten, z. B. in Aachen, ist es ein löblicher Gebrauch, daß man bei allen Carnevals=Sitzungen sowohl wie auch bei den Gesellschafts=Abenden vieler anderer Vereine eine Collecte für die Armen abhält. Warum soll sich dies bei den hiesigen Carnevals=Sitzungen und bei sonstigen Festlichkeiten nicht auch einführen lassen? Die Vereine würden sich in keiner Weise dadurch schaden, indem es Keinem einfallen würde, dem Verein oder einer Carnevals= Sitzung fernzubleiben, weil er eine Kleinigkeit für die Armen geben muß, wohl aber würde der Verein sich um das Wohl ihrer darbenden Mitmenschen sehr verdient machen. Eine solche Collecte würde in der oben erwähnten Sitzung mindestens 400—500 M. eingebracht haben und sicherlich noch mehr, wenn die Sammlung durch liebenswürdige Damen vorgenommen worden wäre. Die Collecte der beiden großen Carnevals=Gesellschaften würden doch mindestens jeden Sonntag etwa 800 M. einbringen. Wenn man hierzu die übrigen Carnevals=Gesellschaften rechnet, so würden diese Collecten wöchentlich einen Betrag von etwa 2000 M. erzielen. Hat doch eine gegen Schluß der jüngsten Sitzung der Närrischen Südwester zum Besten der Armen der Pfarre St. Johann veranstaltete Tellersammlung in wenigen Augenblicken schon 60 M. ergeben. Ferner ist es mir aufgefallen, daß man hier in Köln beim Rosenmontags=Zug keinen Sammelwagen für die Armen einstellt, wie dies in Aachen üblich ist, wo bei dieser Gelegenheit in jedem Jahre über 3000 M. einkommen. Wenn sich keine Carnevals=Gesellschaft bereit finden würde, diesen Wagen zu übernehmen, so wäre dies ein dankbares Feld für einen Turn oder Gesang=Verein. Die Kosten eines solchen Wagens sind ja nicht groß, und würden vom Zug=Comité getragen werden können. Der betreffende Verein aber würde sich ein großes Verdienst erwerben. Wenn vorstehendende Zeilen die verehrlichen Präsidenten der verschiedenen Gesellschaften bewegen könnten, ein Mal einen Versuch zu machen, so wäre der Zweck derselben erreicht. J. L.
745] Die Unsitte des säumigen Zahlens ist leider vielen Bürgern in Fleisch und Blut übergegangen und verursacht Störung und Lähmung vieler Betriebe. Wie vieler Sorgen würden der Hand werker und alle die kleinen Lieferanten ledig, wie viele Mühe und Zeitverlust, welche das Einziehen der Ausstände im Gefolge hat, würde ihnen erspart! Mit leeren Händen kehrt ein solcher Mann oft nach stundelangem vergeblichen Rennen heim, überall mit leeren Ausflüchten fortgeschickt und vertröstet. Wenn die Kunden auch noch so sicher sind, so kann doch mit einem dicken Stoße unbezahlter Rechnungen auch nicht der kleinste Wechsel eingelöst, weder Miethe noch Steuern, nicht ein Mal ein Scheffel Kohlen bezahlt werden. Man muß, um weiter arbeiten zu können, wiederum Credit suchen, vielleicht verpfänden, hohe Zinsen, die das Verdienst theilweise absorbiren, zahlen. Darum sollte Jeder bemüht sein, durch möglichst prompte Bezahlung der Rechnungen die Betriebe zu erhalten und namentlich den Kleinbürger vor dem Ruin zu bewahren, nicht aber durch unnütze Verzögerungen und Krähwinkeleien den Betreffenden Verlegenheiten bereiten. B. M.
% /746] Volksschullehrer und städtische Beamte. Ein Lehrer klagte am Montag über eine Zurücksetzung der Lehrer den städtischen Beamten gegenüber in Bezug auf die Besoldung. Der Schreiber des Artikels führte ein Beispiel an, welches Gehalt die Beamten und Lehrer nach zehn= bis zwanzigjähriger Dienstzeit beziehen, wobei er jedoch den ganz wichtigen Umstand nicht erwähnt hat, daß die verheiratheten Lehrer außer ihrem Gehalt noch 500 Mark Wohnungsgeld erhalten(Hauptlehrer sogar bis zu 1000 Mark), wohingegen die städtischen Beamten keinen Pfennig Wohnungsgeld haben. Die Lehrer stehen sich verhältnißmäßig besser als die städtischen Beamten und zwar nicht nur in Bezug auf das Einkommen, sondern auch auf die Arbeitszeit. Der Lehrer arbeitet an Schultagen nur vier bis sechs Stunden, die städtischen Beamten dagegen acht. Ferner müssen die Beamten alle Tage ihren Dienst versehen, während die Lehrer nicht nur an allen Mittwoch= und Samstag=Nachmittagen und an allen Feiertagen Ruhe, sondern auch jährlich zusammen mehr als zwei Monate Ferien haben. Ein städtischer Beamter dagegen erhält im ganzen Jahr nur ein Mal einen Urlaub von—14 Tagen und hat sonst fast keine Zeit zu seiner Erholung übrig. Daß viele Lehrer durch Ertheilung von Privatunterricht nebenbei ein erkleckliches Sümmchen verdienen, ist ja bekannt und bedarf wohl keiner weitern Erwähnung. Der städtische Beamte hat zur Erwerbung eines Nebeneinkommens weder Erlaubniß noch Zeit und Gelegenheit. Im Uebrigen ist die Vergünstigung, daß die Beamten jetzt von zwei zu zwei bzw. drei zu drei Jahren Alterszulagen erhalten, unbedeutend und mancher Beamte wäre gern bereit, mit den Lehrern zu tauschen..W.

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24- Samstag, 24. Januar 1891.
Vermischte Nachrichten.
U Gelsenkirchen, Freitag 23. Jan.,.30 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Auf Zeche Hibernia erfolgte heute während der Mittagsschicht eine Explosion schlagender Wetter in der 8. Sohle, im 15. Flötz. 100 Bergleute sind in Gefahr. Die Zahl der Todten ist gegenwärtig noch unbekannt, wahrscheinlich sehr groß, da das Flötz brennt.
.20 Abds. Die Zahl der Todten betrug bis 6 Uhr 12. Dieselbe dürfte aber 50 überschreiten, weil viele Strecken vollständig zertrümmert sind.
In den Krankenhäusern befinden sich etwa 30 schwer und leicht Verwundete.
F Gelsenkirchen, Freitag 23. Jan.,.15 Abds.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Das Gruben=Unglück aul Zeche Hibernia wurde durch schlagende Wetter verursacht. Bis jetzt, ein halb 7 Uhr Abends, sind 11 Todte und 32 Verwundete aufgefunden.
Zwischen 80 bis 100 Mann befinden sich noch in der Grube. Die Geistlichen beider Confessionen befinden sich bei den Verwundeten.
Man hofft bis morgen früh die letzten Verunglückten herausbefördert zu haben.
Die Reitungs=Arbeiten sind sehr schwierig, weil große Zertrümmerungen des Gesteins und der Verbauungen stattgefunden haben. Das Unglück fand auf derselben Sohle, wie vor drei Jahren statt.
Locales.
4 Zum Geburtsfeste des Kaisers wird am Vorabend den 26. d. beim Festgeläute im Dom von—7 Uhr die Kaiserglocke geläutet werden. Der Festgottesdienst im Dom beginnt um 9½ Uhr. Der Herr Erzbischof wird das Pontifical=Amt halten, worin eine feierliche fünfstimmige Messe von Cohen gesungen werden wird. Das Tedeum wird durch Posaunen begleitet werden.
In St. Severin findet am nächsten Donnerstag die Einführung des neuen Pfarrers, bisherigen Rectors am Bürger=Hospital, Hrn. Wollersheim, statt. Mittags um 2½ Uhr wird eine Procession den neuen Pfarrer über Severinstraße, Hirschgasse, Ferculum und Wilhelmstraße zur Kirche führen, wo die Einführung nach den vorgeschriebenen kirchlichen Ceremonien stattfindet. In Abwesenheit des Stadtdechanten wird Hr. Oberpfarrer Bruckmann von St. Columba die kirchliche Feier vollziehen. Der Severins=Kirchenchor wird Abends eine Serenade bringen. Die Pfarreingesessenen werden an dem Freudentage ihre Häuser flaggen und zieren.
2. Die drei neuen Domcurien am Margarethenkloster und auf der Burgmauer sind im Rohbau fertig gestellt. Hoffentlich werden dieselben im Laufe des Sommers ganz vollendet werden, damit alsdann mit dem Abbruch der alten Curien Domkloster Nr. 5 und 7 begonnen werden kann.
4 Wohlthätigkeit. Ein Bürger von Ehrenfeld hat unter den besser situirten Familien daselbst annähernd 150 Bürger gesammelt, welche geneigt sind, einem armen Kinde Mittagessen zu geben und hat dann die Adressen den Lehrern und Lehrerinnen gegeben. Diese haben alsdann die nothdürftigsten Kinder ausgesucht und zu jenen Familien gesandt. Die Kinder waren natürlich hoch erfreut, da sie nun wenigstens nicht mehr hungerig in der Schule zu sitzen brauchen. Solche edele Handlungen verdienen Nachahmung.
L Die Benthau'schen Concerte im Fränkischen Hof behalten trotz der Carnevalszeit ungeschwächt ihren großen Reiz. Die Programme sinb sehr wirkungsvoll gestaltet, wobei der heitern Mufik auch Rechnung getragen wird, so daß in der letzten Aufführung die Tanz= und BalletCompositionen ganz besonders zündeten. Richard Wagner mit seinem mächtigen Walküren=Ritt und der ergreifenden Scene„Wotan's Abschied und Feuerzauber“ sowie das prächtige Meistersinger=Vorspiel erhielt aber auch begeisterten Beifall, welcher der vortrefflichen Aufführung nicht zum wenigsten galt.
00 Ein Mensch=Fisch, eine außerordentliche Naturseltenheit, ist für kurze Zeit im Russischen Hofe an der Friedrich=Wilhelmstraße hierselbst ausgestellt. Das Wesen wird aus dem Grunde Mensch=Fisch genannt, weil sich derselbe durch menschenähnliche Formen auszeichnet. Namentlich die Bildung des Kopfes, die menschenähnliche Mundöffnung, die kurze fleischliche menschliche Zunge, der erhöhte Brustkorb erinnern sehr an die Körperformen eines Mannes. Die beiden Flossen enden in fünf vollkommen ausgebildete Menschenfinger mit menschlich geformten Gliedern und Finger=Nägeln. Das Thier wurde im Jahre 1888 während eines heftigen Orcanes von den Eingeborenen an der Ostküste von Zanzibar mit Harpunen und Ketten gefangen, und wurde noch lebend drei Monate in Kairo, Port Said und Constantinopel gezeigt. Seine Nahrung bestand aus Pflanzen und Fischen. Während des Transportes nach Bucharest starb das Wesen durch mangelhafte Kenntniß seiner Ernährungsweise, wurde dann zurück nach Aegypten transportirt, dort einbalsamirt und wieder nach Europa gebracht. Der Mensch=Fisch, welcher drei Meter lang und etwa 600 Pfd. schwer ist, war auch behaart; man sieht jetzt noch Spuren der Kopfhaare.
1 Das Land des ewig lachenden Himmels, Unter=Italien, führt das Panorama International in dieser Woche in 50 plastischen Bildern vor. Besonderes Interesse beanspruchen die 18 Ansichten von Neapel und seiner Umgebung, sowie die pompejanischen Ausgrabungen. Auch die Insel Sicilien ist mit schönen Städtebildern von Palermo und Catania vertreten. Auf Capri fesseln die merkwürdige Gebirgsformation sowie ein prächtiges Bild„Der See bei Mondlicht", die Aufmerksamkeit in hohem Grade. Die Bilder sind überaus scharf und machen einen täuschend plastischen Eindruck. Nicht minder interessante Ansichten wird die nächste Woche bringen, in welcher Florenz und Venedig zu Gesicht gebracht werden sollen.
r Unfall. Gestern Morgen gegen 8½ Uhr kam ein Bauernmädchen auf dem Altermarkt zu Fall, wobei dasselbe einen Armbruch erlitt. Zwei Marktfrauen brachten das Mädchen nach dem Krankenhause.
P Diebstähle. In einer Wohnung an der Triererstraße frug eine Frau nach reparaturbedürftigen Körben. Da die Frau sehr aufdringlich wurde und über Armuth klagte, gab man ihr einen Korb mit, den sie nach kurzer Zeit reparirt zurückbringen wollte. Dieselbe ließ sich indeß nicht mehr sehen, und hernach stellte sich heraus, daß sie den Korb verkauft hatte.— Vom Speicher eines Hauses am Salier=Ring wurden zahlreiche Wäsche=Artikel gestohlen.— In einer Fabrik am Carthäuserwall wurde einem Arbeiter eine blauwollene gestrickte Jacke, welche er während der Arbeit abgelegt hatte, entwandt.
F. Fundbericht. Es wurden gefunden: auf dem Berlich ein Taschenmesser, auf der Eisbahn im Volksgarten ein seidenes Tuch und eine Brosche von rothen Perlen, auf der Triererstraße eine Börse mit geringem Geldbetrage und zu Nippes auf der Neußerstraße ein PorteDer Mißbrauch, die Feuerwehr zu Hauswasserrohrbrüchen zu alarmiren, hat sich in den letzten Jahren so gesteigert, daß die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben war.
Da hierin eine große Gefahr für die Stadt liegt, anderseits sich Jeder rascher selbst helfen kann, als es der Feuerwehr möglich ist, wenn er bei einem Rohrbruch den stets in Ordnung zu haltenden, im Keller liegenden Absperrhahn einfach schließt oder den zunächst wohnenden Wasseranleger oder Klempner heranzieht, habe ich die Feuerwehr angewiesen, bei Hauswasserrohrbrüchen in Zukunft Hülfe nicht meyr zu leisten, und mache ich auf die in den hiesigen Blättern am 14. d. M. bekannt gegebene Belehrung— Wasserrohrbrüche— sowie auf die nachstehende Polizei=Verordnung vom 4. d. M. noch besonders aufmerksam.
Sollten trotzdem Alarmirungen der Feuerwehr zu Hauswasserrohrbrüchen durch die öffentlichen Feuermelder stattfinden, so werde ich die betreffenden Personen für die aus Arbeitslöhnen und Abnutzung an Pferden und Geräthen entstehenden Kosten haftbar machen.
Köln, den 23. Januar 1891. Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete:
Im feuerpolizeilichen Interesse wird auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizei=Verordnung erlassen.
§. 1. Die Alarmirung der Feuerwehr zu Hauswasserrohrbrüchen ist verboten.
2. Abgesehen von den durch den Gemeinde=Vorstand einzuziehenden Kosten, welche durch Arbeitslöhne und Abnutzung an Pferden und Geräthen entstehen, werden Uebertretungen dieser Vorschrift mit einer Geldstrafe von 3 bis 30 Mark bestraft.
§. 3. Vorstehende Polizei=Verordnung tritt mit der Veröffentlichung im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung in Kraft. Köln, den 4. Januar 1891. Der Polizei=Präsident:
von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 8. d. M. an den Eingängen zum städtischen Ratyhause und zum Königlichen Polizei=Präsidium durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, den 9. Januar 1891. Der Polizei=Präsident:
* von König.
Die Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Johann Mohr lassen am
12. Februar 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
die zwischen der von Werth= straße und Gercouskloster hierselbst gelegene Besitzung von 15 Ar mit einer Frout an der von Werthstraße von 18 Meter und Ausgang zum Gereonskloster mit den beiden aufstehenden Häusern unter den Nummern 8 und 8A taxirt zu 135,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden im Ganzen oder in Abtheilungen versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 15. December 1890.
Der Notar Justizrath
Goecke.
Carneval.
Blumen u. Federn für Kostüme.
Ballgarnituren.
Originelle Hüte.
Adolph. Meyer, Salomonsa.-Gde28 la. Hausbrand,#8
gemischt, halb fett und halb mager, per Malter M. 2,30. Bei Abnahme von 10 Malter franco an's Haus. Für richtiges Maß wird garantirt.
Telephon 1535.
Erftstraße 3.
Fabrik= und alle andere Sorten Marken werden billigst und schnell angefertigt in der Präge=Anstalt von
Th. J. J. Nemmer,
Waidmarkt 13.
Lanker Futterrüben zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 239.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominikaner 11A, Köln, Dominicaner 114.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 23 Januar 1891. Gasfabrik 19,5. Lab. 20,1. Stadt—
*<space> R o e i n o o d e<space> a m<space> 2 5.<space> J a n u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 0, 5 9<space>+<space> 2<space> c m.<space>
monnaie mit über vier Mark. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Bureau der Polizei=Inspection in Empfang nehmen.
* Das Conservatorium der Musik gab am Donnerstag seinen ersten diesjährigen Abend für Chorgesang ohne Begleitung, und zwar vor einer zahlreichen Zuhörerschaft. Das Programm baute sich größtentheils in geschichtlicher Folge auf, ein Verfahren, das allseitige Nachahmung verdient. In der ersten Abtheilung hörte man vier= und mehrstimmige Stücke von A. Perti(geb. 1661), J. Eccard(geb. 1553), J. S. Bach und Michael Haydn, dessen dramatisch gehaltenes„Tenebrae factae sunt“ sehr stimmungsvoll gesungen wurde. Mit einem achtstimmigen Psalm fand diese Abtheilung ihren Abschluß. Die zweite Abtheilung brachte zwei sechsstimmige Gesänge von Brahms und drei Romanzen für Frauenchor von Schumann. Man kann nicht sagen, daß der Satz der letztern immer wohlklingend war; es ist eine alte Erfahrung, daß man gleichartige Stimmen nicht in zu enger Harmonie führen soll. In der dritten Abtheilung wurden zuerst drei altdeutsche Volkslieder gesungen, die H. v. Herzogenberg stilvoll vierstimmig gesetzt hatte. Unter denselben gefiel namentlich das launige Liedlein„Von einem stolzen Dirnlein", das man gern noch ein Mal gehört hätte. Geschlossen wurde mit zwei Gesängen von Peter Cornelius. Wie stets bei diesen Chor=Abenden, so wurden auch jetzt sämmtliche Chorgesänge von der obersten Chorklasse unter Leitung des Directors Professor Dr. Wüllner ausgeführt. Anfänglich klangen die Stimmen etwas umflort, kein Wunder bei dieser Witterung. Allmälig aber sangen die Ausführenden sich„los". Die Aussprache empfahl sich durch Deutlichkeit, hätte indeß stellenweise wohlklingender sich auhören dürfen. Die Auffassung war selbstverständlich überall die zutreffende. Hr. Max Nauer hatte sich bereit finden lassen, zwischen den einzelnen Abtheilungen einige Stücke vorzutragen, bei deren Wahl dem Charakter der jeweiligen Musik=Epoche Rechnung getragen war. So spielte er nach der ersten Abtheilung„Fantasie und Fuge“ von J. S. Bach, nach der zweiten Abtheilung Studie für den Pedalflügel(in As-dur) von Schumann und eine Tarantelle von Liszt. Auf allgemeines Verlangen fügte er noch ein weiteres Stück hinzu. Daß es dem Künstler an Beifall nicht fehlte, darf man wohl voraussetzen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 5.<space> A b.= V o r s t.<space> D i e<space> K ö n i <space> gin von Saba. König Salomon: Baptist Hoffmann. Hohepriester: Wilhelm v. Schmid. Sulamith, seine Tochter: Sophie Traubmann. Assad: Willy Birrenkoven. Ball=Hanan, Palast=Aufseher: Clemens Schaarschmidt. Königin von Saba: Pelagie Ende=Andrießen. Astaroth, ihre Sklavin: Meta Kalman.— Sonntag den 25. Jan.: 136. Ab.=Vorst. Faust und Margarethe.
Vereins=Nachrichten.
V Närrische Kochkünstler. Die fünfte Sitzung im Fränkischen Hofe stand den vorhergehenden würdig zur Seite. Reden, Lieder und „Krätzchen“ folgten in bunter Reihe. Als Liederdichter wurden die HH. Klönne, Ramecken, Reeh, Dux, Bier und Antonius genannt. Als Redner traten die HH. Eicholz, Schreuer, Schmitz und Dauben jun. auf und ernteten lebhaften Beifall. Ein sehr schönes Krätzchen brachte der ehemalige Hofschauspieler Franz Norrenberg, welcher mit Beifall geradezu überschüttet wurde. Hr. Ramecken zeichnete sich als Schusterjunge in gewohnter Weise aus. Hr. Gummich führte das närrische Scepter mit großem Geschick.
9 Der Kölner Sängerkreis, welcher mehrere bewährte CarnevalsRedner und Dichter zu seinen Mitgliedern zählt, veranstaltet am Sonntag=Abend eine carnevalistische Sitzung mit Damen im großen Saale der Lese=Gesellschaft, welcher ein Ball folgt.
Der Deutsche Kellnerbund(Köln) veranstaltet am 30. d. im Victoria=Saal bei Wwe. Euskirchen sein Maskenfest. Die Fest=Commission beabsichtigt dies Mal das vielbesprochene neue„Regulativ“ in seinen verschiedenen Anwendungen humoristisch darzustellen, wobei zwei Musikcapellen mitwirken sollen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[747] Beköstigung armer Kinder. In Zeiten der Noth ist
natürlich jede Form von Unterstützung von hülfsbedürftigen Mitmenschen zu loben und anzuerkennen, und schnelle Hülfe ist stets die beste. Darum will ich auch gewiß nicht verurtheilen, wenn Kinder wohlhabender Eltern für ihre darbenden Mitschüler ein kräftiges Butterbrod mit in die Schule bringen, oder wenn die Lehrer und Lehrerinnen den als bedürftig sich meldenden Kindern Beköstigung bei besser gestellten Familien beschaffen. Indeß möchte ich doch diese Art der Unterstützung nur in der äußersten Noth und in Ausnahmefällen angewandt wissen, vielmehr empfehlen, nach wie vor den Schwerpunkt der Wohlthätigkeit auf die Unterstützung der Eltern selbst zu legen, damit diese in der Lage sind, ihren eigenen Kindern eine ausreichende Kost bieten zu können. Die Lehrer und Lehrerinnen werden mir bestätigen müssen, daß auf ihre Frage in der Schule, welche Kinder zu Hause keinen Morgenkaffee oder kein warmes Mittagessen erhalten haben, manche Kinder sich nicht melden, welche vielleicht gerade am bedürftigsten sind. Kinder, die sonst nicht zu betteln gewohnt sind, scheuen sich naturgemäß, die Armuth ihrer Eltern offen zu bekennen, und Letztere verbieten vielfach aus unverständiger, aber verständlicher Scham ihren Kindern, bei solchen Fragen vor der gesammten Schülerschaar sich zu erheben. Dieses berechtigte Selbstgefühl und diese natürliche Scham muß man berücksichtigen und namentlich bei einem Kinde eher zu stärken als zu schwächen suchen. Die Zusammengehörigkeit der Familie wird durch jene verschiedenen Formen der öffentlichen Wohlthätigkeit stets beeinträchtigt, und eine gute Mutter sorgt gewiß viel lieber selbst für ihre Kinder, selbst wenn sie die Kost ihrem eigenen Munde abziehen muß, als daß sie die Beköstigung derselben andern Familien überläßt. Stärkung der Familien und Haushaltungen durch Zuwendung von Heizmaterial, Lebensmitteln und Kleidungsstücken ist darum in den meisten Fällen vorzuziehen. Die edelgesinnten Mitbürger, welche der armen Kinder sich annehmen wollen, mögen die jenen zugedachte Unterstützung auf irgend eine Weise den Eltern derselben zuweisen oder, falls sie sich persönlich nicht bemühen wollen, solche Vereine und Corporationen wirksam unterstützen, welche sich vornehmlich der verschämten Armen annehmen; denn bei diesen herrscht augenblicklich gerade die größte Noth.-b.
748) Steuernagel'sches Patent. Durch den kalten Winter
bzw. den Frost wurden die Hausbesitzer durch eine neue Erscheinung recht unangenehm überrascht: allenthalben sind die Regenabfallrohre theilweise auf ihrer ganzen Länge, geborsten. Bekanntlich wiro von Seiten der Stadt am untern Ende des Regenrohres jeden Hauses ein Syphon für den Preis von 18 M. angebracht, welcher die Dachwasser dem Canal vermitteln soll. Dieser Syphon hat sich, wie sich Jeder überzeugen kann, auf das schlechteste bewährt, und es dürfte wohl an der Zeit sein, denselben außer Curs zu setzen. Auf den Bürgersteigen bildet sich da, wo ein Syphon vorhanden ist, um das Regenrohr eine dicke Eisdecke, und das Rohr selbst ist, wie schon gesagt, allenthalben geborsten. Natürlich wird die Stadt sowohl für diesen Schaden als auch für den durch das Naßwerden der Mauern und Räume aufkommen müssen. Welchen Zweck hat nun dieser Syphon? Wenn das Regen abfallrohr direct in den Canal mündete, so hätte man tausende natürlicher und bestwirkender Ventilatoren, welche die Miasmen über die Dächer fortführten; aber— der Büirger muß doch an den Einsteigeschächten mit seiner Nase wittern können, daß ein Canal vorhanden ist, für dessen Benutzung er die Gebühr bezahlt. Zum großen Theile verdanken wir es dem oben erwähnten Syphon, daß bereits jetzt, wenngleich nicht alle Fäcalien dem Canal zugeführt werden, der Gestank in vielen Straßen geradezu zum Himmel schreit. J. W.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Samistag, 24. Januar 1891.
Reiner entölter Cacao, Neugebaur&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
allen bessern Geschäften käuflich.
Vivat Fortuna!
Gesellschafts-Spiel
in der Kölner Dombau-Lotterie.
Um den vielfach ausgesprochenen Wünschen meiner geehrten Kunden zu genügen, habe ich Gesellschaftsspiele eröffnet. Diese Einrichtung wurde binnen kurzem von einem derartigen Erfolge gekrönt, dass die ersten 10 Serien einen reissenden Absatz genommen haben.— Da die Aufträge auf diese selten vorkommende und denkbar günstige Betheiligung täglich nach Hunderten einlaufen, so habe ich abermals eine Scrien-Zusammenstellung nachstehender 4000 Nummern zusammengesetzt:
Zoologischer Garten
Samstag, 24. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Schamntter-marsen“ von L. van Becthoven.
Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé. „Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
„Dein denk ich immer“. Lied von Fr. Abt.
Fautasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
Marsch aus„Rtlaua“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Lustspiel-Ouverture“; von Kéler Béla.
„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
„Meustation“ von S. Bach.
„Nerbstbiumen“. Mazurka von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10. 11. 12.
300000000100
Ein 1/100 Antheil an einer Serie bestehend aus 100 Nummern kostet 5 Mark. Zehn Antheile an zehn Serien bestehend aus 1000 Nummern kosten 50 Mark, 40 Antheile an 40 Serien kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen
geehrten Kunden anheim. Ferner empfehle ich: Original-Loose al, Mark, I. Loos 2 Mark, ½ 1 Mark. Sortirt 10 Loose 34½ Mark, 10. 19 Mark, 20 37 Mark, 1% 9½ Mark, 25 21 Mark, 504 710 Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu
machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pfg.
August Fuhse, Bankgeschäft,
Berlin.,
Friedrichstrasse 79
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Köln Rhein.
Köln,
Hohestrasse 137.
E
.kgl. Preuss. Klassenlotterie
Haupt- u. Schlussziehung 20. Jan.—7. Febr. 1891.
Haupttreffer 600,000 Mark.
Ich offerire
Original-I oooo mit Bedingung der Rückgabe nach beendeter
Gartenbaugesellschaft Flora.
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesJährigen Eintrittskarten, soweit dies möglich, zugestellt worden
sind, kann nur gegen Vorzeigung derselben
der freie Eintritt gestattet werden. Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme an unserer Kasse bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von
Mk. 20 für die Hauptkarte,
„ 7, jede Zusatzkarte
ausgefertigt werden.
Köln, 24. Januar 1891.
150530000000
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 25. Januar, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Festversammlung
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen
Protectors Sr. Maj. des Kaisers u. Königs
Wilhelm II.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder, sowie deren Damen werden hierdurch höflichst eingeladen.
Kölner Männergesang=Verein. Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
es
im Gürzenich
Unser diesjähriges geschlossenes
S
findet
austag den 31. Januar
statt.
1 5
220 M. 110 M. 55 M.
Depöt- resp. Antheil-Loose an in meinem Besitz befindlichen
Original-Loosen
2220 M.
1/16.—
14 M.
10 M.
55 M.
9—
7 M.
18.—
28 M.
10
6 M.
1/10—
24 M.
64
.50 M.
12 M.
Porto und Liste 75 Pig.
Zur Erhöhung der Gewinn-Chancen cmpfichlt es sich, möglichst viele Antheile an verschiedenen Nummern zu nehmen
1%
10
10
10
16
10
20
10
%0 64
280 M. 210 M. 140 M. 120 M. 70 M. 60 M. 35 M.
Kölner Dombau-Loose 12;., 1, 1., M 19 M.
25, 47,50., 1% 9,50., 2% 19., 5% 47,50 M.
Als besonders chancenreich sind die von mir eingerichteten Gesellschaftsspiele an folgenden 100 Nrn. der Kölner Lotterie
170601—625, 11826—350. 149826—850, 156726—750
und folgende.
1 100 Antheile a 5 Mark versendet(Porto u. Liste 30 Pfg.,
Ausland 50 Pig.)
Ingust Fuhca Berlin.. Köln(Rhein).
ulde) Friedrichstrasse 79. Hohestrasse 137. Adr.: Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Die Listen zum Einzeichnen sowohl für die Mitglieder
als auch für einzuführende Fremde liegen in der Wolkenburg offen. Die Karten=Ausgabe ebendaselbst, Abends von
3½—10 Uhr.
Schluß der Listen Sonntag=Abend.
Es ist nicht Bedingung, sich an der Bauernkirmeß zu be
theiligen, jedoch für jeden Theilnehmer Masken=Anzug obligatorisch.
Für ältere Damen und Herren sind besondere Bestimmungen getroffen. Der Ausschuß ist zu jeder Auskunft bereit und in der Wolkenburg Abends von 8½—.10 Uhr zu treffen.
Sonntag=Morgen 11½ Uhr Versammlung im obern Saale der Wolkenburg für sämmtliche Theilnehmer an der Bauernkirmeß.
Der Vorstand des Maskenfestes.
St. BonifatiusStamm-Local-Verein.
Sonntag den 25. Januar, Abends 715 Uhr:
Feier bes 40jährigen Stiftungsfestes
im Pius=Bau, Sternengasse Nr. 3, verbunden mit Concert und theatr. Vornenunn, unter Mitwirkung mehrerer Vereine.
21 Nippes. C
Die Ameigen=Annahmestelle des!—
Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei1 billig zu verkaufen.
Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43;1 Chlodwigplatz 13, 1. Etage.
afel=Clavier
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
für die durch
den anhaltenden Winter Rothleidenden
ergab vorgestern und gestern einen Betrag von K. 106,36. Hiervon wurden den Vincenz=Vereinen K. 35,00, den Elisabethen=Vereinen der Pfarren St. Cunibert, St. Gereon und St. Johann Baptist(durch die Herren Pfarrer) je R. 17,84, ferner dem Wohlthätigkeits=Verein in Nippes(durch Hrn. Kaplan Schlick) K. 17,84 überwiesen.
Um weitere Gaben bittet die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Auch können Gaben für die Sammelbüchse durch die Post oder in Marken eingesandt werden.
Helfet den armen hungernden und frierenden Kindern!
Bleich kommen sie zur Schule, sie können kaum ruhig sitzen vor Schwäche, sie frösteln selbst im wohlgeheizten Schulzimmer. Was ist dir, Kind? Das Eine antwortet:„Wir hatten diesen Mittag nur ein kleines Stückchen trockenes Brod.“— Ein anderes:„Unsere Mutter hatte nichts zu kochen, auch keinen Brand für den Ofen, mich hungert so sehr.“
Da müssen wir helfen, so viel nur möglich, sagte das Damen=Comité der Verwahrschule im St. Josephs=Asyl der Weißgerbereckgisse und errichtete eine Suppen=Anstalt. Jeden Mittag kommen über 100 Schulkinder dorthin sich warmen und an nahrhafter Suppe reichlich sättigen. Aber woher die Mittel nehmen, um die großen Auslauen zu bestreiten? Die Damen vertrauen, daß wohlthätige Herzen es ihnen möglich machen, das edele Werk fortzusetzen, so lange der strenge Winter anhält.
Beiträge, auch die kleinsten, in Baar oder Freimarken nimmt dankbar entgegen
Das Comité:
Frau Notar Öster, Blaubach 1. Frau Dr. Mohr, Blaubach 24. Frl. Dominick, Perlengraben 114. Schröder, Pastor von St. Jacob, Georgsplatz 2. Romboy, Kaplan, Georgstr. 24. Schmitz, Kaplan, Waidmarkt 6. Inderfurth, Kaplan, Georgsplatz 3.
Nur wenige Tage! Das größte Naturwunder! Der
Mensch-Fisch, Sitenet
Dieses phänomenalste See=Ungeheuer, welches durch seine fast erschreckende Aehnlichkeit mit einem Menschen überall das größte Aufsehen erregt hat, hat eine Länge von ca. 3 Meter, Kopf, Augen, Ohren, Nase, Mund, 2 Hände mit je5 Fingern, während der untere Körpertheil Fisch ist.
Entrée 30 Pfa., Kinder die Buifte. Hecht, Ménager.
Venetia.
den 31. Jannar.,
Abends von 3½ Uhr ab findet in den Räumen des
Fränkischen Hofes
unser zweites geschlossenes
Maskenfest
statt, wozu wir die verehrlichen Familien und Freunde unserer Gesellschaft höflichst einladen. Karten=Ausgabe beschränkt. Einzuführende belieben sich in die Listen einzuzeichnen, welche offen liegen bei den Mitgliedern Herren: Hein rich Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Otto Jos. Menden, Severinstraße 161; Jean Esser, Krebsgasse 24, * Der Vorstand.
Seceses
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Ommerjööncher.
Löstige Kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
Zweite Auflage.
128 Seiten 80. In farbigem Umschlag gehestet Preis 75 Pfg.
„=Ommerjöönchere. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Wil elm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällchere erscheinen lassen. Wir könnten mit dieser Ankündigung einfach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worts eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!= Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den„Kölichen Scheldereiene den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser augenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine
sklein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze'ne kleine Kaän stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibunge. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterariich, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses
Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordenss unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Bonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Uöln.