Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
e
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Kuztigen=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ZRTTE.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 64.
Köln, Sonntag, 8. Marz 1891.
Fünfter Jahrgang.
Allltultte
vreuten oseile“ P..Ossendortr. Madgatt 35-3.
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Confection, Kleiderstoffe, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren,
Gardinen, Portièren, Teppiche, Möbelstoffe, Polsterwaaren, Bettwaaren, Tuche und Buxkins.
Nachdem mein Lager durch bedeutende Eingänge der massgebenden
Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
O<space> A r s c h i e e<space>
&Xmp; Modellen für Regenmäntel, Jackets, Visites, Promenades, Staubmäntel,##
ferner in
* Kostümröcken, Taillen, Blousen, Morgenröcken, Kinder-Kleidern und-Mänteln##
sowie in
: Kleiderstoffen u. Seidenwaaren*
K nunmehr auf das reichhaltigste und geschmackvollste ausgestattet und hierin allen, auch den ∆ höchsten Ansprüchen-vollauf Rechnung getragen ist, lade ich hiermit aum Besuche meines Etablissements höllichst ein.
Heute, Sonntag, von 6 Uhr Abends and Saison-Decoration. 4
X Ausstellung der neuesten Modelle in Damen-Confection,##
* der neuesten Kleiderstoffe&amp; Seidenwaaren, Wäsche. Gebild ap;.#
Alltllllltlutllalllullalutul

2.
ersrs
Offene Stellen.
Mm
Schweinemetzgerei. Starker,
properer Junge in die Lehre gesucht. Huhnsgasse 43.
(in braver Junge für alle Arbeit E gesucht. Materialhandlung
Severinstraße 19.
Anstreicherlehrling
gesucht. Zu erf agen Bobstraße 30.
Tüchtige Abonnenten=Sammler * gesucht. Thieboldsgasse 39.
Melden von 12—2,—8 Uhr.
Ein tüchtiger
findet lohnende Nebenbeschättigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Schweinemetzgergeselle gesucht.
Ein junger Mann
in eine Bäckerei für alle Arbeit
besucht. Weidengasse 74.
Lehrlinge
zu Ostern gesucht.
Rud. Sostmann Wwe.,
Schriftgießer= iu galvanopast. Anstalt.
im Zeichnen geübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Tüchtige Möbelschreiner
und Stuhlmacher finden sofor dauernde Beschäftigung. Bei ge nügender Leistung nach vierwöchentlicher Arbeitszeit 20 R. Reise=Entschädigung. Anfragen an Nachweise Burrau von Füldner=Frenz in Mainz. Betzelsgasse Nr. 30.*
Ssucht. Deutz, Tempelstraße 52.
Braver Knabe
Lehre treten im Kunstgewerbe(kirch liche Gefäße). Ursulaplatz 9.
ge Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmache dauernd für unsere Fabrik in Main
gesucht. H. Alb. Rauch,
Köln, Hohestraße 47.
Ordentlicher
Bäckerlehrling gesucht
Ennels, Pfeilstraße 37.
gesucht. Marzellenstraße 50.
Faßbindergeselle
gesucht. Schuurgasse 68.
Commis
zur Aushülse gesucht. Erststraße 58,
Tüchtig. Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Schreinergeselle, welcher selbständig arb iten kann, in allen Möbelarbeiten erfahren, sofort gesucht.
Marzelleustraße 21.
Lehrling gesucht.
an= und Möbelschreiner.
Lindenthal, Dürenerstraße 189.
Has u. Wasser.
Tüchtige
Monteure,
die mit Aufstellen von Closets. Bade=Einrichtungen u. a. gewandt sind, finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung.
Gustav Haag,
Schildergasse 68.
Kölner Arcal-Anzeiger Nr. 64= Bonntag. 8. März 1891.
Junges Mädchen
von 17 bis 18 Jahren, aus guter Kamilie, nach Belgien zu Kindern gesucht, um dieselben Deutsch zu lehren. Bescheid
Hahnenstraße 13—.
Ztädchen.m Lande in kl. Haushalt sofort gesucht. Ursulakloster 13.
See e
Arbeits-Gesuche.
Mädchen, im Kleidermachen erfahren, ## sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Burgmauer 15.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .26, Hose 5,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Harmonicas, Aristons, Herophons 2c.
werden gut und billig reparirt; auf Bestellung durch Posikarte auch franco ab eholt und zugestellt. Harmonicafabrik Venloerstraße 408.
Garten=Arbeiten
werden pünktlich besorgt. Bonnerstraße 25. N. Bel. Gärtner.
Weißsticken, Monggram. I. und
25 Pfg.
Buchstaben, a 15 und
Burgmaner 18A.
1 nst. Person sucht Kund. im Waschen und Putzen. Mariengartengasse 36.
junge Frau
sucht Beschäftigung für ganze odr halbe Tage. Fr.=Offerten u. Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen K 1,20. Für gute Arbeit 1 Jahr Garante.
Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—, vis--vis der Kleinen Neugasse.
KUDEEEES SE,
Stellen-Gesuche.
Zu verkaufen oder
zu vermiethen
ein großes Haus in Ehrenf ld. Ecke Venloerstraße und Piusstraße, mit großem Keller, Hofraum u. Einfahrr u. allen Bequemlichkeiten, für jedes Engros=Geschäft geeignet, Bescheid beim Eigenthümer Schlösser, Venloerstr. 209.
1 Bierbrauerei,
1 Branntweinbrennerei,
beide mit Wirthschaft, in Köln, ein Haus mit Delicateß=Geschäft, beste Thorstraße Kön's, ein schönes Haus in der Neustadt sehr billig zu verkaufen. Bescheid:
Christ. Braun, Ferculum 1.
Anlagen—. Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genugt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Stelle=Gesuch.
Anständiger junger Mann, 27 Jahre, Militair=Inv., treu und zuverlässig, gute Empf. u. Zeug., sucht leichte Beschättig. u. Ausgäige zu besorgen bei Herrschaften od. Geschäftsbaus; wenn geboten, würde auch einen Vertrauensposten annehmen. Caut on bis 1000 MK stellbar. Gefl. Fr.=Off. unter 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Karkes Mädchen
vom Lande sucht Stelle in ruhigem Hause für alle Hausarbeit. FrancoFabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermietben.
Dagobertstraße 16.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mir abgeschlossenen Etagen von je—6 Räumen, sind zu vertaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Haus=Verkauf.
Das schöne Eckhaus Große SandOfferten unter G W. 773 an die Ge kaut und Augustinerbogen, beschafisstelle der Köln. Volkszeitung ondeis fur einen Arzt gerignet, steht
schafisstelle der Koln. Volkszeitung. unter gunstigen Bedingungen zu ver(Ein proveres fleißiges Mädchen, G welches in Küre und Hausarbeit bewandert, sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Fr.-Offe ten unter C 22 an die An ahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Zum Vertriebe
eines seit Jahren mit großem Erfolg verbreiteten, äußerst absatzfähigen Artikels werden einige thatklästigeH rren, welche im Verkehr mit dem Publicum gewandt sind, bei einem monatlichen Einkommen von K 800(event. auch mehr) dauernd zu engagiren gesucht. Kaufmännische Kenntnisse sind nicht erforderlich Offerten mit genauer Angabe der Consession unt. A 1750 an Rudolf Mosse, Stuttgart er eten
Für feineres Weinrestaurant eine
bessere Kellnerin
gesucht. Schaasenstraße 2, 1. Daselbst Madchen für Kuce und Hausarbeit in Weinwirthschaft gesucht.
Junge Mädchen,
auch solche die einlegen u. punktiren können, gesucht.
Langen'sch Puchdruckert: gaßfe.
Ein Küchenmädchen
bis April gesucht Klingelpütz 37.
(Jesucht zum baldigen Eintritt ein gesetztes Mädchen, welches die bessere Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt.
Mülheim a. Rh., Wallstraße 56.
Zwei junge Mädchen
können gegen geringe Vergütung die Küche und Haushaltung er ernen.
Fr.=Off. u. Nr. 526 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Properes
##tholisch, welches Küche und Haus rbeit versteht, auch mit 2 Kindern umzugehen weiß, gesucht.
Unter Hutmacher 23 25, Unterh.
LLine pronere Waschfran gesucht,
** Ehrenseld, Venloerstr. 361,1 Arbeit bei billigen P eisen.
2. Etage.
Enorm billig.
Verkaufe eine Partie Frühjahrs= und SommerKleiderstoffe zu und unter Einkaufspreis.
Reinwollene Fautasiestoffe, doppeltbreit, früher 4., jetzt R. 2,60.
„„„„ 3„„„.—
„„„„ 3„„„ 1,50
Doppeltbreite Kleiderstoffe neuesten Genres, passend zu Communion= kleidern, von 1## per Meter an.
Schwarte Cachemires, 100 cm breit, 1 K. per Meter und höher. chwarze Fautaste=Kleiderstoffe neuesten Genres, von K. 1,40 per Meter und höher.
Schwarie Seide, 56 cm. zu Fabrikpreisen.
1 Tricot=Anzüge, complet, von 5 K. an.
Kinder=Kleidchen von 2 K an.
Kinder=Mänt#l von 6 K. an.
Tricot=Taillen§ 2,25 und höher.
Großartige Auswahl in Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche. Erstlings=Hemdchen 20 Pfg.
* Großartige Auswahl in Damen= und Kinder=Schürzen zu be! kannt billigen Preisen.
Sebastian Tellenbach,
1
Köln. Heumarkt, am Denkmal. Kölz,
Eine Partie Kleiderstoffreste, 6 Meter 5 Mark.
Ein Polsteren
empfiehlt sich in allen vorkommenden Polster=Arbeiten in und außer dem Hause. Gute Bedienung, billige Preise. Mühlenbach 13.
Ferrenkleider werden billigst angeserAO tigt. Glocken asse 54.
kaufen. Näheres
Marzellenstraße 40.
#pathaus m. schön. Gärtch. u. günst.
Bedingung. preisw zu verk. Fr.Off. u. V 31 a. d. Annahmestelle von Frau Hirtz, Rot gerberbach 56.
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen, dicht am neuen Güt rbahnhof Köln Ehrenseld, im Einzeinen oder Ga zen mit 4 aufstehende. Wohnhä sern zu verkaufen.
Beschrid beim Eigenthumer Nut. Herwede,
Köln, Tagobe tstraße 16.
Haus Kalharinengraben 224
zu verkaufen ober ve miethen
Weichserhof 13A.
Schuhwaaren
für Damen,
Herren u. Kinder
empfiehlt billigst.
Die noch vorräthigen Filzschuhe zu und unter Preis.
P. I. Walff ApostelnP.). WDolss, straße 34.
Communionkleider,
je 5 Meter in doppeltbreit,
Mull, weiß K 2,25 per Kleid
Cachemir,weiß,reinw.„ 6,50„
„ schworzreinw.,.50„„
gemust Stoffe, einw. schwz. 4.75v. Kld.
##- nur gute Qualitäten. Weingartengasse 15, a. d. Hosengasse.
Staubmantel-Seide
sehr billig.
Blaubach 50, 1. Etage. 2 Gasreflectoren
billig zu verlaufen. Severinnr. 52B.
Altdeutsche Stickereien!
Ausverkauf sämmtlicher Modelle unter Preis.
Schlaumann, Marsikstein 8.
9 Handwagen zu verkaufen. S Ehrenfeld, Clarastraße 27.
Ein eiserner Pflug,
complet, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Jacobstraße 46.
Jarze. Canarienvögel, gute Nacht2 schläger, auch zum Einsetzen sehr geeignet. Antoni tei##traße§. 2. Etage.
öhelstoffe und Plüsch=Reste, echte # Brüsseler Bettvor agen u. Ponvonfranzen. Weißbutten asse 1.
2 Breakwagen
und ein Pony billig zu verkaufen.
Halk, Mülheimerstr. 63.
gin mah. Coulissentisch, zwei eichene S antike Bettstellen, ein Aquarium billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft.
Plüsch= und Sammet=Reste,
la. Qualität, staunend billig. Weingartengasse 15, a d. Hosengasse.
Flaschen, alle Sorten,
Fässer in jeder Größe und für jeden Gebrauch billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Bedeutend unter Preis: Schwarze Spitzen in allen Breiten sowie Borden und Gehänge.
Weißbüttengasse 1.
(Hine größ. Partie Zimmerthüren, E 2, 3, 4, 5 u. 6 Füll., solid. Constr. u. in verschied. Größen, geben zu sehr billigen Preisen ab Zippmann&amp; Furthmann, Tüsseldorf.
(Crabespalen, Dreckschaufeln, ( stählerne Düngergabeln, mit und ohne Stiel, Heckenund Nebenscheeren, sowie sonstige Gartengeräthe empfehle zu den billigsten Preisen.
Hermann Marseille,
vorm. Hch. Bischoff, Nickel=Broschen,:
Name, wie Anna Gertrud,..50. Gr. Telegeanvenstraße 22, Hof, II.
und Streifen von 15 Pfg. per Mtr. Weingartengasse 15 a..Hosengasse.
Alle Polsterund Tapezierer=Arbeiten
werden in und außer dem Hause billig angefertigt. Eigelstein Nr. 77.
Ein zuverlässiger Schreiber,
mit flotter Schrift, sucht Beschäftigung bei einem Notar. Fr. Off. u. Nr. 463 an die Geschäftsst d. Blattes.
Schriftl. Arbeiten
als Unfallklagen, Gesuche 2c. werden angesertigt. Venloerstraße 191.
c„. Feston=Neste
Ein austandiges Madchen in weiß und ereme in allen Breiten.
tannend billig: Eich. Zthür. Leinwandschrank
sucht Stelle in stille Familie oder zu einem erwachsenen Kinde.
Deutz, Louisenstraße 4, 2. Et.
Cylinderhüte und Litzhüte
werden nach d. neuesten Facons umgearbeitet. Prompte und billigste Bedienung.
Nöhrergasse 13.
Jüngerer Maschinentechniker,
auch im allgem. Ingenieurwesen und Tiefbau erfahren, sucht Nebenbeschäftigung durch Anfert. von Zeichnungen 2c.##rco.=Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb., braves Mädchen
mit guten Zeugu ssen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, auch nach auswärts Kalt, Kirchstraße Nr. 25,
1. Etage.
Zu verkaufen.
u At.. u
ein Haus, entheltend 8 Räume, eiwas Garten und Wasserleitung, zu verkaufen. Bescheid
Eigetstein 116, Schweinemetzgerei.. sposthillig, Spitzen, Bänder,
29.
I.&amp; L. Schmitz.) Schildergasse
Besonders günstig.
Schw rze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite gute Qualitäten, jetzt zu K..60. M. 1,80 und 2 per Meter
22— Schildergasse 22—.
Drehbänke,
zu verschiedenen Zwecken brauchbar, Wassermotoren und eine Dampfmaschine für kleinen Betrieb, mehrere gute Feldschmieden sehr billig zu verkaufen. J. Lennartz, Perlengraben 70.
große Auswahl in Muster=Blumen
schönes Privathaus,
ammetband Reste nach dewicht, usw. 20 Rintenpfuhl 2A.
4 Räume mit Gärtchen, nahe Eigel Digisgtitn Ptez##zich# sgpageien Käfig stein, zu verkaufen—
Dagobertstraße 16.
(neu) zu verkaufen.
Nippes. Mühlenstraße 11.
Schöne Frübjahrs- und Sommer-Anzüge nebst eleganten Palctots zu verkaufen.
Ludwigstrasse 4, 1. Etage.
Carzer Kanarienhähne und Zuchtve weibchen billig zu verkaufen.
Perlengraben 73. III.
Muster=Corsets,
Damen= und Kinder Hemden, Damenund Kinder=Nachthemden, Nachtjacken, Damen= und Kinder=Schürzen, Damen= u. Kinder=Strümpfe, HerrenSocken u. Slipse, alles in großer Auswahl spottbillig.
Hämergasse 2.
Spottbillig!
Große partie in Festons für Wäsche u. Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
bill zu verk. Gladbach e rstr. 54, part. Megen. Aufgabe d. Geschäftes ist eine Tagovertstraße 16. HZaffal=#iseu in Thitemt=4Claskasten, Schaufenster,
5 cauwirrmmarten, üsser=Sig, Kroneuchter and Gaseinrichtung vor=
2 Restaurationen, Drehkuchen=Eisen!tuenter.
2 Wirthschaften mit Kegelbahn,
1 kleines Hotel,
beste Gegend in Köln, zu verkaufen oder zu übertragen.
Besch. Christ. Braun, Ferculuml.
billig in großer Auswahl.
Louis Türfts
Fleischmengergasse.
Geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich für alle vorkommende
Severinstraße
neue
St. Apernstraße Nr. 33 mit Ein=1—
Hose, zu verkaute Gebrauchier
1. Etage. 1 Naheres Johannisstraße 41. Vbillig zu verkaufen. Sionsthal 10.
prima schwarze Seidennoffe, Spitzen=Stoffe Sammet=Reste, Velvet, Cachemires, alles sportbillig.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Herzogstraße 39.
Kohlenlager, Eirenfeld,
Bogelsangerstraße 122.
Beste Anthrecit= u. Fettnußkohlen Briquettes, trockenes kief. Rundholz sowie kl. gem Brennholz und alle Sorten frostfreie Kartossel zu den bill. Pr. Feuer=Anzünder— Neuheit — bestes Mittel gegen gefährl. Mißbrauch von Petroieum bei 1060 St..4.
in größter, schönster Kpeten und billigster Aus wahl sind zu haben
6— Glockengasse—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64. Sonntag, 8. März 1891.
Seite 3.
Eine Specerei=Einricht. n. s. Zubehör C billigst zu verkauf. Glockengasse 54
Malz=Kaffee
empfiehlt
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Ungefähr 100 Ctr. Lanker Lutterrüben
zu verkaufen bei
Geschwister Brings
in Nippes, Niehlerstraße 89.
Bordeaux=Flaschen,
mehrere Tausend, sowie alle andere Sorten sehr billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Wegen Aufgabe
Geschäftes
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Theke, Ladenschrank und Real billig zu verkaufen.
Postsraße 40.
Frühkartoffeln,
garantirt rein, per Ceniner K..40.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
(Dwei nußb., diei eiserne Betten ∆ mit Matratzen, complet, ein runder Tisch, ein kleiner Säulenofen mit Rohr wegen Mangel an Raum sofort
zu verkaufen. Blumenstraße 4.
Corsaten Grisagen.
Specialität: nach Maß. Reparaturen prompt und billig.
Frembgen,
49 Mauritiussteinweg 49.
Afticaner Rothwein,
garantirt rein, directe Einfuhr vom Klost r d. Africaner Mission unter Sr. Eminenz Cardinal Lavigerie. Höchster Preis der Pariser Wettausstllg Per ½ Oxhoft per Lit. 1 J. kl. Gebinde N..20, per Liter die Flasche K. 1,20. Ferd. Unterker#er, Weidengasse 79.
Canarien=Zuchtweidchen billig zu “<space> v e r k a u f e n.<space> B r ü s s e l e r s t r a ß e<space> 7 0,<space> 3. Etage, links.
billigste
Große
Rouleau.
und sämmtliches Zubehör billigst. Aufmachen gratis
eustr.
Spazierstöcke
*
werden billig verkauft sowie alle daran vorkommenden Reparaturen prompt u. billig angefertigt. Stockdrechslerei
Hämergasse 27.
3 Mät
Nußb. Trumeaux= und Sophaspiegel, Vertico, Galerie=, Leinen=, Pfeiler= und Bücherschr., Auszieh=, Salon= u. Servirtiiche, Sopha, Sessel, Rohrstühle, Betten, eich. Buffet, selbst verfertigt, zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Ladengestell für Specereigeschäft, Cigarren, Tabak, Cigarrett. u l. Kistchen billig abzugeben. Friesenwall 16.
Kober, Moder,
selbst angefertigt. Causeusen mit Sessel, Schlaf Divan mit Kameelta chenbezug, Causeusen in Reps und Fantasiestoff, Matratzen in Seegras und Pferdehaar, alles solid und dauerhaft, billig zu verkaufen.
Thievoldsgasse 123.
*-Gesuche.
Sprungherd,
ziemlich groß, gebraucht, aber noch in gutem Zustande, billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
grosten Regenschleme spottbillig. Weißzbüttengasse 1.
Ein schöne große Anrichte mit vier Thüren, vier Schubladen, ein Mantelofen, ein Repositorium, alles in sehr gutem Zustande wegen Umzugs sehr billig zu verkaufen.
Uenstraße 21.
1 gebrauchte
2 nußb. Maschcommoden,
2 zwrith. Kleiderschränke
e 10.
Kauf-Ges
∆ 5
Haus, für Handwerker
besonders geeignet mit Ladenlocal u. 19 Räumen, Centrum Köln's, ev. auch etagenweise zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chieboldsgasse 99,
mit abgeschlossenem Ladenlocal, großem Hofraum, hellen, geräumigen Zimmern, zu jedem Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid
Benesisstraße 42.
Königswinter.
E AH Herrschaftl. Haus,
8 Zimmer, Küche, Keller, Garten, mi. allen Bequemlichkeiten.— Prachtvolle Aussicht auf das Siebengebirge, zu vermirthen, ev zu verkaufen. J. Karbach, Königswinter.
Das vlat
Maria=Ablaß=
zu
verlatz Nr. 4 mieshen,“
Näheres im Nebenhause Nr. 6A.
Kämmergasse Nr. 2,
sehr geeignet für Schuh= und StiefelHandlung in Alt und Neu, auch zu jedem andern kleinern Geschäfte passend, steht zu vermiethen.
Besch. Gr. Griechenmarkt 37. Breitestraße 102
2. und 3. Etage, 5 Räume u. Speicherzimmer, zu vermiethen.
mit Garten,
.—15,000°, Allstadt, zu kaufen gesucht. Nur Offerten mit genauet Angabe cer Lage, Größe und Preis u. Nr. 307 an die Gechäftsstelle d. Bl.
(Zu vermiethen: 2 Zimmer l. Etage, O straßenwärts. Burgerstraße 3.
Werkkätte mit Wehnung
zu vermiethen. Besch. Sionsthal 10.
Möblirt. Zimmer an ordentliche Handweiker billig zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Ein möblirtes
10 Mark Antonitterstraße 31.
SchönesUnterhaus, wie fürt;
Bureauzwecke geeignet, billig zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Zu vermielheu. sundmnehr. ohy.
von—5 Räumen zu haben. Bescheid beim Eigenthümer, Venloerstraße 20..
Vogteistraße 12:
Zwei Zimmer 3. Elage an stille
Leute zu vermiethen.
critte Elage, drei bis vier Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße 31.
sein schones, luft. Zimmer m Alcoven " und Speicherzimmer### vermethen Burgmauer Nr 46 Bescheid 1. Etage.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
straßenwärts, zu verm. . Hohestraße 21.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Großse Witschgasse 56. Bescheld 2. Etage.
15 M
Jein möbl rtes Zimmer für G mon tlich zu vermiet#en.
Saarstraße 15, 3 Etage, am Salier Ring und Volksgarten.
3 Zimmer dc hermiethen.
lier=Ring Nr. 85.
Abgeschlossene
erste Balcon=Etage,
fünf große luftige Räume. Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, b Eigenthümer, billig zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, parterre.
Ladenlocal,
Zimmer
Oefen, Kinderwagn weren angekauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21
Ankauf Ln
Knochen und mpen 2c. eyengasse 13.
old, Silber, Inwelen
kauft fortwahrene zu nachweislich höchstem Werthe
Gold= und Uhren-Handlung Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
zu
verkaufen.
Für Artistel
Neue Haarstränb=Verrücke für 15 M. zu verkaufen. Werzinger, Herzogstr. 14.
Schmalz! Schmalz!
Garantirt reines Schmalz, feiner von Geschmack und Ansehen wie Serbisches, per Pfd. 50 Pfg. Hamburger Flomen Schmalz, per Vid. 55 Pfg.
F. St. Ostendorf, Poststraße 1A.
Giterflaschen, ganze und halbe, werden # angekauft. Eigelstein 31.
Gebrauchte Becimalwagge
mit Gewichten, für 12—20 Ctr., Transmissionstheile. 45 55 min Achsen nebst Lagern und div. kleinere Riemscheiben sowie gebrauchte Treibriemen verschiedener Breite zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter K 43 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Gebrauchte Säcke aller Art
kauft stets an Fernsprecher 846.
Derisis. 112. Bt#.N 1 anpe vm Srähl-F# Crat
Eine helle Mansarde
zu vermiethen.
Martinstraße 9, 1. Etage.
Zwei Zimmer
zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 9, 1. Staae.
zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, I. Etage.
Drei Mansarden
an stille Familie zu vermiethen.
Neutzerstraße 6.
2 heile Zimmer 2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Blindgasse 29.
Plankgasse 45
3 Zimmer 2. und 2 Zimmer 1. Etage sofort zu vermiethen.
G e ee###! Zu vermiethen.
Schöner nußzbaum. Spiege
schrauk uush. Afeilerluicge Herrschaftl. 2. Etage
schrauß, nutzv. Pfeiterspiegzr:### Amulaplat 6 mit prachtvoller Aussitt über die An
billig abzugeben. Achterstraße 9.# Haus Ursulaplatz 0(lagen und Ring, 6 Räume, Küche 2c.,
Nippes.
Erste Etage, vier Räume, zu vermiethen. Niehlerst aße 131.
2 Ladenlocale
mit je 2 Zimmern gleich oder später zu verm. Andreaskloster 10, 1. Et.
Etage,
6 Zimmer und Küche, auf einem Flur zu vermiethen.
Andreaskloster 10, 1. Etage.
*
Ein hübsches Zimmer,
am liebsten gegen Stundenarbeit, zu vermiethen. Ehrenstraße 70.
Auterhaus, 96.34.
8 große Räume, Mansarde. Gärtchen, passend für Private wie Geschäft, zu vermiethen. Bescheid 10-1 Uhr.
drei Zimmer, parterre, klein. Keller und Hof, am Markt, für Oost= Gemüse=, Kartoffel=, Porzellan=, irdener Waaren=, Spielwaar.=, Schreibmaterialien=, Wildprei Handlung vortheilhaft gelegen, billig zu vermiethen.
Urfulaplatz 13A.
Ladenlocale, passend für Specerei=, Colonial=
u Delicatess.=Gesch. uc., Carthäuserwall 30 u. 32, vis--vis Sachien=Ring,; verm Bescheid daselbst u. um Hof 14, 1. Et.
möbl. Speicherzimmet
billig zu vermiethen Cäcilienstraße 2.
I ut möblirte Zimmer mit O Frühstück, IK m. an Herrn zu verm. Manritiussteinweg 40.
fI. Slmmit#tte“ an iwei anständige Handwerker zu ver miethen. Streitzeuggasse 2. Halt. Buchheimerweg 18: NeuA bau, schone gesunde Woynungen, Unterhaus mit Thorernfahrt, gute Lage für Kohlen= und Kartoffelhandl. Bescheid Schnurgasse 34, Köln.
Geräum.=Unterhaus,
reiche Straße, zu verm. 1, 2, 3 Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Roonstr. 20, 26, 28,
ain
Unterhäuser und elegante Wohnungen von 3 bis 6 Räumen zu 22 bis 60 Mark per Monat zu vermiethen Bescheid
Roonstraße 20,—11,—5 Uhr.
Ein möbl. Zimmer
Die Schuh= u. Stiefelhandlung
Wittwe J. J. Breuer,
Heumarkt,
empfiehlt alle Sorten Herren=, Damen= und Kinder=Schuhe zu billigen festen Preisen.
Wegen Sterbefall!
Herrenkleider nebst einem Sprunghero zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 347, 2. Etage.
Schöner nußraum. Ovaltisch. Consolschränkchen, Sopha, einsitzig Paltschränkchen, einschl. vollst. kirichb. Bett, einschläf. vollu. Eisenbett, Waschtisch, Küchentisch, Ovalspiegel, versch. Bilder, zweischl. Feder=Unterrett, 2löch OtenComfoir, versch. Säulen= u. kl. MantelOfen. Achterstraße 4.
Haarflechten
mit und ohne Kordel in ar. Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29.
und Haus Salzmagazinstraße 1, mit Einfahrt und sehr großem Lagerraum, Hof und Garten, solid gebaur u. gut eingerichtet, nahe dem Central Bahnh gelegen, vo züglich geeignet für seine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s.., preiswerth zu ormiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
sic 5 und 5,
am Ursuloplatz: 2 dreifenst. Häuser, neu und solid gebaut, schon eingerichtet, mit je 13 Räumen, in der Nähe des Central=Bahnhofes gelegen, sind preiswürdig zu vermethen. Näheres Ger#onstraße 65.
abgeschl. Balcon, per 1. Juni anderweitig zu vermiethen. Bremerbr 12 gegenüber den
Bremernt. 1, Hansa Rina=Anl
(gin eins. fr. möbl. Zimmer zu ver E miethen mit 2 Beiten, für 1 od.? ordentl. j. Leute. Breitestr. 64, 2. Er
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Große Budengasse 13.
Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellen.
Propere Schlafstelle,. straße 15
Kleines Haus, 5
für 39 M. monatlich zu vermiethen.
B sch. A. Köllen, Ro enstr. 16, 1. Et
Kleines Haus,
Sterneng. 36, für jedes Geschift ge eignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Röume, Zweite Etagc, vermeiten.“
Ehrenfeld, Wehlenstraße 8.
Schlafzimmer für solide Handwerter zu vrmiethen. Antonitterstr. 8.
Ladenlocal mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, auch passend für Engros=Geschäft. Autonitterstraße 8.
Möbl. Zimmer Handwerker, zu vermiethen. Severinstraße 44.
Zwei elegant möbl. Zimmer, schön u. lustig, in ruhigem Hause im Centrum der Altstadt zum Preise von 60 M. monatlich zu vermiethen.
Reflectanten werden um ihre Fr.= Arresse gebeten u Nr. 522 durch die Gechäf ssielle d. Bl.
Schöne 2. Elage,
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
5 Räume nebst Küche, zu vermiethen. Näheres Johanniestraße 4.
Zweite
billig zu vermiethen. Vogteistraße 6.
Ehrenfeld,
Ecke Heribertus= und Weyerstraße, Unterhaus, für jedes Geschäft passend, .,., 3. abgeschlossene Etagen, mit allen Bequeml chkeiten preiswürdig zu vermitthen. Bescheid Passage 31 und Limburgerstraße 29, 1. Elage.
Eine schöne 2. Etage,
5 große Näume
mit Mansarde, Keller u. Speicher, zu vermiethen, p. Monat 50 M. Auskunft Neußerstr. 47 und Hosengasse 12—14.
9 Zimmn für stille Familie à 18#
6 Simmer Rothenberg 1.
Näh. Friedrich Withelmstr. 3. 1. Er.
Arbeitsal,
groß, hell, mit u. ohne
Reinoldstraße 10.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 123.
Elegant möblirter Salon u. Schlafzimmer
sofort zu vermiethen. Thi.boldsg. 123, ganz nahe am Neumarkt.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
46
abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden u. Zubehör, z. verm.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
zinterhaus, 6 Räume, für Geschäft oder Handwerker, ganz oder getheilt zu veimiethen
Bobstraße 30.
Möblirtes Zimmer
mit Alcoven mit o ohne Pension zu vermiethen. Sternengasse 42.
S
Mieth-Gesuche.
Kleineres Haus
in der Nähe der Herzogstraße zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preis angabe u. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bi
Große,
freundliche Säle,
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, im Mittelpunkt der Stadt zu vermiethen.
Naheres Kleine Sandkaul 3.
Unterhaus zu vermiethen,
Buschgasse Nr. 5.
Auch große Zimmer daselbst Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
(Ein geräumiges Zimmer an eine stille *' Person zu vermiethen. Preis 10 M monatlich. Georgstraße 19.
Zu vermiethen
Victoriastraße 26, l. Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Keller u. s. w. an stille Leute zu vermiethen.
Große Bureau=Räume, Lager Räume für Engros=Geschäfte
Am Hof 14, 2. Etage, zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Eta. e.
Unterhaus u. 1. Etage,
Rothgerbervach 24, zu vermiethen.
Besch id Quirinstraße 22.
Eine Wohnung v. 2 Zimmern
auf der 2. Etage billig zu vermiethen.
Cäcitienstraße 2.
(Dwei hübsche Mansardenummer an O ruhige Leute zu vermi then.
Kleine Telegraphenstraße 5.
Unterhaus
Ein einfach möblirtes
Dimmer zu vermiethen. Zimmer Lichhof Nr. 6.
eine Werkstatt nebst Wohnung, sowie 2 Zimmer auf dem Griechen markt; ferner in stiller Straße eine l. Etage und eine Wohnung von drei Zimmern. Bescheid Qurinstraße 8.
Itallung für 3 Pferde nebst Woh Ainunlun nung zu vermiethen Bescheid Mauritius all 10.
Unterhaus,
und 2. Etage zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 10.
Zu Ende September d. J. wird in der Gereons=Pfarre eine abgeschlossene
von 8 bis 9 Räumen
gesucht, am liebsten Neustadt. Höhe gleichgültig.
Fr.=Anerbietungen
mit Preisangabe
u Nr. 270 an die Geschättsstelle d. Bl.
Schreiner=Werkstelle
für—5 Bänke oder passender Raum im Frühjahr oder Sommer zu miethen gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 464 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ladenlocal
nebst Wohn, für Colonialwaarenhdlg, von kleiner Fimilie gesucht.
Franco=Offerien u. Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per l. Mai oder Juni, Wohnung fünf Ziumer Küche, Mansarde, I. oder Hochparterre.
Fr.=Off mit Preis unter Nr. 516 an die Geschäftsselle d. Bl.
mit Kindern sucht 3 bis 4 Räume im Preise
Familie
von 28—30 M. Fr.=Offerten u. 510 an die Geschäftsstalle d. Bl.
zu vermiethen; auch für Bäcker eignet. Bescheid Severinstraße 5.
geZwel Manlardenzimmer,
Weyerstr. 70 u. 72, je 2, an stille Leute zu vermietben. Bescheid Sterneng 40.
„ohnungen zu vermiethen.
Clemensstr. 24, am Neumarkt. H eines möblirtes Parterrezimmer z1
d vermiethen. Lyskirchen I.
nebst Wohnung zu vermiethen. Unter Goloschmied Nr. 11. Ecke Liurenzplatz, am Moltke Deusmal.
Näheres daselbst l. Etage bei J. Rosellen.
Unterhaus, Kücher ver 13.
März c. zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 93.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, ev. mit Mansarde. an stille Familie zu vermiethen.
Machaväerstraße Nr. 21.
Erste Etage,
auch für Bureaux u. Engros=Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 76.
Vogelsangerstraße 122, ehiruftid, 2 burcheinander ehende, schön möblirte Zimmer in fein. Hause an bessern Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Eine einzelne Dame
sicht.#e 2. Elage, 6 Zimmer, Küche, Mitbenutzung der Waschkuche und, wenn möglich, des Gartens, in ruhigem Prevathause per 1. Juni. Franco Offerten unter Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zin kl. Ladenlocal mit 2 Zimmern
und Küche, in volkreichr Gegend, mit Preisangabe zu miethen gesucht.
Franco=Offeiten unter W 74 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
In ruhigem Hause
Wohnung bis vier Räume
mit Hofvenntzung von zwei ältern Leuten gesucht. Fr. Offerten mir##eisangabe u. Nr. 529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Schreinerwerkstelle
event Haus im nördlichen ttzeile zu miethen gesucht.
Franco-Osserten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
rassend für ein Colonialwaaren:
Geschäft, im nördlichen Stadttheil Köln's, zu miethen gesucht. Fr=Off nebst Angabe der Wohnkäume und Miethpreis unter M G 16 an die An nahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbuhnstraße 57.
Gebild. J. Mann sucht
möbl. Zimmer, straßenwärts, m. Kaffee, Nähe Ehrenstraße, per sofort. Preis ca. 20 Ml. Fr. Offerten unter A 249 an die Annahmenelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Ehrenfeld.
Ein kinderloses Eheraar sucht eine Etage von—4 Ränmen, am liebster Venloerstraße. Fr.-Off. u. E 300 ar die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Fortsetzung
siche Seite 6.

11
0
A
9
N
„Zum Steinernen Mann u. Steinernen Frau“,
Steinweg Nr. 7.
Sämmtliche Wurstsorten sind ausverkauft,
in Folge dessen ist diese Verkaufsstelle bis auf weiteres geschlossen.
Der Verrauf von Schinken, Speck, Schmalz und Pötelfleisch findet zu den
bisherigen Preisen statt:
Filzengraben Nr. 30 bei Konr. Zorn, Weyerstraße Nr. 26 bei Jos. Hartmann=Glodt.
Filialen Klessch:
Lindenthal, Dürenerstr. 183, Ehrenfeld, Heribertusstr. 15, bei Lorenz Becker.
Neue Sendungen Wurstsorten werden durch Anzeiger bekannt gemacht.
2
22—=
=——
6—
—
——
*—
*—
—
O—
— —
222 6— :3 3—
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Reeller Ausverkauf.
Meine sämmtlichen Uhren und Ketten sind anerkannt nur beste u. feinste Fabricate u. verkaufe solche zu wirklichen Einkaufspreisen.
Julius Loevenich, Uhrmacher,
Schildergasse 85.
G— —
22
#
∆
Auß
an das geehrte Publicum beim Einkauf von Schuhwaaren
vor unnützen Mehrausgaben.
Heute, wo die Preise aller Lebensmittel und Bedarfsartikel immer höher steigen, ist es doppelte Pflicht jedes Einsichtsvollen, seine täglich wachsenden Ausgaben in Einklang mit seinen Einnahmen zu bringen. Die richtige Sparsamkeit ist aber nicht diejenige, nur wenig Geld auszugeben, sondern beim Ausgeben des Geldes darauf zu achten daß die einzukaufenden Gegenstände vor allem gut sind, damit sich das dafür verausgabte Geld auch bezahlt macht.
Nur wer gut kauft, kauft billig.
habe es mir zum unbedingten und festen Princip gemacht, nur die besten Qualitäten aller erdenklichen Sorten Schuhwaaren zu wirklich erstaunlich billigen Preisen in den Handel zu bringen. Es ist mir dieses erleichtert durch meinen enormen Consum, durch die großartig und denkbar günstigsten Einrichtungen, durch den directen Verkauf an Consumenten und durch mein kolossal großes Lager, welches wohl einzig in seiner Art und als das größte Deutschlands gelten dürfte.
Mein Lager ist zu groß und vielseitig, um ein vollständiges Preisverzeichniß sämmtlicher Schuhwaaren anzuführen; doch ist es Jedermann gerne gestattet, Lager, Waaren und Preise zu besichtigen, ohne zum Kaufe verpflichtet zu sein.
* Zeugraturen auch nicht bei mir gekaufter Schuhwaaren werden sofort
2 zuputninten billigst und gut ausgeführt.
L. Berg Kassel,:
* Hohestr.., Köln am Rhein, Hohestr. 51. z
2 Aachen, Bonn, Crefeld, Düsseldorf, Dortmund, Elberfeld, Frankfurt a..,## T Fulda, Kassel, Kreuznach, Münster und München.#
Waschtag.
*
*
#
*
Hub. Leyhausen,
Tuchhandlung und Herren-Maass-Geschäft,
29 Herzogstrasse 29,
Köln,
beehrt sich den Empfang der Frühjahrs- u. Sommer.
Neuheiten ergebenst anzuzeigen.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
„„ gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13,
beehren sich anzuzeigen, dass die Modelle für die Waschhüte vorliegen, und bitten um Uebersendung derselben.
Im Einrahmen
von Bildern, Kunststickereien auf Plüsch und Seide unter Garantie
empfiehlt sich das
Einrahmungs=Geschäft 56 Friesenstraße 50.
#, Stpeit###ee zeige meinen geehrten Kunden den Empfang der
uesten Fruhjahre toffe, in Tuch, Kammgarn, Buckskin und Paletot ergebenst Bemerken, daß ich durch vortheilhafte Einkäuse im Stande bin
nebst feiner, solider Arbeit das Beste und Neueste zu den allerbilligsten Preisen zu liefern. Fertige Herren=Anzuge von 20 M. an, Communionund Kammgarn v. 30, N. au, Communion=Anzüge v. 20 N. an.
v. 25 M. an. J. I. Schmitz, Arsulastr. 24.
Ia. Kronseife per Pfd. 15 3
Vaselinseife„„ 17
„ Silberseife„" 18
Soda„„ 4
bei 10„ 35
Kernseise, bl. marmorirt per Pfd. 20
"—„„„„ 24
„ grau Ia.„„ 28
„ weiße per Pfd. 30—35
Narseillerseife Ia. per Pfd. 40
Beichseife Ia.„„ 32
Bleichsoda und Seifenpulver in verschiedenen Sorten empfiehlt
Wilhelm Doll
Severinstraße 102
Steinweg Nr. 3.
A. UmG. Nr. 463.
Engros=Lager der größten Conserven=Fabriken Deutschlands. DetailVerkauf sämmtlicher
Conserven
unter Garantie der Güte zu Original= Fabrikpreisen.
Tuchhandlung
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Frühjahrs- u. Sommer. Waaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten
Zuspruch.
124
chüler finden in der Nähe de chater Kaiser Wilhelm= und Friedrich Wilhelm=Gymnasiums Aufnahme in katholischem Hause. Auch können Schüler an gutem Mittagtisch theilnehmen. Fr.=Offert. unter X 112 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende Herrenarbeit.
Wecker-Uhren
Mr. 4,40.
Für Communicanten und
Confirmanden!
Taschen-Uhren
in Gold, Silber und Nickel unter Garantie,
sowie alle
Goldwaaren
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheil
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
zöln, Hohestraße 62—, Köln.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.

Seite 5.
Ndr 14g, August Essmann, Valratglatz.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Die Neuheiten in schwarzen u. farbigen Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen sind in grosser Reichhaltigkeit zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.*
aräffpet: Atelier für Damenschneiderei zur Anfertigung von Damen-Toiletten Crönneer jeder Art unter Garantie bester Ausführung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64- Sonntag. 8. März 1891.
Zoologischer Garten
Sonntag, 8. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Carmen-Marsch“ von Beck.
2. Cutersure zu„Raymond“ von Thomas.
3.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
5. Fantasie aus der Ober„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Revoir-Quadrille“ von A. Dregert.
Zweiter Theil.
7.„Marsch impériale“ von Nédjib Pascha.
8. Ouverture zu„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
9.„euriolis-walzer“ von C. Millöcker.
10. Scenen aus„Der Maskenball“ von Verdi.
11.„Schme chelkätzchen“, Charakterstück von R. Eilenberg.
12.„Ein Stück Wien“, Polka frauçaise von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 8. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia““ von Mozart.
Ouverture„Bianoa Syffredi“ von Dupont.
„Frühlingslied“ von A Torn.
Melodicen aus„Die schöne Galathée“ von Suppé.
„Die Schlittschuhläuter“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini. „Variationen“ über ein irisches Volkslied von Voigt. Mazurka aus„I Conte Monte Christo“ von Parlow,
„La Mandolinata“ von Paladilhe
„Kurz und erpaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Leuchtkugeln“, Gavotte von Nebelung.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„In fröhlicher Laune“, Marsch von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Colonial=Gesellschaft
Abtheilung Köln.
Oeffentliche Versammlung
zu Ehren des nach dem ostafricanischen Seengebiete zurückkehrenden
königl. Hauptmannes Herrn Freiherrn v. Gravenreuth,
am Freitag den 13. März 1891. Abends 3 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich zu Köln
(Für die Mitglieder mit
ihren Damen werden Plätze reservirt.)
Tages=Ordnung. 1. Vortrag des Herrn Dr. Timotheus Fabri:„Die colonial=politische Lage in Deutschland".
2. Begrüßung des Herrn v. Gravenreuth und
3. Abschiedswort desselben.
Der Vorstand.
### Männergesang=Verein„Amphion“,
Köln-Ehrenfeld.
Dirigent: Heir Emil Reyl.
Sonntag den 8. März 1891. Abends 8 Uhr, im Dreikaiser=Saale:
IX. Stiftungsfest,
bestehend in Coneert, Theater und Festball. unter gefälliger Mitwirkung der Herren Emil Reyl(Tenor) und Peter von Bongart(Baß).
Die Solisten sind Schülr der P. Hoppe'schen Gesangschule Köln.
Die Feier findet geschlossen statt und können Fremde durch Mitglieder führt werden.
des Vereins eingeführt
Der Vorstand.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Dr. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Haut- und Un terleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Nähe Reichshallen-Theater).
Mark ein
Mode.
Herren-Filzhut.
Franz Dietz, Rothgerberbach 27 u. Martinstr. 3.
Ladentiosha o. Theken u. versch.
LädcntischeGlaskastenzu kaufen gesucht. Steinweg 5, 2. Etage
PA K
Unter Taschenmacher, Köln, Ece der Gr. Neugasse.
Grosses Lager in
Kanufactur- und Modewaaren.
Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kindermäntel.
Die Lager sind mit allen Neuheiten für die Saison auf's reichhaltigste ausgestattet.
Bei besten Qualitäten äusserst billige Preise.
Russischer Hof,
Friedrich Wilhelmstraße.
Sonntag den 3.
u. Montag den 9. März:
WohlthätigkeitsVorstellung
zum Besten der durch das Regulativ so arg bedrängten Artisten,
unter Mitwirkung der
Concert= und Specialitäten= Gesellschaft Bräuer.
Entree nur 30 Pfg.
Anfang: Sonntags 4 Uhr, Montags 7½0 Uhr.
Sonntag früh v. 11—1 Uhr: Matinée,
.=Scheuke
Ecke Ehren: u. Albertusstr.,
empfiehlt ihre naturrein. Weine, eigenes Wachsthum. Mosel=, Rhein= u Pfälzer Weine von 65 Pfg. an die Flasche bis zu den feinsten Sorten. Vorzügliches Special.
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerr. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Uhren und Goldwaaren.
Jean Dilger,
69 Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher.
Reelle Waare.* Billigste Preise.
K. Hartmann,
19 Heumarkt 19,
liefert prima Sohlleder feinster Gerbung in verschiedenen Sorten bei billigen Preisen; in halben
Hauten K.50 p. Pid. Alle übrigen orten Leder sowie feine Schäfte aller Art, fertig und nach Maß, prompt, billig und gut. Sämmtliche SchuhmacherArtikel. Reelle Bedienung.
Urmetzer&amp; Neukirch,
Tuchhandlung und Herren=Confection,
Köln, Minoritenstrasse 23,
zeigen den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten.
##„ Patentirte
maschinen,
überraschend in
ihren Leistungen.
Wringmaschinen,
n LeinwandMangeln,
transportabele
Waschherde,
Bügeleisen 2c. empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse 9 und 11 und Antonitte straße 40.
Auswahl Tranerhüte.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Getrag. Hüte werd. modern aufgarnirt.
Lutter##55.Peg“ Houig.
II. Naturbutter 6,75 Mk., I. Süßrahmbutter 7,75 Mk., Blüthenhonig 4 25 Mk., Pflaumenmus, süß, dick, 3,30 Mk.*
K. Streusand, Tluste, Galizien.
Isabellen-Saal.
Mittwoch den 11. März, 8 Uhr:
Vortrag Westmark.
15 Monate unter den Meuschenfressern des obern Congo.
Erster Platz 1,50, Zweiter Platz 1 Mark. Zu haben in der Schminz'schen Buchhandlung.
Wein=Restauration Carl Chelen, Appellhof 27.
86er schöner süffiger Wein, mit 12 Flaschen à 75 Pfg. franco Haus.
Hahnheimer
Knopp, 86er
Die Weine sind naturrein, ungezuckert, flaschenreif.
alter gesunder voller Wein, mit 12 Flascher à N..30 franco Haus.
Habana-Ausschuss
5 Stück 20 Pfg
4c
Cabak= und Cigarren=Handlung T. Freis, er
Marzellenstraße 21, gegenüber der Post.*=

Seite 6.
Rölner goral-Anzeiger Nr. 64 a Bonntag, 3. März 1891.
M
Capitalien IVerloren&amp; Gefunden.
Herzliche Bitte!
Eine verarmte Familie, röm.=kath., nit fünf Kindern, wovon ein Kind am Weißen Sonntag mit zur ersten h. Communion geht, hat f. Ausstattung desselb. zurchaus keine Mittel. Bittedaher Edeldenkende um e. Darl. v. 60 Rückgabe m. Zinsen nach Uebereink a Sicherheit Fr.=Off. u. Nr. 502 a. d Geschäftsst. d. Bl.
2. Hypothek auf ein Eckhaus in der Neustadt gesucht,%, pünktlicher zinszahler.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
um Ausleihen auf Hypothek liegen ceim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
* Not er.
Mittwoch eine altmodische * Brosche verioren.
Belohnung Altermarkt 42.
Zu neuerdings herabgesetzten Preisen empfiehlt in reichhaltigster Auswahl Porzellan, Emaille=Waaren
Melaten, Peterstraße 4A.
B
IIEE W. St
Vermischtes.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Kölner Liederkranz.
Montag..: Probe für Tenor. Dinstag 10./3.: Probe für Baß.
Claviere
## werden für R. 1,50 sauber
gestimmt, Revarat. billigst berechnet. A. Jansen, Karlstraße 8, Ehrenfeld.
m Montag den 9. März beginne ich einen Segeschlossen. Montagsu. Donnerstags=Canz= Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Hypoth.=Capitalien
bis 60 pEt. der Taxe auf hiesige Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 20.
Wer leiht 1000 M.
gegen monatliche Accepte von 50 A und 6% Zinsen sowie genügende Sicherheit. Fr.=Offerten u. Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prihte-KJe.-RZE
Unterricht.
B
Kölner
=Schule
Breitestraße 42, I. EtageAAelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeven. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Katholische höhere Mädchenschule, Casinostraße 8.
Es finden Schulerinnen vom sechsten Lebensjahre ab Aufnahme. Näheres
Mägdeheim,
Lungengasse 36.
empfiehlt den stellesuchenden Personen gutes, billiges Logis nebst Stellenvermittelung.
D
.„I in allen Rechtsangelegen#. 291I heiten, Klagen,.suche, LOteI Sittschriften aller Art, Schuldenein iehung 2c. 2c besorgt prompt A. Schulte, Alexianer= straße 28.
Friedrich
Gosewisch,
In der neuen
Anstalt der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal
finden
Kranke und Irre
jederzeit Aufnahme. Betreffs der Aufnahmebedingungen wende man sich an den Rector der Alexianer= Anstalt Köln=Lindenthal
Honorius Vergweiler.
seit dem Jahre 1365,
Kleine Sandkaul—.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Otto Mengelberg, Klapperhof 6, finden statt tag den 10. März, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
(Kine leistungsfähige Dampf( Brodfabrik wünscht noch NieSargmagazin Türenerstr. 159.
verlagen zu errichten.
Franco=Offerten unter X 108 an die Annahmestelle von W. Perlengraben 13.
Die Exequsen für die Verstorbenen der Familie
Handwerker
Deutscher Hausschatz
(14.
zu kaufen gesucht.
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Engelbert Schweinem
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
werden Montag den 9. März, 9 Uhr, in St. Alban abgehalten, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Fr.=
vol
Off. u. 1 217 a. d. Annahmestelle Dünn, Mitterstraße 33.
Gandwerker finden Kost und Logis. D Carthäusergasse 15. 1
Geselliger St. Cuniberts=Bauverein.
B
48
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, das langjährige Vereinsmitglied,
werden von und nach dem städtischen! Leihyause besorgt von
Fr. Engeldert Pütz,
St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Herrn Johann Öster,
Stellenvermittelung
durch den Prospectus und die Vor steherin R. Köllen.
Radfahr=Unterricht,
Cursus 10.00.
Karl der Große,
Nachenerstraße(täglich).
für Kaufleute, Laden=Personal aller Branchen und besserer Stände. Erkundigungs= und Auskunsts=Bureau Andreas Bauch, Köln, Martins=Abteigasse 24, a. Altermarkt.
im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Es erfüllt der Gesellige St. Cuniberts=Bauverein hiermit die traurige Pflicht, die Mitglieder von dem Hinscheiden des treuen Arbeiters im Weinberge des Herrn, der sich um die Kirche St. Cunibert und deren Bauverein so viele und große Verdienste erworben hat, in Kenntniß zu setzen.
Das A denken des Verstorbenen wird gesegnet bleiben, bis dereinst ein freudiges Alleluja ihn auferweckt und ihm der Lohn zu Theil wird, den Gott denen verheißen hat, die Ihn lieben.
für einen Knaben von 14 Jahren im Deutschen und Rechnen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 530 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
für Herbst 1891 eventuell Frühjahr 1392 gesucht, mittelgroß, wenn niöglich mit Souterrain oder kleinem Hinterbau.
Fr.=Ofserten unter Nr. 528 an die
Geschäftsnelle d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 5.
Geburten. Emil Otto Peter, S v. Peter Joh. Schultheis, Kohlenh., Muhlenbach 26.- Joh. Jos., S. v. Math. Krieger, Tagl., Katharinengr. 80.- Hub. Elise, T. v. Hub. Schneider, Tagl., Thieboldsg. 21.- Maria, T. v. Jos. Bonsels, Tagl., Elsaßstr. 35.- Franz, S. v. Wilh. Uhrmacher, Schlossermstr., Himmelreich 3.- Maria Jov., T. v. Wilh. Seuser, Schutzm., Vonnerstr. 84.— Elsa, T. v. Samuel Seligmann, Handelsm., Holzg. 5. Friedr., S. v. Joh. Ochs, Gastwirth und Bierbrauereibes., Marzellenstraße 63.- Christian, S. v. Christian Schmitt, Gerber, Pantalconswall 40. Jocob Karl, S. v. Alb. Gröllmann, Drechslermstr., Luxemburgerstraße 4 Hans, S. v. Friedrich Heinzer, Kaufmann, Gereonswall 120.. Wilhelm, S. v. Wilh. an Hanck, Specereihdlr., Maria=Ablaßplatz 5. Kathar., T. v. Wilh. Wilsberg, Fabrikarb., Ferculum 19.— Werner Hub., S. v. Theodor Bonn, Bureaugeh., Krahnenb. 91. Joh. Karl Ald., S. v. Wilh. Heun, Maurer. Heinsbergstr. 10.- Eberh., S. v. Heinr. Holz, Schreiner, Severinstraße 100.. Franz, S. v. Friedr. teinmetz, Schreiner, St. Apernstr. 3. Wilhelm., T. v. Severin Pohl,
., Friesenstr. 55. terbefälle. Wilh. Schönberg, 5 ., Eintrachtstr. 40. Kath fer, 26., Venloerstr. 47.-Ernst ider, unverh., Ziegelei Aufs., 32 Eigelstein 106.- Joh. Theod hwier, 2 J. 3., Carthäuserwall " Anna Maria Schlösser, geb. nzehn, 48., Straßburgerg. 17.arbara Fuchs, 18., Waisenhausg.
1. Karl Zimmermann, verh., Faßb, 33 J. Gr. Telegraphenstr. 22. Cornel. Köln, Wwr., Speisewirth, 57 ., von Werthstr. 26. Eberh. Holz.
1., Severinstr. 190.- Sophia Faust, Wwe. Axer, 71., Castellgäßchen.Kath. Reg. Herz, Wwe. Kolb, 81., Augustinerplatz 8.— Nic. Zettwoch, very., ohne Gew., 80., Quentelstr.
—6.
Heirathen, Joh. Altenberg, Kaufmann, und Marg. Wever, Beide v. hier.- Alex. Laub cher, Schneider, v. Weidenthal, und Agnes Simon, v. hier. Lor Kühn, Glaser, v. Oetigheim, und Mar. Schu, v. Geiersecke.
Joh. Heimerzheim, Commis, v. VilichRyeindorf, u. Anna Rührich, v. Rath.
Karl Boß, Geschäftsf., v. Marbach, und Mar. Heintz, v. hier. Friedr. Plath, Schreiner, v. Rügenwalde, und Aug. Klaus, v. Insterburg.- Peter Gröber, Anstr., v Vallendar, u. Marg. Schmidt, v. Bendorf.- Ferd. Krämer, Schlosser, v. Eichelhard, u. Kath. Geilhausen, v. Opperz iu.
Heiraths=Ankündigungen. Alb. Steinkraus, Bereiter, Poststr. 26, u. Hel. Hoß, zu Bayenthal.- Joseph Fleischer, Schreiner, zu Bayenthal, u. Angel. Scholz, zu Marienburg.-Karl Cßmann. Tagl., Tempelstraße 37. u. Kath. Nagel, Griechenpf. 7.- Joseph Ey erg, Diener, u. Sib. Eschbach, Beide Norbertstraße 22.— Stephan Quodt, Schuhm., Weideng. 5, u. Maria Megges, In der Höhle 4.- Bernard Ohrem, Eisenbahn=Arb., u. Mathilde Wiedenbrügge, Wwe Landvogt, Beide Spulmannsg. 21.-Karl Bruchhausen, Schlosser, zu Koln=Deutz, u. Elisab Hoischer. Rheing. 24.- Theod. Bär, Wwr., Restaurat., Pantaleonstr. 33, u. Marg. Stodden, Wwe. Dücker, zu Köln=Deutz.
Locales.
h Verbindung zwischen Köln und Sechszig. Wiederholt ist in diesem Blatte über die heillosen Zustände geklagt worden, welche in der Verlängerung der Crefelderstraße bis zum alten Fort IX herrschen. Bei trockenem Wetter ist der Weg am Tage gangbar; tritt aber Regenwetter ein, dann müssen Diejenigen, welche an der Sechszig wohnen, wenn sie nicht auf dem sogen. schwarzen Wege im Schlamme stecken bleiben wollen, über den sandigen Exercirplatz wandern. Da dies aber auf die Dauer doch nicht angängig war, hat die königl. Fortification seit dem 1. d. M. begonnen, einen neuen Weg anzulegen, welcher in unmittelbarer Nähe des Exercirplatzes beginnt und in die alte Longericher=, jetzige Merheimer=Straße mündet. Derselbe wird eine Länge von 250 Meter und eine Breite von 8 Meter erhalten, und zwar sind 4½ Meter für Fuhrwerk berechnet, während die übrige Fläche zu Banketts für Fußgänger nebst den entsprechenden Gräben verwandt wird. Der Fuhrweg wird mit Kies angeschüttet. Ist dieser Weg fertig, dann will die Fortification einen zweiten anlegen, der von der Neußerstraße aus in der Richtung nach dem alten Fort X führt. Von Seiten der genannten Behörde wird also den Verkehrsbedürfnissen im nördlichen Theile der Neustadt in dankenswerther Weise Rechnung getragen. Möge nun auch die Stadt die Durchführung der Crefelderstraße bis zum entsprechenden Thor, welche Strecke jetzt ein förmliches Chaos von Steingerölle und Schutt bildet, recht bald in Angriff nehmen. Die Anwohner der Sechszig könnten dann wenigstens dem Ausbau der geplanten unmittelbaren Verbindungsstraße, welche in die Südstraße einlaufen soll, mit Ruhe entgegensehen.
□ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute hielt am Freitag=Abend Hr. Dr. C. Blind einen anderthalbstündigen Vortrag über die geschichtliche Entwickelung der Vereinigten Staaten von Nordamerica. Der Redner schilderte die Entstehung dieses Freistaates aus den 13 englischen Colonieen, ihr rasches Emporblühen, ihre heldenmüthigen Kämpfe um ihre politische Selbständigkeit, und ihre schließliche Vereinigung zu einem Einheitsstaate, dessen freie Verfassung die Grundlage seines politischen und wirthschaftlichen Aufschwunges bildet. Die nordamericanische Republik wird vielleicht auch in der Industrie Europa bald überflügeln oder gar lahm legen; wenigstens hat die Mac Kinley=Bill dieses Ziel im Auge. Diese Aussichten sind zwar auch für die deutsche Industrie nicht unbedenklich; indeß muß es uns anderseits mit Stolz erfüllen, daß in den Vereinigten Staaten die eingewanderten Deutschen einen entscheidenden Einfluß auf die Entwickelung des Landes ausüben. Die Zuhörer folgten den klaren Ausführungen des Reduers mit gespanntester Aufmerksamkeit und gaben zum Schluß ihrem Danke durch lebhaften Beifall Ausdruck.
P Dievstähle. Auf der Galerie des Stadt=Theaters wurden einem Herrn während der Vorstellung unbemerkt eine silberne RemontoirAnkeruhr nebst zweireihiger dünner silberner Kette und ein Portemonnaie mit 96 M. gestohlen. Ferner wurden gestohlen: vom Flur eines Hauses am Rudolphsplatz ein Kübel mit Margarinbutter, auf dem Deckel gezeichnet Eréme 868; unter erschwerenden Umständen während der Nacht aus einem Hause am Todtenjuden Eßwaaren, ein weißer
Marktkorb und ein Paar neue Stiefeln; zu derselben Zeit aus einem Neubau an der Bahnhofstraße zu Nippes etwa sechs Meter Wasserleitungsrohr; aus einem Neubau an der Mastrichterstraße eine Partie Anstreicher=Handwerkszeug, und aus einer Wohnung am Hansa=Ring ein goldenes Kreuz mit goldener Kette, ein Paar goldene Ohrringe, ein Siegelring mit gelbem Stein und ein Paar neue Damenknopfstiefeln.
∆ Diebstahl. Von dem Speicher eines Hauses auf dem Thuramarkt wurde vorgestern eine Partie Wäsche gestohlen. Eine Frau wollte den Dieb auf der Treppe festhalten, wurde aber von demselben bedroht, weshalb sie den Menschen entkommen ließ.
• Kölner Stadt=Theater. Heute: 170. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr. Die Folkunger. Magnus, Sohn König Erik's von Schweden, aus dem Geschlecht der Folkunger: Dr. Gustav Seidel. Maria, König Erik's Nichte: Pelagie Ende=Andrießen. Karin, des Erbprinzen Amme: Adele Diermayr. Lars Olasson, ihr Sohn, Castellan des königlichen Schlosses Borgnäs: Aloys Grienauer. Bengt, Herzog von Schoonen: Karl Becker a. G. Sten Petrik, sein Vertrauter: Wilhelm v. Schmid. Ansgar, Abt des Klosters Nydal in den Kiölen: Ferdinand Litter.— Montag den 9. März: 171. Ab.=Vorst. 3. Gastspiel von Siegwart Friedmann. Clavigo. Hierauf: Die Wiener in Paris.
* Baiern=Verein. Die angekündigte Festlichkeit aus Anlaß des 70. Geburtstages des Prinz=Regenten von Baiern findet nicht heute, sondern am nächsten Sonntag statt.
Es Ehrenfeld, 8. März. Der Männergesang=Verein Amphion, dessen Festlichkeiten sich stets einer regen Betheiligung zu erfreuen haben, begeht heute Abend im Dreikaiser=Saale hierselbst sein neuntes Stiftungsfest, bestehend in Concert, Theaterstückchen und Festball. Namhafte Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt, so daß man den Theilnehmern wiederum recht genußreiche Stunden in Aussicht stellen darf.
* Personalien. Der Referendar Schaltenbrand im Bezirk
Köln ist zum Gerichts=Assessor ernannt.
1 Im Priester=Leminar fand im Laufe der vergangenen Woche die Introitus=Prüfung für die neu aufzunehmenden Theologen statt. An derselben betheiligten sich 36 Herren. Am Donnerstag wohnte der Hr. Erzbischof der mündlichen Prüfung bei, nachdem er in der Frühe im Priester=Seminar eine Hauskapelle eingesegnet und darin das heilige Meßopfer dargebracht hatte. Nachmittags wohnten der Hr Erzbischof nebst dem Hrn. Weiybischof einer Theologen=Prüfung zum Schluß des Studienjahres in Bonn bei. Im Priester=Seminar haben jetzt die Exercitien für die Herren begonnen, welche nächsten Samstag die h. Weihen empfangen. Neun Herren werden zu Priestern geweiht. Nächsten Montag und Dinstag wird im Priester=Seminar die Philosophie=Prüfung für diejenigen Theologen abgehalten, welche jetzt das erste Jahr ihres akademischen Studiums zurückgelegt haben amp; Gravenreuth=Feier. Die von der hiesigen Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft veranstaltete Abschiedsfeier zu Ehren des nach Ostafrica zurückkehrenden Hrn. Hauptmanns Frhrn. v. Gravenreuth, bestehend in einer öffentlichen Versammlung im großen Gürzenich=Saal mit auschließendem Abendessen im Isabellen=Saal, ver spricht besonders interessant zu werden, weil Hr v. Gravenreuth Näheres über die von ihm verfolgten Pläne mitzutheilen versprochen hat. Es ist bekannt, daß er direct in das Seengebiet, besonders an die Ufer des Victoria=Nyanza vorzudringen und dort in Gemeinschaft mit Emin Pascha die deutschen Interessen zu fördern beabsichtigt. In welcher Weise er diesen Zweck verfolgen will und welche Erfolge er sich verspricht, wird er in der öffentlichen Versammlung eingehend erörtern. Er hat es verstanden, bei der hiesigen Wißmann=Feier am 23. September v. J. alle Zuhörer zu fesseln. Er wird deshalb auch„ein volles Haus“ zu seinem Abschied hier versammelt finden.
Abteikirche zu Knechtsteden. Der Kölner Verein für die innere Restauration der Abteikirche zu Knechtsteden hat dem hiesigen Bildhauer Hrn. Lehmann eine Anzahl Kirchenbänke für das Langschiff des genannten Gotteshauses nach der Zeichnung des Hrn. Architekten Wiethase, unter dessen stetiger Umsicht die Kirche wieder hergestellt wird bestellt. Ein Theil derselben ist schon fertig. Die Bänke sind in romanischem Stil in Eichenholz ausgeführt.
* Der Verband deutscher Brieftauben=Liebhaber=Vereine hält im Hotel Landsberg, dem Vereins=Locale der Columbia Köln, am Sonntag eine Sitzung der Commissions=Vereine ab. Unter anderm steht zur Berathung: Entwurf der neuen Verbandssatzungen, sowie die nächste Wander=Versammlung in Bochum.
g Strafkammer. Die Ziegelarbeiter Bernhard Muckes und Peter Feldgen überfielen auf dem Wege von Mülheim nach Buchheim einen Ziegelmeister und schlugen mit schweren Knüppeln so lange auf den Mann ein bis er bewußtlos am Boden liegen blieb. Muckes muß ein Jahr, Feldgen neun Monate in's Gefängniß.— Der Former Robert Büldge verheirathete sich im Jahre 1878 in Berlin. Einige Jahre lebte er mit seiner Frau in leidlicher Uebereinstimmung; der Ebe ent sprossen vier Kinder. Im Jahre 1888 aber verließ er heimlich seine Frau und im Jahre 1890 ging er mit einer Wittwe in Gummersbach eine neue Ehe ein, ohne sich vorher von seiner ersten Frau scheiden zu lassen. Wegen Bigamie wurde auf ein Jahr Zuchthaus erkannt.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 7. März. Die Arbeiter, welche läglich die Eisenbahnzüge Delbrück=Mülheim am Rhein benutzen, sind bei der königlichen Eisenbahn=Direction Elberfeld darum eingekommen sämmtliche auf genannter Strecke fahrenden Personenzüge benutzen zu dürfen, wurden jedoch abschlägig beschieden. Indessen genehmigte die königl. Eisenbahn=Direction die Benutzung der Züge Nr. 20 und Nr 1,.18 Nm. von Delbrück und.16 Vm. von Mülheim a. Rh. abfahrend.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend. in Band 18 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Bella Mayer, Köln, Sachsen=Ring 82.
I. W. Goeb, Köln, Blindgasse 16.
Franz Schumacher, Köln, Bayenstraße 57.
Worms, Köln, Limburgerstraße 18.
Jacob Ruys, Emmerich.
Zur
Schlau. Emma:„Mama, ich wünschte, unser Schulzimmer wäre rund.“— Mama:„Weshalb denn, mein Kind?“— Emma:„Dann brauchte ich nicht mehr in der Ecke zu stehen.“
Nach der Analyse von Frescnins ist das Natron-Lithion-Heilwasser der„Kaiser-Friedrich-Quelle“ völlig bacterien. frei und übertrifft die Heilwirkung aller ähnlichen Mineralquellen. Die aus den Salzen desselben hergestellten, schleimlösenden Pastillen sind in allen Apotheken etc. zu haben.*
Amtlich
der Stadt
0
Anwesen Oberbür Beigeord Zimmerma Sugg, Jan Stadtver
Farina, Fi
Klein 1, Kle Lohmer, M Nagelschmi strauch, N Schmalbei Werres, 3 Entschul Eich, Frey Kühlwettei Loosen, Pf. Roeckerath, Die Ver Hru. Geh. dem Musschenkte B unter dem: an; ersucht einer beson jestät den wegung de Sr. Maje unserer St. und gleichz womöglich Kaiserin m Köln ein Gürzenich
mehrere V Theilen de Richard=W unentgelili zenichs an Deutsten Abholtung des Haupt verstanden nicht erled den Etat Haushalts erforderlich steuern nach fest und fi einer Lehre Mädchensch
Städt
Die städ unvermöge nischer Elt nuß dersel des Besuch und des( und der N Bewerbung der Zeuani hier einzur Köln, de
Die
für das S schaft ist e Bewerbu des Abitin waiger Un amtlicher Vermögens April d. J Köln, de
Zur Hei Geschäftsg nungswese Geschaftstr Lieferunge haben, an Rechnunge. Ausfuhrun Verwaltun Auftrag z ist, einzure der erfolgt nachrichtig stehenden Stadtkasse
Insbesot stehende S eine besch Verbindlidh geht daher rung an Bemerken, treibenden
welche es!
bis längst reichen, e haben, wei oder Verzö wachsen.
Köln,
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 7. März 1891. Gasfabrik 20,0. Lab. 19/6. Stadt—.
*<space> R b e i n y ö d e<space> a m<space> 7.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m.<space> 2, 2 0<space>+<space> u n<space> 0, 2 2<space>

aus einem Wasserleiine Partie dansa-Ring Ohrringe, iopfstiefeln. em ThuraEine Frau demselben
if. 6½ Uhr. n, aus dem ik's Nichte: ldele DierSchlosses nen: Karl d. Ansgar, — Montag friedmann.
Unlaß des iicht heute,
ein Amung zu erselbst sein und Festdaß man Aussicht
im Bezirk
nen Woche Theologen donnerstag dem er in und darin en der Hr. fung zum nar haben Samstag n geweiht. e Philowelche jetzt en.
eilung der dsfeier zu is Frhrn. im großen Saal, ver h Näheres hat. Es eUfer des mit Emin zu welcher r sich vererörtern. 23. Sepein volles
n für die n hiesigen Langschiff Architekten tellt wird, in romaVVereine
Köln, am r anderm sowie die
und Peter eim einen auf den muß ein er Robert ige Jahre Ebe ent glich seine imersbach cheiden zu int.
äglich die itzen, sind ekommen, nutzen zu migte die und Nr. Rh. abzeiger.
Sonn18 von
ner wäre :<space>„ D a n n<space>
-Heilterien.
Mineralhleim87.*
rkt 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 a Bonntaa. 8. März 1391.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
9. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. März 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, ugg, Jansen, Mann. Stadtverordnete: Bodewig, Elven, Farina, Fischer, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt. Neuß, Pauli, Rauten strauch, Rehe, Rieth, Rings, Schenk, Schmalbein, Schippers, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Kellner. Kühlwetter, Langen, Leyendecker Looen, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Roeckerath, Stelzmann.
Die Versammlung nimmt die von Hru. Geh. Commerci nrath v. Mevissen dem Museum Wallraf=Richartz geschenkte Buste der Kaiserin Auguna unter dem Ausdruck herzlichsten Dankes an; ersucht den Oberbürgermeinter, in einer besondern Eingabe an Se. Majestät den Kaner die freudige Bewegung der Bürgerschaft über den von Sr. Majestät beabsichtigten Besuch unserer Stadt zum Ausdruck zu bringen und gleichzeitig Se. Majestat zu bitten, womöglich mit Ihrer Majestät der Kaiseren während der Anwesenheit in Köln ein Festmahl der Stadt im Gürzenich anzunehmen; genehmigt mehrere Vertrage über Ausbau von Theilen der Aachener=, Händel= und Richard=Wagner=Straße; ist mit der unentgeltlichen Uebe lassung des Gürzenichs an die hiesige Abtheilung der Deutsten Colon al=Gesellschaft zur Abhaltung eines öffentlichen Vortrages des Hauptmanns v. Gravenreuth einverstanden; setzt die in voriger Sitzung nicht erledigten Sp.cial=Etats, sowie den Etat des gesammten städtischen Haushalts für 1891 92 und die danach erforderlichen Zuschläge zu den Staatssteuern nach.n vorgeschlagenen Sätzen fest und findet gegen die Berufung einer Lehrerin an die städtische höhere Mädchenschue nichts zu erinnern.
Die städtische Studien=Stiftung für unvermögende talentvolle Söhne Kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathem tik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung der Zeugnisse bis zum 12. Apcil d. J. hier einzureichen.
Köln, den o. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
A
Zu Namenstag- und
empfehle mein grosses Lager in:
Fest-Geschenken
Juwelen, Brillanten
und Diamanten. Goldund Silber-Schmuckwaaren,
Goge## Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb.Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold.Trauringe,
Feingehalt 800 1000. Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtlicher
in's Fach schlegenden Neuarbeiten. Reparaturen und Gravirungen im Hause
gries
Die Stiftung Cremer
für das Siudium der Rechtswissenschaft ist erledigt.
Bewerbungen sind unter Beifügung des Abiturienten Zeugnisses und eiwaiger Universitäts Zeugnisse, sowie amtlicher Bescheinigungen über die Vermögensverhältnisse bis zum 15. April d. J. hier einzureichen. Köln, den 6. März 1891.
Der Obe bürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Bekanntmachung.
Zur Herstellung eines beschleuniglen Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschaftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Staat auszuführen haben, auf efordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzuglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zahlung anweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorsteyende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt. Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Betheiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieferungsunternehmer, welche es unterlassen, ihre Rchnungen bis längstens zum 31. d. M. einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.
Köln, 4. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Pelman.
Wersparen H aso
wic, bestelle Ailft.
Holl. Näle a Ctr. K 24.—
Helfl Lims.“ Käse à Ctr. K23.—
Hofn Edamer Raledolll## 30.— ab dier gegen Nachnabmeempfieblt Julius Werner, Neumünster i. 10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und
Hausverkauf
zu Köln,
mit Zuschlag auch unter
der Care.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verle###en Frau Louise, geborene Pefgen, Ehefrau des Herrn Wilhelm Pcters, Rentner, zu Köln wohnend, und auf Grund Vereinbarungs=Acte vor dem Unterzeichneten vom 31. Januar und 25. Februar 1891 soll durch den unterzeichneren, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Mittwoch den 18.
März., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 14,
zu Köln in der ollerstraße gelegene mit der Nr. 38 bezeichnete Wohnhaus mit Um= und UnterHofraum und allem Immobilar= An- und
katastrirt in Flur 4, Nr. 636/260, mit 3 Ar 44 Meter Fläche, tarirt zu 60,000.,
öffentlich versteigert und zu jedem reise, auch unter der Taxe, zu geschl gen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amisstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 6. März 1891.
Der Königliche Notar:
Hilgers.
In Theilungssache der Erben des Bäckermeisters Franz Krausen hier werde ich
am Montag den 23. März 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner
modstraße Nr. 4 hierselbst,
das Haus Großer
Gricchenmarkt Nr. 63 in Köln, katastrirt in Flur 9, Nr. 987/516, zur Größe von 76 Meter,
meistbietend versteigern.
Dasselbe ist geschätzt zu 20,000 Mark; der Zuschlag erfolgt aber schon, wenn ein Hauptpreis von 17,000 Mark erzielt ist.
Bedingungen einzusehen bei
Bekannimachung
Die im Rechnungsjahre 1891/92 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesammtmenge von etwa 80 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meinbietenden verkauft werden. Die dem Verkaufe zu Grunde liegenden Bedingungen können in unserm Verwaltungsbureau eingesehen werden, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind versiegelt und portofrei bis zum 14. d.., Nachmittags 4 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Bureau des Unterzeichneten eröffnet werden.
Nippes, den 3. März 1891.“
Königliche Haustweikstätte.
Schlesinger.
Abbruch
ein hölzernen
der Wesermühle in Hameln.
Analysirt vom Geheimen Hofrath und Professor
Herrn Dr. R. Fresenius.
Besser als französisches Fabricat. Unübertrefflich im Nährwerth und Geschmack.
Billiges und kräftiges Nahrungsmittel für Gesunde und Kranke. Unentbehrlich für einfache und feine Küche.
Vorzüglich geeignet für Suppen, Klöße, Puddings 2c. 2c. nach den auf den Packeten angegebenen Küchen=Recepten.
In Original=Packeten a ½ u. 1/1 Kilo in allen bessern Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Vertreter für den Engros=Verkauf
M. H. Tönius, Köln, Ternsprecher 1615.
N-S
Lhe M. e.-e ce
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräth'g in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a R. 4,— per Pfund.
TRADE MARK
(2R
#e
bilar=
Köln.
Fröhlich,
Notar.
In der Beneficiar=Nachlaßsache des Rentners Wilhelm August Schmitz zu Linderhöhe wird der unterzeichnete zu Köln am Rheine wohnende Notar Stephan Fröhlich, auf Grund Ordonnanz des Kgl. Amtsgerichts, Abtheilung 16, zu Köln vom 28. Februar cr.,
am Mittwoch den 11. März 1891 Morgens 9 Uhr, zu Köln in dem Locale des Wirthes Eg. Göbbels,„Im Breitestraße
Nr. 66,
das zur Beneficiarmasse gehörige Mobilar gegen Baarzahlung meistvietend versteigern, u..:
Tische, Sophas, Sessel, Stühle, Spiegel, Uhren— insbesondere eine SalonEinrichtung—. Wasch= und andere Commoden, Bettstellen, Kleider= und andere Schränke— alles wohl erhalten— Oesen,
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Preise: In Packeten zu 10 u 20 Pfg „ Blechtoren„10.25„ Verkaufsstellen Köln a. Ry.: Altermarkt 52, F. W. Eigen.
Apost lustr. 27. Verr. Claren. Breitestr. 169, Gerstaer&amp; Eues.
„ 21. J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr““ Gottfr. Me tzuich. Gereonstraße 5„ Hecker&amp; Loevenich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödie str 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gotefr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen. Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Posistr. 28 Carl Schroeder.
„ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L.
Schildergasse 4345. M. Hamecher.
„ 22, H. M Ischeyge.
Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68. Lindenthal: G. Mertznich.
Der auf Bahnhof Gereon neben der Unterführung der neuen Aach-Crefelder Gütergeleise und den frühern Bingener Hauptgeleisen befindliche hölzerne Coks= und Reiserwellen=Schuppen
oll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen nebst Zeichnung liegen bei der II. Bau=Abtheilung der Stadtbahn Köln, Trank asse 13, vom März d. J. zur Einsicht aus. Auch können die Bedingungen nebst Angebot=Formular ebendort gegen Erlegung von 1 4 abgehoben werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch eines Schuppens" versehen an mich bis
Donnerstag den 12. März d. Vormittags 11 Uhr,
postfrei einzusenden, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter erösfnet werden. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, den 2. März 1891.
Der Abtheilungs=Baumeister:
Baltzer.
gänzlicher Räumung des Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Räumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeuse mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergasse.
Zu vermiethen:
Hohestraße 31 zwecken eingerichte, s. Etage 81715Hohestraße 36 j bo.“. 500g“
stiche, mehrere ältere und neuere Oelgemälde, Vorhänge, Teppiche, Porzellan, Leinwand, Kleidungsstücke, verschiedene Silbersachen, eine goldene Uhr mit Kette, Ringe 2c. 2c.
Die Gemälde gelangen gegen 12 Uhr zum Verkaufe.
Köln, den 6. März 1891.
Fröhlich, Notar.
Großer
Am Montag den 9. und Diustag den 10. März, jedes Mal Nachmittags 2½ Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete öffentlich meinbietend
im Auctionslocale
Sternengasse 12, 1. Etage,
Kupfer= eine große Partie solider
Möbel, Betten,
Waschcommod, Kleider= und Leinwandschr., Schreibtische, Secretaire, Causeusen, Sophas,
60 Spieg l. 80 Tepziche,
Bett= und Tisch Decken und eine Partie Galanteriewaaren.
Jacob Jansen, Auctionator.
und Logis
für Hand#erker. Benesisstraße 26.
Wohnung 8000 K
hiu rangenfeld,(Sohensollern=Ring 65 Sbsctisenstzungen mui se.
hof Lungenfelo, Ecke Friesenplatz. Eingang: ganz oder getheilt.
Eisenbahn DirectionsbezirkKönrechts- Schildergasse 46 und 43 zwei große Geschäftsrhein., gegen gleich barre Zahlung„[Tnbeihen= Xp und 20 häuser.
ein gruner Marmorblock Schildergasse 59, 1. Etage, auch für Engros=Geschäfte.
mensionen von.85 8 121 Mechtildisstraße 4 grobes Haus mit Engros=sager
20.84.—[Gr. Witschgasse 19 geräumiges Lagerhaus.
öffentlich versteigert werden. Kauflustige haben bis dahin Gelegenheit sich den Block anzusehen.
Langenfeld, den 6. März 1891. ges*4 abgeschlossene 2. Etage.
Güter=atofertigungstelle. 1O####r straße 36 haus für Prioate und Geschlftszwecke.
Apofrelnkloster 1 A Rohnhaus, auch für Bureaux.
Paulstraße 29 Mohnhaus mit Garten.
Pantaleonstraße 31 hubsches Wohnhaus.
Friesenplatz
—eZe geraumiges Lagerhaus.
i: Weberstraße 14 be bung, ronen stelereten für Wein4 A Erdgeschoß für Bureaux und Lager, und
Freiwilliger
Lum
zu Köln
24. Bescheid bei:
5
ist Familienverhältnisse gaurchret Aazuishe, tchthsche.3 halber
sehr preiswerth zu verkaufen. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln. 1
Justizrath Goecke, Notar,
herrschaftliches Haus mit Garten.
90
herrschaftliches Haus mit Stallung.
Emannel, Agrippastr. 5 Tapetenblei.
Gr. Gricchenmarkt 43—47.
Alter
ogni, sein ve FFlasche
Fraunkohlen-Briketfabriken Roddergrube, Brühl, s
liefern 1000 Brikets zu 6 Mark frei Haus, bester und billigster Hausbrand, durch die Niederlage
Hohnratiy, Köln,
Kohlenhandlung, Poststraße 40.
Französischer Cognac, Fl..4, 6 M
Rothwein, Fl. 80 Pfg., Liter 1.4
Tplayer, Nasche K 1,60, halbe 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.1
Fernsprecher
Nr. 1769.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 64&n Sonntag, 8. März 1891.
Preise:
88, 90. 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen:
In fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften. Vertreter für den
Engros-Verkauf:
Steinber g ampL inden, Köln,
Saarstrasse 10,
am Duffesbach.
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkaufen wir die noch vorrähigen Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
enorm billigen Preisen. 22- Schildergasse 22-—.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Geschäfts-Aufgabe.
Wegen anderweitiger Unternehmungen soll mein ganzer, mit Neuheiten für die Saison bereits reichhaltig ausgestatteter Lagerbestand in
Strumpf- u. Tricot-Waaren, Handschuhen, Cravatten u. Wäsche
zu jedem annehmbaren Preise
zum 25. März ausverkauft werden. Bei größern Einkäufen gewähre ich Extra-Rabatt. Es bietet sich hier eine seltene Gelegenheit, vorzügliche Qualitäten spottbillig zu kaufen.
Hohrstraße 74,&am Loiser ir., Hohestraße 74,
gegenüber Café Tewele. WT HUiSUrJAT gegenüber Caté Te
Unterricht
wird ertheilt im geschlossenen Saal Erfolg garantirt. Anneldung
Hohenstaufen=Ring 45.
Hectograph!
An Einfachheit und Billigkeit unübertroffener Schriftstücke-Vervielfältiger. Format 25½X32½ C K..—. Format 26X37½ C K 7,50, complet, incl. Tinte.
Ia. Masse zum Selbst-Neufüllen 3 M. per Kilo.
Hugo Scheurmann,
Lager aller Bureau-Artikel,
20 Herzogstr. 20,
an der Schildergasse.
Tewele.
.Brandes,
Handschuh=Fabricant, Köln, Hohestraße 45,
empfiehlt sein Lager GlaceHandschuhe, nur eigenes Fabricat, zu billigen, aber festen Preisen.
Aufertigung nach Maß.
Herren=Sohlen.=Absätze 12,50, Tamen=Sohlen.=Absatze.1,80. Johannisstraße 23, 1. Et.
erlin
Breitestrasse 100, POppé&amp; WWin, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten
tUs Rixdorfer
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
*
18
#
ner 91
arre
Zu Lätare
findet Sonntag den 8. März., Abends punkt 8 Uhr. im großen Saale des Fräukischen Hofes
Große Abend-Unterhaltung,
bestehend in Reden, Liedern und Theater, statt. Unsere Mitglieder haben auf die ihnen per Post zugesandten Eintrittskarten freies Entlée.
Karten für Fremde à 1 K. an der Cassa sowie in den Debitstellen: Paul Mertens, Unter Fettenhennen; Ludwig Neumann, Komödienstraße; Otto Pappermann, Hotel Disch; Ludwig Spoerer, Breitestraße; Geschw. Steegmeyer, Sternengasse. Der Kleine Nath.
I.: Carl Giebmans.
Gelegenheitskauf.
Durch den Unterzeichneten soll unter der Hand zu Taxpreisen verkauft werden:
i. ein gothisches compl. Saal=Meublement,
bestehend aus: 2 Sophas, 2 Ecksophas, 2 Sessel, 12 Stühle, 2 Spiegel, 3½ Mtr. hoch, 20 Mtr. breit,
2 Pariser Bronzelüster,
2 Paar Vorhänge und 2 Portièren und 1 Flügel von Erard aus Paris, sowie 1 Paar Vorhänge und 1 Portière, welche nicht zur Garnitur gehören; vorstehendes Meublement ist aus Eichenholz, reich geschnitzt;
2. eine schwarze Salon=
Einrichtung, besteh. aus.
1 Sopha, 2 Sesseln, 6 Stühlen(mit orangefarbig. Seide überpolstert), 2 Paar Vorhänge, 1 Portidre.1 Trumeau, 1 Vertico und 1 Tisch.
Alles Nähere beim vereideten erichts=Taxator H. J. Haas, #oln, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
N3. Bei schrimichen Aufragen beliebe man Freimarke für Rückantwort beinfügen.
5 Alle Metzgermeister Köln's(Alt= und Neustadt), welche * noch eine Zelle beliebiger Größe in der neu zu erbauenden
2 Kühlhalle, Manritiuswall 81—33,
4 zu miethen wünschen, werden gebeten, zu der am
* Montag den 9. März, Abends 3½ Uhr, 2 in der Eisasser Taverne(oberer Saal), 2
stattfindenden
#
∆0
" Versammlung
erscheinen zu wollen.
J..: Jean Klein. 3
Seit mehr als 50 Jahren weithin bekannte, und bereits im Jahre 1854 auf des Ausstellung in London prämürte Specialität des Hauses:
Garantirt reine Mandelseife!
Diese Seife, aus reinstem Material, und seit der
Gründung der Fabrik im Jahre 1837 stets nach
demselben bewährten Verfahren zubereitet, ist. auch wegen ihres reell billigen Preises die praktischste Toilette=Seife für den Hausgebrauch, Kinderseife, Comptoir, Anstalten 2c. Als Badeseife, da sie auregend und erfrischend auf die Haut wirkt besonders zu empfehlen.
Preis per Stange 40 Pfg., Abfall billiger.
Philipp Kürten, Seifenfabrik,
Altermarkt 4. Niederlage: Ehrenstraße 41A.
GesundheitsWäsche
in reinleinenem Tricot=Gewebe nach
Pfarrer Seb. Kneipp,
allein berechtigtes Fabricat,
empfiehlt die Leinen= und Weißzwaaren=Handlung von
Jean Proenen,
Unter Seidmacher 14.
Gleichzeitig bringe ich mein, auf das reichhaltigste ausgestattete, Lager in Leinen, Tischgebild, Herren=, Damen= und Kinder Wäsche in empfehlende Erinnerung
I* Sauerkraut,
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Heumarkt 18. C. Geseo
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Rein.
Bas

mieldung
Ring 45.
raph!
d Billigkeit
ener
vielfältiger.
2 0 M. 6,—. C K.50, Tinte.
bst-Neufüllen
Kilo.
urmann,
au-Artikel
str. 20,
ergasse.
des,
ricant, ße 45,
er Glaceenes Faiber festen
lvsätze 2,50, bsätze..80.
23, 1. Et.
91
ft.
*
kt 8 Uhr.
ofes
tung,
itt.
dten Eintrittsn Debitstellen: omödienstraße; Geschw. SteegNath. ebmans.
ekannte,
sstellung
ses:
seife!
er
ets nach
uch wegen
=Seife für n 2c. Als haut wirkt
silliger.
brik,
heitsche
ricot=Gewebe
Kueipp,
es Fabricat,
inen= und indlung von
oenen,
acher 14.
ager in Leinen, de Erinnerung
offerirt billigst
esse.*
nallgemeinen Alle in Böln.
Nr. 64.(Colonia.) Sonntag, 8. März 1891.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1891.
S Er schielt.
Humoreske nach dem Holländischen von Mar. Meister.*)
Dem Hofbauern Jansen wurde ein Zwillingspaar geboren, zwei stämmige, kräftige Bürschchen, die einander glichen, wie ein Tropfen Wasser dem andern. So lange sie in der Wiege lagen, unterschieden sie sich nur dadurch von einander, daß von den wasserblauen Aeuglein des jüngsten Knaben das eine etwas nach links schielte, während die Augen des andern Kindes gleiche Farbe zeigten, aber normal standen. Das Gebrechen des einen Jungen war aber so geringfügig, daß nur ein aufmerksamer Beobachter es bemerken konnte.
Auf dem Lande kommt es häufig vor, daß man Kindern derselben Familie die nämlichen Vornainen gibt, und so ließ auch Michel Jansen seine beiden Buben auf die Namen Johann Jacob taufen. Der Eine sollte Johann und der Andere Jacob gerufen werden; aber der Hofbäuerin Vater hieß Jacob. Er lebte noch und war ein vermögender Mann im rüstigsten Alter. Den Vorzug, sein Pathenkind zu sein, hätte Mutter Jansen am liebsten ihren beiden Söhnen zugleich zugewandt, und so kam sie auf den glücklichen Einfall, den ältesten Jungen Jacob und den andern Kobes zu nennen. Glichen die beiden Knaben sich in ihrem Aeußern, so zeigten sie sich doch bald grundverschieden in ihrem Wesen. Jacob war ein stiller, sanfter, ja scheuer Mensch, der mit Gott und allen Leuten in Frieden lebte, wohingegen Kobes, ein geweckter, lustiger Bursche, stets zu tausend Schelmereien aufgelegt war und seine Spielkameraden, namentlich aber den ruhigen, gleichmüthigen Bruder, gern zum Besten hielt. Uebrigens wuchsen Beide zu ein Paar braven, fleißigen Menschen heran, an denen der Hofbauer seine Freude hatte.
Als die Brüder militairpflichtig wurden, geschah das Unerhörte, daß Jacob, der eine ungünstige Loosnummer zog, eingestellt wurde, während Kobes vom Dienste befreit blieb, eben aus dem Grunde, weil sein Bruder diente. Die Natur und das Loos haben oft wunderliche Grillen.
Auf dem Gut des Hofbauern gab es nun große Sorge und Unruhe. Wie sollte der harmlose, schüchterne Jacob mit seinem sanften, bedächtigen Wesen sich an die Mühen des neuen Lebens, das ihn erwartete, an die Witze und Neckereien seiner Kameraden, an die strenge Manneszucht in der Caserne gewöhnen? Der Anfang des Soldatenlebens ist immer hart für den, welcher das Kriegshandwerk nicht liebt und dem es an Energie fehlt, sich vor Widerwärtigkeiten zu schützen.
Die Furcht der Eltern, daß solche dem armen Jacob in größerm Maße bevorständen, als seinen Altersgenossen, erwies sich als nur zu begründet. Als Jacob im Januar auf einen vierundzwanzigstündigen Urlaub nach Hause kam, war er der Verzweiflung nahe. Er klagte bitter, weniger über das harte Leben, als über die barsche Behandlung von Seiten der Vorgesetzten und über die Streiche, die ihm seine Kameraden spielten; er beneidete seinen Bruder, der ruhig und friedlich seinen Beschäftigungen in Haus und Hof obliegen konnte.
Kobes sprach ihm Muth ein:„Laß doch die Flügel nicht so hängen und nimm die Sache von der leichten Seite. Mir wäre das Leben in der Caserne ganz angenehm. Deine Kameraden? Nun, wenn sie es dir zu bunt machen, so hau' drein! Deine Vorgesetzten? Suche ihre Gunst zu erwerben durch Pünktlichkeit im Dienst und strammes Auftreten!"
„Das ist alles leicht gesagt,“ antwortete Jacob in kläglichem Toue;„ich möchte wohl ein Mal sehen, wie dir zu Muthe wäre, wenn du dazwischen säßest! Ich meinestheils werde mich nie darein schicken; wenn es nicht bald anders wird, weiß ich nicht, was es geben soll, denn lange halte ich es nicht mehr aus.“
Bah! so arg wird's wohl nicht sein. Aber halt,— ich weiß Rath. Laß uns tauschen! Geh' du wieder hinter den Pflug und gib mir die Uniform. Wir haben eine Größe, und die Leute sagen, wir sähen einander zum Verwechseln ähnlich. Des Spasses halber will ich auch ein Mal sehen, wie das Commis=Brod schmeckt, und wenn ich der Sache müde bin, läsest du mich wieder ab.“
So kam es, daß Kobes, der am Abend nicht ohne Muhe seine
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
neue Schlafstätte ermittelt hatte, am folgenden Morgen in der Caserne zu Amsterdam durch die Reveille geweckt wurde.
„Nun, wie hast du dich auf Urlaub amusirt?“ fragten seine Stubengenossen.
„Aber, Kerl, du bist ja scheel geworden!“ rief einer von ihnen.
An dieses Unterscheidungs=Merkmal hatten die Brüder nicht gedacht.
„Was hast du am Auge?“
„Ich? Nichts!“ erwiderte Kobes verwirrt.
„Ja doch! Kommt her, ihr Jungens! Seht ein Mal! Mit dem einen Auge sieht er mich an, und das andere guckt in die Ecke dort! Haha! Na, dat is ene nette Kähl, süht mit einem Aug' jett scheel!“
Ehe ein paar Minuten vergingen, regneten die Spottlieder und Neckereien der ganzen Compagnie auf Kobes nieder. Aber auch die Geduld eines Bauernjungen hat seine Grenzen, und Kobes hatte sich zu Hause nicht ein Mal sonderlich darin geübt. Er schlug mit seinen nervigen Fäusten auf den Unverschämtesten los, und bald gab es eine regelrechte Keilerei. Auf den Lärm eilte der wachhabende Offizier herbei; er befreite den Recruten aus den Händen seiner Kameraden, die im Begriff waren, ihm übel mitzuspielen, aber er dictirte ihm auch für sein durchaus unbotmäßiges Verhalten vier Tage Mittelarrest.
Als die Compagnie zum Exerciren ausrückte, benahm sich der Neuling natürlich geradezu lächerlich.
„Nummer drei, vier Tage Arrest, damit er lernt, das Gewehr nicht wie eine Guitarre zu halten!“
Nach der Uebung ließ der Unteroffizier den Kobes vor sich kommen.
„Wie geht das zu?“ fragte er.„Seit zwei Monaten bist du im Dienst und verstehst noch nicht, die Muskete anzufassen! Wie heißest du doch wieder?“
„Johann Jacob Jansen.“
„O, du bist der Jansen! Dann hast du dich mit einem Male gewaltig verändert! Warst bisher so scheu und still, und nun bringst du die ganze Stube in Aufruhr, und haust sogar auf die Andern los. Warst wohl angetrunken, he?“
„Nein, Herr Unteroffizier.“
„Doch, sage ich dir; sonst wäre es ja unerklärlich! Du brauchst nicht so scheel zu sehen mit dem einen Auge... Verstehst du mich, du sollst nicht schielen!“
„Aber, Herr Unteroffizier...“
„Schweig! Ich lasse mich nicht zum Narren halten! Acht Tage Arrest statt vier, um dir zu zeigen, daß ich mich nicht foppen lasse! Marsch!“
Beim Lesen des Tagesapports fielen dem Hauptmann die strengen Strafen auf, die sich der Musketier Jausen zugezogen hatte. Da mußte doch etwas Außergewöhnliches vorgefallen sein. Er beauftragte den dienstthuenden Sergenten, ihm den Mann zuzuschicken.
„Musketier Jansen!“ rief dieser in die Wachtstube hinein.
„Hier!“ antwortete der Schielende.
„Vier Tage Arrest, verdoppelte Strafe, eine nette Geschichte! Vor dem Hauptmann erscheinen... sofort! Marsch!“
Der Hauptmann war im Grunde ein guter Mann, einer von den militairischen Vorgesetzten, die ein Herz für ihre Untergebenen haben. Diesen widerspänstigen Menschen, der auf seine Kameraden losschlug und den Unteroffizier verhöhnte, wollte er ein Mal väterlich vornehmen.
„Du bist der Musketier Jausen... Gut! Aber so laß dich doch nicht hängen, wie ein nasser Sack. Brust heraus, Kopf in die Höhe!— Ich höre wunderliche Dinge von dir, Bursche! Der erste Urlaub ist dir schlecht bekommen, und der böse Eindruck von gestern muß durch ein tadelloses Betragen verwischt sein, ebe du an neuen denken kannst. Aber— was siehst du so scheel? Sieh gerade aus, verstehst du mich? Willst du auch mir trotzen, du dummer Kerl?“
„Aber, Herr Hauptmann...“
„Ich sage dir, du sollst nicht scheel sehen, oder es soll gleich ein Donnerwetter drein schlagen! Nimm dich zusammen, Bursche! Sofort verdreh' deine Augen wieder... So ein scheeler GrasAffe verhunzt das ganze Regiment!“
„Aber, Herr Hauptmann, ich kann nicht anders!“
„Ach was, dummer Bauer! Du kannst nicht anders. Mach' das deine Dorfkameraden weis, aber uns nicht! Vorgestern schieltest du noch nicht; weshalb denn jetzt? Nein, Freundchen! Ich durchschaue dich: du wärest gern ausgemustert, aber daraus wird nichts Diese Kuiffe kennen wir durch und durch. Mach' dich fort! Du bleibst so lange in Arrest, bis du nicht mehr schielst! Abgemacht!“
In dem nun folgenden Streit zwischen der Natur und der militairischen Gewalt behielt die erstere die Oberhand. Einen Monat später schielte der unglückliche Kobes noch gerade so wie zuvor, und da er sich im Dienst so unbeholfen benahm wie ein Recrut, der eben vom Felde geholt worden ist, so prasselten die Strafen gleich Hagelsteinen auf ihn herunter. Das konnte nicht mehr so fortgehen. Der Hauptmann wandte sich an den Regiments=Arzt.
„Ich bitte, den Musketier Jansen von der dritten Compagnie des siebenten Regiments ein Mal zu untersuchen, Doctor," sagte er;„mir scheint der Kerl zwar ein Nichtsnutz zu sein, der uns mit seinem angeblichen Scheelsein an der Nase herumführt, aber die Sache muß auf die eine oder andere Art erledigt werden: entweder das Auge muß gerade stehen, oder der Mann muß aus dem Gliede. 's ist ja ein Scandal!“
Der Regiments=Arzt war keiner von den Leuten, welchen man ein K für ein U macht. Er maß den Musketier vom Kopf bis zu den Füßen, beobachtete ihn genau und erkannte, daß der Augmuskel an dem äußersten Ende des einen Auges steif war; dennoch gab er sich den Anschein, als traue er der Sache nicht.
„Hm, seit wann schielen Sie?“ fragte er.
„Seit meinem Urlaub am Neujahrstag.“
„Nuu, und was ist an dem Tage geschehen? Passirte Ihnen ein Unfall? Ein plötzlicher Schreck? Wurde das Ange auf irgend eine Weise verletzt?“
„Ich weiß nicht. Ich bemerkte es erst einen Tag später, als ich Morgens aufwachte.“
„Unsinn! Ein junger Meusch wie Sie wird nicht auf ein Mal scheel, oder es ist eine Ursache dazu vorhanden. Und diese Ursache will ich Ihnen sagen: Sie sind des Dienens überdrüssig und hoffen, auf diese Art als untauglich ausgemustert zu werden. He? Nun, um die Eur zu beginnen, wollen wir Ihnen vierzehn Tage Arrest geben. Das wird Sie heilen!"
Wieder vierzehn Tage. Es war kaum zum Aushalten. Kobes' Glieder schmerzten ihn so schon vom Schlafen auf der harten Pritsche, und nun sah er kein Ende der Qual vor sich. Kaum aber hatte sich die Thüre hinter ihm geschlossen, so schrieb der Arzt an den General folgenden Bericht:„Ein Musketier des 7. Regiments wurde nach vierundzwanzigstündigem Urlaub plötzlich von einer eigenen Art des Schielens befallen, die sonderbarer Weise alle Anzeichen eines angeborenen Gebrechens aufweist. Da der Mann ungeachtet der strengsten über ihn verhängten Strafen unveränderlich scheel bleibt, habe ich die Ehre, Euer Excellenz zu bitten, die MusterungsCommission zu einer außerordentlichen Zusammenkunft zu berufen, um diese seltsame Krankheits=Erscheinung festzustellen.“
Zwei Tage später erhielt Kobes einen Brief von Hause. Sein Großvater mütterlicherseits war gestorben, und seine Angehörigen erwarteten, er werde Urlaub erhalten, um dem Begräbniß beizuwohnen. Das war für den geplagten Recruten eine unverhoffte Gelegenheit, die Arreststrafe zu unterbrechen. Er bat seinen Sergenten so demüthig und kläglich, ein gutes Wort für ihn einzulegen, daß dieser schließlich seine Bitte dem Hauptmann vortrug.
„Es ist gut... du kannst gehen,“ sagte derselbe nach einigem Besinnen,„du wirst den Rest der Strafe absitzen, wenn du zmückkommst. Und nun sieh nicht wieder so scheel, du Kaffer," schloß er zornig.„Du schändest die Uniform, die du trägst.“
Wer war glücklicher als Kobes! Er flog mehr als er ging der Heimath zu. Kaum war er in's elterliche Haus getreten, so lec# er Tschako, Säbel und Militairrock in die Arme seines verblüfften Bruders und sagte:„So! Davon habe ich nun mehr als geuug. Zieh' du den Commißrock an und gib mir meinen Leinenkittel wieder.“
„Aber du hast ja selbst gewollt....
„Kann sein, aber jetzt will ich nicht mehr! Ich habe mir daSoldatenleben anders vorgestellt, aber so,— das mache ein Andere. mit! Du weißt doch, was wir verabredet haben? Morgen gehst du in den Dienst zurück.“
Betrübten Herzens schlug Jacob, nachdem er seinem Großvate die letzte Ehre erwiesen, den Weg nach der Caserne wieder ein. Als er über die Flur nach der Caserne schritt, hielt ihn der wachhabende Unteroffizier an.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64• Bonntag, 8. März 1391.
„Holla! Jansen!“
„Was ist gefällig?“
„Ich glaube wahrhaftig, der Mensch will in sein Bett kriechen! Hast du vergessen, daß du in Arrest gehörst?“
„In Arrest?“
„Natürlich! Oder hat dein Gedächtniß in vierundzwanzig Stunden so gelitten, daß du nicht mehr weißt, wie viel du noch abzusitzen hast, du Schelm? Noch vierzehn Tage, Bürschchen!“
Jacob war wie niedergedonnert; das hatte ihm sein Bruder wohlweislich verschwiegen. Aber es wurde noch schlimmer, als er am andern Morgen früh aus dem Arrest geholt wurde, um vor der Musterungs=Commission, wozu auch der Regiments=Arzt gehört, zu erscheinen.
„Was! Du Bauernlümmel, jetzt schielst du nicht mehr!“ schrie der Doctor wüthend vor Zorn.„Du nichtsnutziger Dorfteufel!
Da schreibe ich an den General und lasse die Musterungs=Commission zusammenberufen für nichts und wieder nichts! Da soll ja ein Donnerwetter tausendmal dreinschlagen! Aber das sollst du mir büßen, du Erzbetrüger! Jetzt sind wir dir hinter die Schliche gekommen, he? Vorab setzen wir dir noch vierzehn Tage Arrest zu!“
Der Hauptmann machte hieraus dreißig Tage, der General verdoppelte sie. Diese sechszig Tage Arrest, so hieß in der betreffenden Ordre, werden dem Musketier Jansen auferlegt ganz unabhäugig von den vierzehn noch laufenden Straftagen, welche dieses widerspänstige Subject, das fortan unter strengster Aufsicht zu halten ist, sich schon zugezogen hat.
Auf diese Weise hatte der arme Jacob Aussicht, einen großen Theil des Dienstjahres auf der Pritsche zu schlafen, und wer weiß, was aus ihm geworden wäre, wenn nicht ein glücklicher Zufall Licht in diese dunkele Angelegenheit gebracht hätte. In einer andern Compagnie desselben Regiments diente nämlich ein Mann Namens Timmers, welcher aus demselben Dorfe gebürtig war wie Johann Jacob Jausen.
Timmers, ein geweckter, strammer Bursche, hatte es im dritten Dienstjahre schon zum Unteroffizier gebracht. Wenige Tage nach dem Wiedereintreffen Jacob's in der Caserne zog sich Unteroffizier Timmers im Dienst eine Fußverletzung zu und kam in's Lazareth Während der Doctor ihn verband, hörte er zufällig von dem Patienten den Namen seines Geburtsortes, und da ihm die Blamage bei der Musterungs=Commission, die er dem Musketier Jansen verdankte, noch frisch im Gedächtniß war, so machte er bei dieser Gelegenheit seinem Aerger über den durchtriebenen Landsmann Timmers' neuerdings Luft. Der Unteroffizier hörte aufmerksam zu; er kannte den scheuen, ängstlichen Jacob aus der Kinderzeit, und es schien ihm unglaublich, daß dieser mit dem halsstarrigen, hinterlistigen Menschen, wovon der Doctor sprach, identisch sein solle. Als er aber von dem zeitweiligen Schielen des Recruten hörte, dämmerte eine Ahnung der Wahrheit in ihm auf.„Herr Doctor,“ sagte er,„wenn Sie mir versprechen wollen, daß der Mann straflos bleibt, so kann ich Ihnen die Sache vielleicht aufklären.“
Der Doctor, dem diese Angelegenheit schon Kopfzerbrechens genug gemacht hatte, weil sein Renommée als Arzt auf dem Spiel stand, versprach, seinen ganzen Einfluß aufzubieten und drang so sehr in seinen Patienten, daß dieser ihm endlich seinen Verdacht mittheilte. So kam der ganze Sachverhalt an den Tag. Die Aussagen des Vorstehers von Jansen's Heimathsdorf über die Aehnlichkeit der Zwillingsbrüder und das Gebrechen des einen beseitigten die letzten Zweifel, und der in die Enge getriebene Jacob gestand schließlich alles ein. Die Offiziere amusirten sich heimlich selbst über die gelungene Verwechselung, und Jacob, der übrigens schon hinreichend gestraft war, wurde, Dank der Fürsprache des Doctors, mit einem derben Verweis abgefertigt.
„Also du bist der wahre Jacob, mein Sohn,“ so schloß der Hauptmann seine Rede,„laß uns in Zukunft den falschen zu Hause! Du möchtest sonst nicht noch ein Mal so gnädig davon kommen!“
* Wittlich, 4. März. Aus dem benachbarten Dörfchen Minderlittgen brachte man ein dreizehnjähriges Mädchen in das hiesige Hospital, das einen jammervollen Anblick gewährt. Es ist vollständig abgezehrt, die Haut von Ungeziefer zerfressen. Der unnatürliche Vater, die Rabenstiefmutter und der Großvater des Kindes, der auch in demselben Hause wohnt, haben, laut der Trier. Ztg., das arme Geschöpf schon lange auf faulem Stroh unter dem Dache versteckt gehalten, ihm nur selten Nahrung gereicht und es in der Schule als krank entschuldigen lassen. Als nun das Kind in dem von dem Herrn Pastor von Bergweiler zu ertheilenden Communion=Unterrichte fehlte, erkundigte sich derselbe bei den Mitschülern nach dem Verbleib desselben, erhielt aber ungenügende Auskunft. Er begab sich deshalb selbst in jenes Haus. Hier wurde ihm gesagt, man wisse nicht, wo das Kind sei,„es ginge ihn nichts an". Auf erstattete Anzeige hat Hr. Gendarm Becker von hier das Kind in dem oben geschilderten Zustande aufgefunden.
* Neuß, 3. März. Die von dem Benedictiner=Kloster zu Afflighem in Belgien beabsichtigte Gründung einer Niederlassung in Knechtsteden, zu welcher dasselbe bereits von der Armenverwaltung in Köln die Kloster=Ruinen und etwa sechs Morgen des anschießenden Terrains erworben hatte, ist, laut der N. Ztg., aufgegeben, weil die staatliche Genehmigung zu derselben nicht zu erlangen war. Die Hoffnung, daß demnächst wieder Ordensleute in Knechtsteden einziehen und die KlosterRäume, gleich der Kirche, aus ihrem Schutt auferstehen werden, ist darum aber nicht aufgegeben. Nicht weniger als drei Orden haben eine Niederlassung daselbst in Aussicht genommen: die Benedictiner aus Beuron in Sigmaringen, die Cistercienser in Mehrerau am Bodensee und die Franciscaner aus Warendorf in Westfalen. Morgen trifft bereits ein Vertreter der Beuroner Benedictiner in Knechtsteden ein, um sich an Ort und Stelle über alles zu unterrichten.
* Neuß, 4. März. Auf einer in der Nähe befindlichen Fabrik hat vor einiger Zeit ein Mann Anstellung gefunden, der direct aus dem Zuchthaus in Werden kam, wo er 23 Jahre lang gewesen war. Terselbe steht jetzt im fünfzigsten Lebensjahr und ist Schmied. Der Mann wurde j. Z. vom Schwurgericht in Düsseldorf wegen vorsätzlicher Ermordung seiner Braut— eine That, die aus Rache geschehen war— zum Tode verurtheilt, jedoch vom König zu lebenslänglicher Zuchthausbegnadigt. Wegen seiner vortrefflichen Führung ist dem Manne zi die weitere Strafe im Gnadenweg erlassen worden, nachdem die uin des ermordeten Mädchens selbst, wie es heißt, darum beim er vorstellig geworden waren. Der Mann bekleidete im Zuchthaus ne Art von Aufseher= und Vertrauens=Posten. Er hat während seiner Strafzeit wiederholt seine in dürftigen Verhältnissen lebenden nahen Anverwandten durch Zusendung von erspartem Geld unterstützt. Bei seinem Abgang erhielt er hundert Mark ausbezahlt. Der Mann erweist sich als ein solider, fleißiger und brauchbarer Arbeiter.
*.=Gladbach, 5. März. In der Plankammer des Oberbürgermeister=Amtes im Abteigebäude explodirte Nachts ein Regulir= Ofen. Derselbe wurde vollständig zertrümmert. Die Explosion war so heftig, daß einzelne Gußeisenstücke den eisernen Ofenschirm durchschlugen, andere die Thüren der entfernt stehenden Schränke und die Wände beschädigten, theilweise sogar in den letztern stecken blieben. Auf die Entfernung von 15 Meter schlug ein kleines Stückchen Eisen noch in eine Thüre und ein anderes war in die Wand eingedrungen. Es kann nur angenommen werden, daß in den am Abend vorher zur Feuerung verwendeten Kohlen Dynamit enthalten war.
* Wesel, 5. März. Ein Seehund im Rhein, das ist das neueste Ereigniß. Viele wollen mit Gewißheit einen solchen bei der Brücke wahrgenommen haben, wie er rheinaufwärts schwamm. Man hat auch verschiedentlich Schüsse auf ihn abgegeben, anscheinend aber ohne Erfolg. Das Thier wurde, laut der Niederrh. Volksztg., zuletzt, nachdem es längere Zeit unter Wasser gewesen, eine Strecke oberhalb der Brücke gesehen. Auch früher haben schon einzelne dieser Thiere dem Rhein einen Besuch gemacht.
2. Emmerich, 4. März. Gestern wurde hier auf dem Friedhofe in Anwesenheit der Gerichtsbehörde und der Gesundheitspolizei die Leiche einer vor drei Monaten beerdigten Frau ausgegraben, da vermuthet wird, dieselbe sei in Folge Vergiftung gestorben.
F Haltern. 5. März. Ueber einen hier verubten Mord liegen folgende Nachrichten vor. Die noch junge Frau des Gastwirthes Deitermann aus Flaesheim hatte bereits seit längerer Zeit ein Verhältniß mit einem Fuhrunternehmer. Vor einiger Zeit nun starb die Schwiegermutter, nachdem sie kurz vorher Pfannkuchen gegessen hatte, plötzlich unter heftigen Schmerzen. In derselben Nacht wurde auch der Mann, welcher wegen des widerlichen Geschmackes des Pfannkuchens nur sehr wenig genossen hatte, von heftigen Schmerzen befallen. Bis heute hat derselbe unter der Einwirkung des Giftes zu leiden, indem eine Lähmung eingetreten ist. Inzwischen ist auch der flüchtige Fuhrunternehmer eingefangen worden, auf dessen Rath und Anstiftung das Weib gehandelt haben soll. Die Frau ist inzwischen nebst ihrem einjährigen Kinde vorläufig aus der Haft entlassen worden, während der Fuhrmann Lenz, auf dessen Anstiften sie gehandelt haben soll, hinter Schloß und Riegel bleibt. Deitermann selbst will an die Schuld seiner Frau nicht glauben, und man hört vielfach die Vermuthung aus. sprechen, daß von dem Arsenik, welches sich zur Fütterung der Pferde im Hause befand, durch Zufall in das Essen gerathen sei. Eine Ausgrabung der Leiche der verstorbenen Schwiegermutter hat noch nicht stattgefunden.
* Münster, 4. März. Frhr. v. Schorlemer=Alst ist zwar soweit wieder hergestellt, daß er längere Reisen, so nach Münster und Neuß, unternehmen konnte; aber sein Zustand erheischt die größte Schonung und Vorsicht. Auf einer Tour nach Münster in der vorigen Woche wurde Hr. v. Schorlemer zwei Mal vom Herzkrampf, seinem alten Uebel, befallen.
A Schwelm, 4. März. Bei dem Wirth Kräpeloh am Schwelmer Brunnen kehrte im September v. J. eine auswärtige Gesellschaft ein und vergnügte sich an einem Tänzchen, zu dem Mitglieder der Gesellschaft Clavier spielten. Es nahmen jedoch an dem Tanze einige zufällig anwesende Soldaten und Schwelmer Einwohner Theil. Der Gendarm Sellnow machte nun die Anzeige wegen Abhaltung eines Tanzvergnügens ohne obrigkeitliche Genehmigung, Uebertretung des bezüglichen Gesetzes vom Jahre 1835. Das Schöffengericht sprach den angeklagten Wirth frei, und ebenso die Strafkammer. Das Gesetz verstehe unter den besonderer Erlaubniß unterstehenden Tanzlustbarkeiten nur solche, die eigens zu diesem Zweck veranstaltet werden, nicht solche zufällige Tänzchen.
% Warbura, 4. März. Eine scheußliche Behandlung hat der Ackerwirth Hennecke in Natingen bei Borgholz seiner blödsinnigen Schwester angedeihen lassen. Bei einer polizeilichen Haussuchung wurde das vierundzwanzigjährige Mädchen in einem winzigen, früher als Abort benutzten Verschlage auf faulem Stroh liegend aufgefunden, über und über mit Schmutz bedeckt, einige Lumpen als Kleidung tragend. Zehn ganze Jahre soll das arme Geschöpf in dem entsetzlichen Orte zugebracht haben.
&a Osnabrück, 4. März.„Ich bin der Kaiser von Rußland und fordere Sie auf, mich vor meinen Verfolgern zu retten"; mit diesen Worten trat ein Mann in Hemdsärmeln vor die Bewohner verschiedener Häuser in der Hasestraße. Man merkte bald, daß man es mit einem Wahnsinnigen zu thun hatte, und schickte zur Polizei. Hier stellte es sich heraus, daß der Unglückliche, angeblich früher Pastor in Berlin, seinen Rock in einer Wirthschaft als Pfand für entnommene Getränke hinterlassen hatte.
Kölnische Wochen=Planderei.
Mit Sturm, Regenschauern und einigen Schneegestöbern hat der März, die Witterungsbrücke zwischen Winter und Frühling, seine Herrschaft angetreten. Lachender Sonnenschein wechselte mit mehr oder minder dunkeln Wolken— ganz wie es sein muß und wie es sogar die Wetterpropheten, die vor hundert Jahren gelebt haben, ankündigten. Es ist der Kampf zwischen zwei Riesen; aber wir wissen, wer Sieger bleiben wird: der holde Lenz, der die Erde verjüngen und mit frischem Grün und Blumen schmücken wird. Schon haben die Lerchen sich bei uns eingestellt, und selbst Schmetterlinge sollen im Freien und nicht bloß in den Redactionsstuben wahrgenommen worden sein. Auch die Amseln und Buchfinken hüpfen durch die blattlosen Zweige der Bäume und Gesträuche, und sogar einige Schwäne des Zoologischen Gartens ließen sich durch die warme Witterung zu einem Ausflug verleiten. Drei der Thiere kehrten zurück; aber der vierte, der als„wilder“ Schwan angesehen wurde, sollte durch die Kugel eines tapfern Sonntagsjägers sein Leben einbüßen. Der Rhein ist so niedrig, wie die Gesinnung mancher Menschen, so niedrig, daß Münzensammler mit gebückten Leibern den Sand und Kies der trocken liegenden Uferstellen durchwaten, und wirklich soll auch schon ein altes„Kastemännchen“ aufgefunden worden sein. Aber der Rhein ist es nicht allein, der durch seinen kleinen Wasserstand den Schiffern schweren Kummer bereitet; auch sein kleiner Bruder, der Dustesbach, der im Laufe der Jahrhunderte schon so viele Processe auf seinem nassen Gewissen hatte, ist wieder zum Zankapfel zwischen der städtischen Verwaltung und mehrern Bürgern geworden. Beide Theile bestehen auf ihrem Schein: die Hausbesitzer an der Nordseite des Rothgerberbaches, wo der Bach unter den Häusern herfließt, und die Stadt, welche ihr Eigenthumsrecht in das Grundbuch eintragen lassen will. Man möchte mit dem alten vaterstädtischen Dichter ausrufen:
O Duffesbach, an dir nimmt Köln Das größte Interesse.
Doch sage mir, wann geh'n zu End'
Die vielen Zank=Processe?
Alles lebt auf, und das sicherste Anzeichen dafür ist, daß die Zeit der Häuser=Abbrüche mit ihren Staubwolken und Verwüstungen wiedergekommen ist. Die Mülheimer haben angefangen, ihr theueres Schmerzenskind, die aus's Trockene gesetzte Schiffbrücke, wieder flott zu machen. Der Stadtgarten hat die Aussicht, den Springbrunnen, der auf der Rheinau steht und demnächst den Hafen=Anlagen zum Opfer fällt, in sich aufzunehmen, damit die Menschen sich an des„Springquells flüssiger Säule" erfreuen und die Vöglein sich erquicken. Wir haben sogar die frohe Botschaft vernommen, daß Kaiser Wilhelm in diesem Frühjahr der Rheinprovinz einen vielleicht mehrtägigen Besuch abzustatten beabsichtigt. Zwei Mal ist der Kaiser an Köln vorbeigefahren, aber beim dritten Mal wird er hoffentlich aussteigen und sich überzeugen, daß das„schwarze“ Köln treu zum Herrscherhause steht.
Nur durch die Kölner Bahnfragen weht noch kein warmer Frühlingshauch; denn als die Sache im Abgeordnetenhause zur Sprache kam, verhielt sich der Herr Eisenbahnminister sehr zugeknöpft, wenn er auch nicht damit zugeben wollte, daß er die von der städtischen Vertretung und der Handelskammer ausgesprochenen Wünsche als nicht berechtigt betrachte. Erst soll der neue Bahnhof fertiggestellt sein; dann will der Minister erwägen, was weiter zu geschehen habe in Bezug auf die Einführung der gewünschten neuen Linien Köln=.=Gladbach und Köln=Kassel. Die militairischen Interessen haben den Handels= und Verkehrs=Interessen schon manchen Strich durch die Rechnung gemacht; da aber der engern Rinabahn keinerlei militairische Bedenken entgegenstehen, so wird die Bahnverwaltung diese hoffentlich recht bald in Angriff nehmen. Am Montag ist im Rathhause bezüglich der Nebenbahnen in der Umgebung von Köln von den maßgebenden Körperschaften Berathung gepflogen worden, und man war sich darüber einig, die beiden Linien über Hermülheim und die Ortschaften des Vorgebirges nach Bonn, sowie über Wesseling und Hersel nach Bonn mit einer Abzweigung nach Sürth sofort als Schmalspurbaynen zu bauen. Die Linien nach Frechen=Kerpen, sowie nach Poulheim und Stommeln müssen vorläufig noch warten. Ein Mal war man sich nicht einig darüber, ob sie schmal= oder normalspurig werden sollen; dann aber hängt der Anschluß über die Strecke nach Poulheim=Stommeln zusammen mit der endgültigen Entschließung der Staatsbahn=Verwaltung über die Vollbahn Köln=.=Gladbach, da die Richtung beider Linien ziemlich zusammenfällt. Sicher aber werden beide Verbindungen an die Reihe kommen, so sicher wie jetzt bei allen Personenzügen, welche regelmäßig zwei Wagen vierter Klasse führen, jetzt eine Wagen=Abtheilung vierter Klasse als „Frauen=Abtheil“ eingerichtet ist. Es ist dies ein wahrer Segen für die braven Landmädchen, namentlich in sittlicher Hinsicht.
Der Frühling klopft an. Die Flora rüstet sich, das blumenspendende„Mädchen aus der Fremde“ würdig zu empfangen; im Zoologischen Garten dürfen die wilden Thiere schon zeitweise ihre Winterclause mit den freiliegenden Käfigen vertauschen; die Canal= arbeiter sind allenthalben am Schaufeln und Graben, und zahlreiche Gärtner, Steinmetzen und Maurer sind zusammengekommen, um die neue Kirchhofs=Ordnung einer gewiß nicht unberechtigten Beleuchtung zu unterziehen. Die Bestimmung, daß Niemand mehr ohne oberbürgermeisterlichen Erlaubnißschein ein Grab ausschmücken darf, ist nicht nur für die genannten Handwerker, sondern auch für das große Publicum eine sehr lästige; denn welch' ein Zeitverlust wäre damit verbunden, wenn jeder Auftraggeber zuerst zum Oberbürgermeister=Amt laufen und dort einen Erlaubnißschein holet soll, den der Gärtner und Steinmetz aufzubewahren hätte. Und zu welchen Unzuträglichkeiten würde diese Verordnung an den Tagen vor Allerseelen führen! Hoffentlich ist die eingereichte Bittschrift nicht ohne Erfolg. Sonst ist die Stadt ja so sehr darauf bedacht, für den Bürger zu sorgen; sie geht mit der Absicht um, ein Volks=Brausebad, mit welchem auch Wannenbäder verbunden werden sollen, in der Buschgasse zu errichten; ferner will sie eine zweite Caserne für die zweite Reserve=Feuerwehr und ebensolche in Ehrenfeld, Nippes und Deutz für Theile der Freiwilligen Feuerwehr erbauen. Dies wird den genannten Vororten recht willkommen sein— aber wie viele Schmerzen haben diese sonst noch auf dem Herzen! In Nippes hat der Haus= und Grund=Besitzer=Verein bezüglich der Canalisationsfrage eine Bittschrift an den Minister des Innern beschlossen, in welcher die Uebelstände auseinandergesetzt sind, die eine längere Verzögerung der Canalisation im Gefolge haben werde. Wenn es nicht möglich ist, die Arbeiten in der festgesetzten Frist auszuführen, so wünschen doch die Nippeser, daß die Stadt Köln wenigstens von den Gegenbedingungen des Vertrages, namentlich der Weiterzahlung der hohen Gemeindesteuern von Seiten der Einwohner von Nippes Abstand nehme. Auch empfindet man es als Härte, daß bei Neubauten die Canalbaukosten sofort eingezogen werden, ohne Zinsen dafür zu gewähren, während die Anlage der Canäle noch auf Jahre hinausgeschoben scheint. Die Ehrenfelder, die nach der Erklärung des Stadtverordneten Joesten mit der Eingemeindung„gehörig eingeseift, aber nicht frisirt worden sind", sollen noch ein Jahr warten, ehe an die Errichtung einer höhern Schule gedacht wird; mit den Canälen müssen sie auch noch Geduld haben, und die Erbreiierung der Venloerstraße wird in diesem Jahre noch nicht vorgenommen, weil das Enteignungsverfahren der an die Straße stoßenden Grundstücke bei der Regierung noch aussteht. Daß die Ehrenfelder von der letzten Stadtrathssitzung nicht sehr erbaut waren, glaube ich gern; aber wenn der Herr Oberbürgermeister sagte,„er störe sich nicht an das, was in Volksversammlungen geäußert werde“, so wird das wohl nicht so schlimm gemeint und ein unwilliges Kind des Augenblicks gewesen sein. Auch das Stadtoberhaupt theilt gewiß den Grundsatz, daß es der Bürger wegen da ist, und es deren berechtigte Wünsche und Beschwerden hören muß, und daß nicht umgekehrt die Bürger seinetwegen da sind.
Andere Schmerzen haben die Sülzer, welche die endliche Straßenbahn=Verbindung der Altstadt mit ihrem Orte ersehnen. Die Nothwendigkeit der Erfüllung dieses Wunsches haben sie in einem eingehenden Schreiben an den Stadtrath dargelegt. Die Wurzel dieses Uebelstandes ist in den langjährigen Zwistigkeiten der Stadt Köln mit der Straßenbahn=Gesellschaft zu suchen; aber eine Verständigung zwischen den beiden Körperschaften ist gerade gegenwärtig, wo auch die Frage der Nebenbahnen in der Umgebung von Köln entschieden worden ist, unbedingt dringlich geworden. In frühern Jahren sind in den Verträgen mit den Vorort=Gemeinden Versehen vorgekommen, und so haben sich Unzuträglichkeiten ergeben, welche jetzt nur durch gütliche Vergleiche zu mildern und zu beseitigen sind. Nicht nur Sülz, sondern alle Vororte sind in gleicher Weise wie die Altstadt an einem endlichen Friedensschluß zwischen der Stadtverwaltung und der Straßenbahn=Gesellschaft sehr interessirt. Reichen beide sich die Hand zum Frieden, dann wird

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64• Sonntag, 3. März 1891.
Seite 3.
sich alles schnell klären; aber mit gegenseitigen Schroffheiten kommt man zu nichts, und die Bürger leiden darunter.
Am Mittwoch haben wir einen tüchtigen Kölner Meister und Künstler, den Bildhauer Otto Mengelberg begraben, der auf kirchlichem Gebiete Hervorragendes geleistet hat. Mit ihm ist nicht nur ein braver christlicher Künstler, sondern auch ein bedeutender Ornament=Stilist zu Grabe getragen worden. Mengelberg war ein würdiger Nachkomme der alten Meister, welche am Kölner Dom und an den Schnitzwerken unserer Chorstühle so Großes geleistet haben. Die heutigen Ornamente verrathen vielfach Armuth und Dürftigkeit gegenüber dem geistreich behandelten Pflanzen=Ornament mit eingeflochtenen Menschen= und Thier=Figuren, die in hundert verschiedenen Arten und immer in neuer Charakteristik, theilweise mit köstlichem Humor wiederkehren.
§ Was draußen vorgeht.
Als das Hauptereigniß der innern Politik der jüngsten Zeit ist die„Absage“ zu verzeichnen, welche der Reichskanzler am Samstag im Reichstage an die Deutsch=Freisinnigen bzw. die Fortschrittspartei richtete; insbesondere nahm er dabei den Abg. Richter auf's Korn. Diese Absage war durchaus nicht unvorbereitet; der Reichskanzler hatte sich vorher das Material besorgt, um die negative Thätigkeit der Fortschrittspartei seit 1866 festzunageln. Von freisinniger Seite wurde ihm entgegengehalten, daß es seit 1884 keine Fortschrittspartei mehr gebe; aber General v. Caprivi ist trotzdem allgemein verstanden worden. Woher diese Absage? fragte man sich sofort, und fand die Erklärung in den Begebnissen der letzten Zeit. Gerade kurz vorher hatte ein Theil der freisinnigen Presse wirkliche oder angebliche Aeußerungen des Kaisers ganz besonders stark im ParteiInteresse ausgebeutet und in scharfen Gegensatz zu den Ansichten der Cartellparteien gebracht; sie hatte es so dargestellt, als ob hauptsächlich die Deutsch=Freisinnigen mit dem Kaiser eines Sinnes wären, während die National=Liberalen und auch die Conservativen ihren Einfluß verloren hätten. Dazu kamen die militairischen Abstimmungen der Deutsch=Freisinnigen und vielleicht auch der Umstand, daß sie sich in dem Kampfe zwischen der Regierung und dem Fürsten Bismarck lärmend auf die Seite der Regierung stellten. Dies erregte im Cartell=Lager selbstredend große Unzufriedenheit, welche sich in den Zeitungen gleicher Gesinnung unter der Maske der Besorgniß um den Curs des Regierungsschiffleins tagtäglich kundgab und immer lauter wurde. Um die Lage zu klären, und auch wohl um die verschnupften Cartellbrüder zu beruhigen, bereitete der Reichskanzler die am Samstag erfolgte Absage vor, in welcher er auch erklärte, daß es überhaupt keinen Kampf zwischen dem Fürsten Bismarck und der Regierung gebe, was in so fern richtig ist, als die Regierung auf die in den Hamburger Nachrichten und der Allgemeinen Zeitung gegen ihre Politik mehr oder weniger offen erhobenen Angriffe nicht geantwortet hat. Die Freisinnigen finden sich ziemlich ruhig mit den Erklärungen des Reichskanzlers ab, außer einem Ausfall des Abgeordneten Richter gegen dessen„verschiedenwerthige“ Persönlichkeit im Vergleich zum Ex=Reichskanzler. Wer nun aber nach dieser„Absage“ geglaubt haben sollte, die Regierung habe sich ganz dem Cartell und den mit diesem nach landläufiger Vorstellung verbundenen Interessengruppen in die Arme geworfen, der dürfte bald eines Andern belehrt worden sein durch die Kundgebung, welcher der Reichs=Anzeiger gegen den Central= Verband deutscher Industrieller gerichtet hat. Dieser Verband hatte mit Bezug auf die schwebenden Verhandlungen über den deutschösterreichischen Handels=Vertrag eine Erklärung erlassen, in welcher er im Namen der deutschen Industrie und des Handels auftrat und sich über deren Verhältniß zur Landwirthschaft äußerte. Der ReichsAnzeiger nannte die Handelskammern die berufensten Vertreterinnen der betreffenden Interessen und wies den Central=Verband in seine Schranken zurück. Aber auch nach einer andern Seite erfolgte eine deutliche Erklärung im Reichs=Anzeiger, und zwar gegen die Forderungen der Bergleute, welche neuerdings u. a. für achtstündige Schicht einschließlich Ein= und Ausfahrt, sowie Festsetzung eines Mindestlohnes eintreten. Nachdem schon die Zechen=Verwaltungen diese und andere wesentliche Forderungen der Grubenarbeiter abgelehnt hatten, benahm der Reichs=Anzeiger den Bergleuten die Hoffnung auf regierungsseitige Unterstützung der genannten Forderungen durch den Hinweis darauf, daß die Regierung in den staatlichen Gruben über ihre bisherigen Zugeständnisse nicht hinausgehen werde.
Nachdem in voriger Woche noch der Statthalter von ElsaßLothringen auf einem parlamentarischen Festmahl auf die erfreuliche Besserung der Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland und die dadurch ermöglichte Erleichterung der Paßmaßregeln an der Vogesengrenze hingewiesen, erfolgte unmittelbar darauf und augenscheinlich im Anschluß an die Pariser Vorgänge bei Anwesenheit der Kaiserin Friedrich die Weisung aus Berlin, bis auf weiteres keine Erleichterung eintreten zu lassen und die Maßregeln des Jahres 1888 wieder in Kraft zu setzen. Am 4. März faßte der Landesausschuß einen sehr bemerkenswerthen Beschluß, indem er den Antrag des Reichstags=Abgeordneten Petri ohne Widerspruch annahm, welcher erklärte, daß sie, die berufenen Vertreter der elsaß=lothringischen Bevölkerung, treu auf dem Boden des Gesetzes und der bestehenden Verhältnisse beharrten, jede Einmischung fremder, dazu nicht berechtigter Elemente entschieden zurückwiesen und daß keine aus dem Auslande kommende Agitation sie jemals in dieser Gesinnung erschüttern werde. An diese Betheuerung patriotischer Gesinnung knüpfte der Antrag die Bitte um Aufhebung der nicht gegen die elsaß=lothringische Bevölkerung gerichteten, aber dieselbe treffenden Paßmaßregel. Nach der von Berlin so eben ergangenen, entschiedenen Weisung steht wohl nicht zu erwarten, daß diesem Wunsche alsbald Folge gegeben werde, auch wird anscheinend officiös gegen dessen Erfüllung Stimmung gemacht; das hindert aber nicht, die hohe Bedeutung obiger Erklärung anzuerkennen und zu wünschen, daß dieselbe an zuständiger Stelle Vertrauen finde.
Der Deutsche Reichstag verhandelte in dieser Woche über die Unteroffiziersprämien und entschied über dieselben mit großer Mehrheit nach einem Antrage des Abg. Windthorst, welcher am Schlusse der zwölfjährigen Dienstzeit den Unteroffizieren 1000 Mark gewähren wollte. Bei dem Etat der Reichs=Eisenbahnen brachten die Freisinnigen zunächst die Tarif=Reform zur Sprache. Der Antrag Brömel auf erhebliche Ermäßigung der Fahrpreise wurde der Budget=Commission überwiesen. Dann griff der Abg. Richter die Frage der Schienen=Cartelle und der Kohlentarife auf und beantragte für beide Gegenstände die Vorlegung näherer Nachweise über die
von der Bahnverwaltung gezahlten Schienen= und Kohlenpreise. Auch diese Anträge gelangten an die Budget=Commission. Eine längere Debatte wurde mit der Inangriffnahme des Marine=Etats eingeleitet, über welchen der Kaiser auf einem parlamentarischen Essen bei Minister v. Bötticher sich mit dringender Befürwortung geäußert haben soll. Die Budget=Commission hat sehr starke Neuforderungen (etwa 10,000,000.) gestrichen, und am Mittwoch hat die Centrumsfraction beschlossen, diese Streichungen aufrecht zu erhalten.
Im Abgeordnetenhause wurde in zwei Sitzungen die dritte Lesung des Einkommensteuergesetzes mit geringen Aenderungen erledigt, jedoch unter Ausschluß der Wahlrechtsfrage, welche zur Regelung durch ein besonderes Gesetz ausgeschieden, deren Behandlung aber sofort angeknüpft wurde. Das Verlangen nach besonderer gesetzlicher Regelung dieser Angelegenheit ist während der Verhandlungen häufig zum Ausdruck gekommen, doch hatte man nicht die Hoffnung, etwas Abschließendes zu Stande zu bringen, bevor das Einkommensteuergesetz in seinen Wirkungen einigermaßen bekannt geworden sei.
Nachdem die Kaiserin Friedrich Frankreich verlassen hat, ist es in Paris ruhiger geworden. Schon vor ihrer Abreise hatten Dérouléde und Genossen einen in unverschämter Form gehaltenen „Tagesbefehl“ für die Patrioten erlassen, in welchem sie erklärten, daß der nationalen Ehre Genüge geschehen sei und man bei der Abreise der Kaiserin sich jeder Kundgebung zu enthalten habe. Allmälig wagte das eine und andere Blatt Einspruch dagegen zu erheben, daß eine Gruppe von Lärmmachern, in Paris marchands en patriotisme genannt, im Namen der Nation spreche. Dieser Einspruch kam aber zu spät und verfehlte besonders den Hauptzweck: die Künstler vor einer Dummheit zu bewahren. Die meisten der Künstler haben ihre Erklärung, daß sie an der Berliner Ausstellung sich betheiligen wollen, zurückgezogen, ihr Anführer Detaille hat sogar einen überaus lächerlichen Entschuldigungsbrief an den Hauptpatrioten Dérouléde gerichtet, worin er wehmüthig sein schweres Unrecht eingesteht. Nachdem die Pariser Presse die Ex=PatriotenLiga hat lärmen und auf den deutschen Kaiser und seine Mutter schimpfen lassen, nachdem sie sogar in den Chorus eingestimmt, entrüstet sie sich jetzt über die Verschärfung der Paßvorschriften an der Grenze der deutschen Reichslande. Ueber die letztern mag man denken, wie man will, aber die Pariser Presse wäre doch die letzte, welche darüber sich zu ereifern ein Recht hätte.
Die Katholiken Hollands rüsten sich zu einer politischen Thätigkeit in großem Maßstabe. Anstoß dazu hat der Ausschuß des katholischen Centralvereins in Amsterdam gegeben, welcher ein umfassendes Programm aufstellte und darin besonders die Einrichtung einer diplomatischen Vertretung der Niederlande beim h. Stuhl, sowie die Einführung einer auf Gegenseitigkeit beruhenden Zollpolitik verlangt. In der Militairfrage sind die Katholiken hauptsächlich wegen des Stellvertretungssystems mit der Regierung uneins; jene wie auch eine Anzahl Liberaler wollen die Stellvertretung beibehalten wissen, und es wird sogar behauptet, daß diese Frage das eigentliche Programm für die nächsten Wahlen bilden werde. Dabei haben die Katholiken nichts gegen die Vermehrung der militairischen Kräfte des Landes, sie verstehen dieselbe aber mehr im Sinne der Bürgerwehr als des Casernendienstes; für alle Bürger soll militairische Ausbildung, das heißt die Kenutniß der Handhabung des Gewehrs und der Manöver gefordert werden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 8. März. Evangelium: Jesus speist 5000 Mann. Johann von Gott.
Kinder=Communion: Im Dom; in St. Ursula; in St. Maria in der Kupfergasse; in St. Aposteln(Knaben); in St. Columba.
Fest des heiligen Johann von Gott mit vollkommenem Ablaß: 1. in der Alexianerkirche Morgens 6 und 7 Uhr Messen, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet mit Tedeum; 2. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73.— In St. Severin: Morgens 9 Uhr Hochamt zum Gedächtniß der glücklichen Errettung beim Einschlagen eines Gewitters in diese Kirche am 11. März 1710 und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfest vom allerheiligsten Herzen Jesu mit vollkommenem Ablaß.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet mit Umgang.— In St. Alban: Nachmittags um ½3 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Montag, 9. März. Francisca.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft v. allerheil. Altarssacrament.
Diustag, 10. März. 40 Martyrer, Cajus.
In der Minoritenkirche: Neunter und letzter St. Antonius=Dinstag mit mehrstündiger Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, Abends Tedeum. — In der Ursulinenkirche: Anfang der neuntägigen Andacht zur Vorfeier des Festes vom heiligen Joseph. Morgens 7½ Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph. Nachmittags 6 Uhr St. Jo ephs=Andacht, heute und am nächsten Sonntag den 15. mit Predigt, an den übrigen Tagen mit Betrachtung.
Mittwoch, 11. März. Rosina, Eulogius.
Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: in St. Martin, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Maria in der Kupfergasse 2c.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 12. März. Gregor der Große, Pola.
In der von Groote'schen Familienkirche: Fest des heiligen Gregor als Patrocinium mit 13stündigem Gebet.— Marien=Verein.
Freitag, 13. März. Ernst, Euphrat.
In St. Maria im Capitol: Beginn der Vorbereitungs Andacht auf das Fest des heiligen Joseph; täglich bis zum Festtage Morgens 7¼ Uhr heilige Messe im St. Joseph=Chörchen und Nachmittags 6 Uhr St. JosephsAndacht.— Sechster Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas, 2. in St. Maria im Capitol, 3. in St. Maria in der Kupfergasse; 4. in St. Mauritius, 5. in St. Cunibert.— In St. Aposteln: Abends von Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Sametag, 14. März. Mathilde.
Morgen beginnt die österliche Zeit.
ermischte
** Schulbureaukratie. Ein lehrreiches Stückchen wird der Preuß. Lehrerzeitung aus einem Orte der Rheinprovinz berichtet. Dort bemerkte vor kurzem ein Lehrer an einem seiner Schüler einen verdächtigen Ausschlag, so daß er sich veranlaßt sah, eine ärztliche Untersuchung des Knaben zu beantragen. Der in Folge dieses Antrages in Bewegung gesetzte Schreibmechanismus ist einzig in seiner Art. 1. Antrag des Lehrers, den Knaben ärztlich untersuchen zu lassen. 2. Br. m. Herrn Bürgermeister X. zur weitern Veranlassung übersandt. Der Local=Schulinspector. 3. Br. m. Herrn. Dr. X. mit dem ergeb. Ersuchen, den Knaben zu untersuchen. 4. Br. m. Herrn Bürgermeister K. ergebenst zurück. Der Junge hat die Krätze. Nr. X. 5. Br. m. An
die Hospitalverwaltung. Der Knabe X. ist sofort in Zimmer Nr.... aufzunehmen. Der Bürgermeister. 6. Br. m. Ist der oben bezeichnete Knabe im Hospital aufgenommen? Der Bürgermeister.(Nach acht Tagen.) 7. Br. m. Die Mutter des Knaben weigert sich, den Knaben in's Hospital zu thun, da er keine Krätze hat. Schwester X. Vorsteherin. 8. Br. m. Herrn Dr. X. mit der ergeb. Bitte, den oben bezeichneten Knaben nochmals zu untersuchen. Der Bürgermeister. 9. Br. m. Dem Bürgermeister=Amt ergeb. zurück. Der Knabe leidet an einem flechtenartigen Ausschlag und kann daheim verpflegt werden. 10. Br. m. Herrn Local=Schulinspector X. mit der ergeb. Anfrage, ob der Knabe den Unterricht wieder besucht.(Nach acht Tagen.) Der Bürgermeister. 11. Br. m. Herrn Lehrer X. mit dem ergebensten Ersuchen, über obige Frage zu berichten. Der Local=Schulinspector. 12. Br. m. Hrn. LocalSchulinspector X. ergebenst zurück. Der Knabe X. besucht seit einigen Tagen wieder den Unterricht, der Ausschlag ist noch nicht ganz verschwunden. 13. Br. m. Dem Bürgermeister=Amt hier zur gefl. Kenntnißnahme ergebenst zurück. Der Local=Schulinspector. 14. Br. m. Hru. Dr. X. mit der Bitte ergebenst übersandt, zu untersuchen, ob der Knabe den Unterricht wieder besuchen darf. Der Bürgermeister. 15. Br. m. Hrn. Bürgermeister X. hier ergebenst zurück. Der Knabe X. ist geheilt und kann die Schule wieder besuchen. 16. Br. m. Herrn Local=Schulinspector X. hier zur gefälligen Kenntnißnahme zugesandt. Der I. Beigeordnete. 17. Br. m. Herrn Lehrer X. zur Kenntnißnahme mit der Bitte um Rücksendung des Schriftstückes. 18. Br. m. Herrn LocalSchulinspector X. hier ergebenst zurückgesandt.., Lehrer. Die Sache spricht für sich selbst.
** Ergriffener Durchgänger. Der durchgegangene Commis des deutschen Bankhauses Nast, Kolb&amp; Schuhmacher in Rom, auf dessen Ergreifung 10,000 Francs Belohnung gesetzt waren, befindet sich nunmehr hinter Schloß und Riegel. Der Gesuchte hat sich freiwillig gestellt. In der Frühe des vorigen Samstag wurde der noch im Bett liegende Rechtsanwalt Mazza mit der Meldung überrascht, daß ein Herr ihn dringend zu sprechen wünsche. Da der Mann, der seinen Namen nur dem Advocaten nennen wollte, sich nicht abweisen ließ, so bequemte sich endlich Mazza dazu, ihn zu empfangen. Kaum war der Unbekannte des Anwalts ansichtig geworden, als er diesem unter großer Erregung verrieth, daß er der gesuchte Commis sei. Er erzählte, daß er, nachdem er die 80,000 Francs auf der Banca Nazionale in 80 Billets à 1000 Francs in Empfang genommen, sich auf die Post begeben habe, um dort ein Geldpacket zu erheben. Vor dem Gebäude habe er in die Tasche zufällig gefaßt, in welche er auf der Bank die 80 Scheine hineingesteckt. Zu seinem Entsetzen waren dieselben verschwunden gewesen, und wie eifrig er auch den zurückgelegten Weg noch ein Mal durchforscht, das Geld war fort. Eine Untersuchung seines Rockes hatte ergeben, daß das Taschenfutter, von welchem er geglaubt, seine Frau hätte es Tags zuvor in Ordnung gebracht, zerrissen geblieben war, und so wäre das Geld auf die Straße gerutscht. Voller Verzweiflung hätte er sich in den Trümmern des Colosseums drei Tage verborgen gehalten, ohne selbst seine Frau noch ein Mal aufgesucht zu haben. Der Anwalt nahm einen Wagen und begleitete Rossi, der es so wollte, zum Staatsanwalt.
** In Monte Carlo hat am Samstag ein Engländer, der in London zu Hause ist, die Spielbank gesprengt. Der kaltblütige Brite hatte außerordentliches Glück. Er gewann 14 Mal nacheinander den Maximum=Einsatz von 12,000 Francs, zusammen eine Summe von 175,000 Francs, an einem der trente et quarante-Tische. Als er den Betrag des auf dem Tische liegenden Geldes eingestrichen hatte, waren die Croupiers genöthigt, wegen weiterer Mittel zur Bezahlung des Spielers an den Cassirer sich zu wenden, welche Thatsache den zuschauenden Opfern von Monaco und den Aspiranten auf einen ähnlichen Fall großes Vergnügen bereitete. Die Spieler hatten sich zu Haufen geschaart und begrüßten mit lautem Jubel den„Sieger".
** Der Affe als modernes Diebeswerkzeug ist in der neuen Welt eine Errungenschaft der Gaunerzunft, die in mehrern größern Städten Nordamerica's bereits„Triumphe" zum Leidwesen der friedlichen und ehrlichen Bürger gefeiert hat. Die San Francisco Evening Post berichtet darüber, daß eine„Hochschule“ für Affendressur zum Stehlen von den Taschendieben der Stadt San Francisco daselbst begründet worden sei, und daß bereits mehrere Fälle zur Anzeige gekommen wären, bei denen die Affen die Rolle des Diebes gespielt und den verblüfften Passanten auf der Straße geschickt Uhr und Kette oder Portefeuille vom Leibe gerissen hätten. Wie das Blatt schreibt, wird der„ausstudirte" Affe folgendermaßen zum Diebeshandwerk verwendet: Sein Herr und Gebieter, der americanische Erzgauner, trägt den etwa einen halben Meter großen Affen frei auf der Schulter und spaziert mit dem für die Außenwelt scheinbar indifferenten Thiere gemüthlich durch die belebtesten Straßen von San Francisco, bis ein von dem geistigen Leiter des geplanten Diebstahls günstiges Object in der Person eines feinen Herrn, der etwa eine dicke goldene Uhrkette zur Schau trägt, auf der Bildfläche erscheint. Nunmehr tritt der Affe in Action; auf einen Wink seines Herrn springt er auf das bezeichnete Opfer los, reißt demselben den blitzenden Gegenstand von der Weste ab und ver schwindet dann wie der Blitz, noch ehe der Ueberfallene sich von seinem Schreck und seiner Ueberraschung erholt hat. Inzwischen ist der Gauner mehrere Schritte davongeeilt und wird nach geschehener That von seinem Affen eingeholt, welcher mit der einen Hand Uhr und Kette fest an seine behaarte Brust drückt und schnell damit unter den weiten Mantel seines Herrn schlüpft. Ihr Unwesen mit Hülfe der geübten Vierhänder treiben die Taschendiebe sowohl in San Francisco als auch in St. Louis und noch in andern Städten der Vereinigten Staaten, ohne daß es bisher den beaufsichtigenden Behörden gelungen ist, einen diebischen Affen oder seinen Lehrmeister einzufangen.(??)
** Das Naturgesetz. Köchin:„Von den zwölf Eiern, die ich neulich bei Euch kaufte, waren sechs faul.“— Eierhändlerin:„Liebes Kind, dafor kann ick nich. Jerade wie et faule Menscheu jiebt, so jiebt et ooch faule Eier. Det is eben Naturgesetz.“
** Schweizerische Eischronik. Auf dem Züricher See wird nofortwährend Schlittschuh gelaufen, da bei der niedrigen Temperatur di Eisdecke sich nicht nur hält, sondern noch verstärkt. Daß das Eislaufen unter Umständen auch seine Mucken hat, haben schon etliche Personen erfahren müssen.„Zogen da letzthin,“ schreibt die N. Zürch. Zig „drei junge Burschen von hier auf ihren Stahlschuhen gen Stäfa. Sie wurden während der Fahrt vom Nebel überrascht und wußten sich bald nicht mehr zu orientiren. Immerhin flogen die rüstigen Läufer guten Muthes direct(wie sie meinten) ihrem Ziele zu. Nach fünfviertelstündiger Anstrengung(sonst legt ein tüchtiger Schlittschuhläufer die Strecke von Richtersweil nach Stäfa in 10—12 Minuten zurück) kam endlich Land in Sicht, und unsere Braven meinten, etwas zu viel links gerathen und nach Männedorf gekommen zu sein. Aber bei genauerer Besichtigung der Gegend kamen sie langsam und ganz verdutzt zur Ueberzeugung, daß sie in der Nähe der Rettungsanstalt Mühlenen in Richtersweil landen konnten. Letzten Samstag kam ein jugendliches Ehepaar mit dem Morgenzuge von Zürich her, stieg hier aus und marLösung 44

Kölner
schirte dann auf dem Eise getrost Stäfa zu. Gegen 10 Uhr Abends erschienen die gleichen Leutchen wieder unter der Thüre eines hiesigen Gasthauses und fragten ganz kleinlaut, ob es denn wirklich wayr sein
Seite.1.—
könne, daß sie nach langem, beschwerlichem Marsche wieder in Richtersweil angelangt seien. Auch sie waren von dem tückischen Nebel in die Irre geführt worden. Traurig erging es einem Malergehülfen von Wädensweil. In Begleitung eines Kameraden verließ derselbe am Montag=Abend das Städtchen Rapperswyl, um über den See die Heimath zu erreichen. Die beiden Freunde verloren sich im dichten Nebel, und am folgenden Tage fand man den Maler erfroren auf dem Eise, weit außerhalb der Bächau.“ Von einem letzte Woche hier eingetroffenen Züricher, der seit Jahren in angesehener Stellung zu Duluth am Oversee, Minnesota(Vereinigte Staaten) lebt, erhält das Blatt folgende
64# monntag, 3. März 1891.
bildet die Ebene einen 45 Meilen breiten See. Das Gila=Thal ist völlig
verödet. Die Wasser haben Häuser und Vieh fortgeführt und eine große Anzahl Menschen sollen in den Fluthen umgekommen sein. Das Colorado=Thal steht unter Wasser; dabei drohen weitere Regengüsse.
suchung desselben abgeschickter Bahnmeister kam mit seinem Wagen Berührung mit einem vorbeifahrenden Zug, wobei der Bahnmeist
zuschrift:„Der schlechte Zustand des Eises auf dem Zürichsee und die
Asland des Eists auf Vone
daherige Erschwerung des Schlittschuhlaufens in Verbindung mit dem ungenügenden Reinigen des Eisfeldes durch Schorer und Handbesen beweisen, daß man hier den americanischen Dampfeishobel noch nicht kennt. Solche sind in allen Städten am Obersee vorhanden. Er besteht aus einer Walze, die dicht mit Drahtborsten besetzt ist und den Schnee, Reif und andere Vernnreinigungen wegbürstet und vor der Maschine hertreibt. Hinter der Walze arbeitet ein exact einstellbares, zwei Schritt breites Patentstahlmesser, welches mit einer Geschwindigkeit von 250 Stößen in der Minute das Eis schabt. Dahinter folgt eine mit groben Haaren versehene gerade, den in der Schweiz üblichen Bodenwischen ähnliche Haarbürste, die nach links und rechts die vom Eishobel weggeschabten Splitter wegwischt, alles mit Dampf betrieben. Sind diese Haufen entfernt, so wird die gereinigte Fläche mit lauem Wasser aus fahrbaren, mit Brausen versehenen Gießfässern übergossen, ähnlich, wie n teunang's im Sommer die Straßen bespritzt.
im
man in kleinern Städten Europa's I Semmren r.
Neben dem derart gereinigten Streifen von einigen Tausend Schritt Länge werden links und rechts weitere Streifen in gleicher Weise polirt, und zwar derart genau anschließend, daß Uebergänge gar nicht bemerkbar sind. Die Reinigung wird in der Nacht unternommen, und es wäre ganz leicht, in zwei Nächten mit drei solchen Maschinen auf dem ganzen See von der Stadt an bis zum Zürichhorn einen erstklassigen Patent=Eisspiegel zu erstellen. Man wird sich gewiß in Zürich von den Vorzügen des Patent=Dampfeishobels überzeugen, eine Actien=Gesellschaft bilden und mindestens drei Stück zu 5000 Tollars aus America kommen lassen. Ein nicht polirtes Eisfeld bei einer Stadt am Lake Superior wäre rein unbegreiflich und ein dunkler Fleck für die Vereinigten Staaten, woher überhaupt der technische Fortschritt kommt.
** Aus Smyrna, 20. Febr., schreibt man der Köln. Volksztg:„Die Einwohner des Dorfes Kirkagatch wurden letzte Woche die Opfer eines schändlichen Betruges. Mehrere fremde Kaufleute kamen in's Dorf und wünschten Vieh anzukaufen. Ohne weiteres gaben sie den verlangten Preis und zahlten denselben nur in Goldstücken aus. Als dieses die Leute sahen, brachte ein jeder von seinem Vieh, so viel er eben entbehren konnte, weil er glaubte, einen guten Handel zu machen. Die Händler trieben ihr gekauftes Vieh weg. Nach einigen Tagen wollten mehrere Bewohner aus genanntem Dorfe Einkäufe in Smyrna machen. Sie bezahlten mit jenem erhaltenen Golde, und nun fand es sich, daß es vergoldete Francsstücke, nicht Napoleons gewesen. Das ganze Geld wurde sofort eingezogen und nach Smyrna gebracht. Zwei von den Fälschern wurden entdeckt und verhaftet.— Für die armen Dorfbewohner, welche durch die Ueberschwemmungen viel gelitten haben, ist eine Sammlung veranstaltet worden. Bis jetzt ist eine Summe von etwa 10,000 Frcs. zusammen. Die Regierung gibt sich alle Mühe, den Verunglückten hülfreiche Hand zu bieten, uver 100.000 Kilo Mehl sollen angelauft und unter die Nothleidenden vertheilt
Po
werden.
8
Buntes Allerlei.
** Johann Ortn(Erzherzog Johann) soll wieder aufgetaucht sein! Ein Telegramm aus London meldet dem Herold'schen TelegraphenBureau:„Nach hier eingelangter Meldung soll die Santa Margherita mit Johann Orth an Bord in einen japanischen Hafen eingelaufen ein.“(?) Die Nachricht beruht wahrscheinlich auf der Londoner Mel dung eines Wiener Localblattes. Von dem Blatte selbst in Wien eingezogene Erkundigungen führten bisher zu keiner Bestätigung.
** Auf einen plumpen Schwindel ist der Schuhmacher R. in
der Großen Frankfurterstraße zu Berlin hereingefallen. Bei demselben erschien ein Mann und erzählte, daß er als„Abgesandter des Kaisers verpflichtet sei, sämmtliche Wohnungen Berlin's zu besuchen und dafür ein Gehalt von 1900 M. beziehe. Während dieser Erzählung blickte der„Abgesandte“ dem verblüfften Fußbekleidungskünstler scharf in Auge und erklärte plötzlich:„Ihr Auge ist nicht gesund, Sie müssen Brille Nr. 9 tragen; sie ist vom besten Metall und kostet 9.; ich habe jedoch den Auftrag von allerhöchster Stelle, das Glas an Handwerter und Arbeiter für 7½ M. zu verkaufen.“ Um den Betrug noch glaubhafter zu machen, gab sich der„Abgesandte des Kaisers noch als Assistenz=Arzt des verstorbenen Professors Gräfe aus. Er
heiße Dr. Blumenthal, sei Eigenthümer des Hauses Mittelstraße 22 und Erfinder der Brille, die, weil elektrisch, auf den Magen gelegt die Magenschmerzen vertreibe. Diesen Lockungen vermochte R. nicht zu widerstehen und kaufte eine Brille, die höchstens 50 Pfg. werth war.
in
erühtung mit einem vordenühtenerl Fuu, Werr. der Bahnmeister
nebst zwe Arbeitern lebensgefährlich verletzt wurden. Der Wagen des schnell herbeigerufenen Arztes überfuhr ein Kind, welches schwer vers: Hpfer der Spielhölle in Monaco. In Mentone hat sich ein
durch die Bank ruinirter Offizier, in Nizza gleichfalls eine um Hab und Gut gekommene Dame um's Leben gebracht. Ein französischer Advocat endlich, der die ihm anvertrauten Gelder seiner Clienten verloren hatte, versuchte im Hotel sein Leben durch Gift zu enden, wurde aber gerettet und in's Gefängniß gebracht.
** In den Gruben von Creal bei Nimes ereignete sich eine Explosion schlagender Wetter. Zwei Arbeiter fanden dabei den Tod, zwei wurden leicht verwundet.
•: Zum Morde in Whitechapel. In der Untersuchung des Leichenbeschauers über den jüngsten Frauenmord in Whitechapel gab die Jury ein Verdict der Schuld gegen eine oder mehrere bis jetzt unbekannte Personen ab. Die Jury hält demnach den verhafteten Heizer Sadler für nicht schuldig. Die Untersuchung gegen den Schiffsheizer
Sadler ist eingestellt worden. G
** Die Rhede von Reval ist wieder eisfrei; die Passage für die
Schiffe ist nicht mehr behindert.
* Schiffs=Unglück. Aus Odessa, 2. März, meldet man: Der von hier nach Theodosia abgegangene Passagier=Dampfer Constantin ist unweit Theodosia gescheitert. Von der Mannschaft sind vier Matrosen umgekommen. Die Passagiere retteten sich an's Ufer, hatten aber durch den herrschenden starken Frost zu leiden, so daß eine große Anzahl der*: Die Vorliebe des Sultaus für alles Deutsche zeigte sich
neuerdings wieder darin, daß er einen deutschen Leibkoch in seine Dienste genommen hat. Die Wahl ist auf einen in Berlin bekannten Koch, den frühern Restaurateur Karl Beck, gesallen. Das feste Gehalt eines Leibkochs des„Großherrn" beträgt 10,000 Frcs. ohne die NebenRevenuen.fan. Sa
** Erdbeben. Aus Serajewo, 27. Febr., wird gemeldet: Beutern wurde in Varcar Vakuf ein von unterirdischem Getöse begleitetes Erdbeben verspürt, das etwa fünf Secunden währte. Die Richtung der
Bewegung ging von Nordost gegen Südwest.
** Aus Ostasien bringt der Ostas. Lloyd folgende Mittheilungen. Die Influenza wüthet in Yokohama sowohl unter Japanern als auch unter Ausländern. Letzten Nachrichten zufolge sind drei Europäer der Epidemie erlegen, unter ihnen der schweizerische Viceconsul Haenn. — Die chinesische Regierung ist dem Ersuchen der Vereinigten Staaten von Nordamerica nachgekommen, sich an der Welt=Ausstellung Chicago's im Jahre 1893 zu betheiligen. Die mit dem Haarschneiden des siamesischen Kronprinzen verbundenen Ceremonieen sollen am 12. Jan. ihren Anfang nehmen. Sämmtliche Radschahs sowie Gouverneure der Provinzen werden in Bangkok mit ihren üblichen Geschenken erwartet. Die siamesische Armee wird zu Ehren des Vorfalls mit einer Extra=Monatslöhnung beschenkt werden.„„
** Große Eisfelder in der Ser sind von dem Inman Dampfer City of New=York und dem Dampfer Lord Gough zwischen dem 45 und 47. Breitegrad angetroffen worden.
** Eine Nordpol=Expedition. Aus New=York, 27. Februar, wird gemeldet. Ein Civil=Ingenieur Namens Robert Pearey in Diensten der Staats=Marine hat einen achtzehnmonatlichen Urlaub erlangt, während dessen er eine Nordpol=Expedition zu unternehmen gedenkt. Er will ungefähr am 1. Mai von St. John's auf Neufundland abreisen, mit einem Walfisch=Tampfer möglichst weit nördlich gehen und dann zu Fuß quer durch Grönland den Weg nach dem Nordpol einschlagen Die Expedition wird wahrscheinlich nur aus Pearey und vier oder fun
Eingeborenen bestehen.„„„ 2
Frau„Stehende Bärin“. Die Nen Yorker Staatszeitung
berichtet vom 17. Februar: Unter den gestern in der Barge Office gelandeten Zwischendecks=Passagieren des von Hamburg angelangten Dampfers Scandia befand sich eine interessante Familie, die aus Matu Nathi(der stehende Bär), seiner Frau, zwei Kindern und seinen Schwiegereltern bestand. Der stehende Bär ist ein Ogallala=Indianer im Alter von 28 Jahren, der vor mehrern Jahren sich mir Buffalo Bill's Truppe nach Europa begab. In Wien leinie er die####24
Jahre alte Louise Rieneck kennen, verliebte sich in dieselbe und schloß mit ihr, da er Gegenliebe fand, den Bund für's Leben. Der Bär hat als Umgangssprache im Kreise seiner Familie die Sprache d Sioux eingeführt, in welcher sich sowohl seine Frau wie die beiden Kinder hellblonde Mädchen im Alter von 3½ und 2½ Jahren, denen
man nicht ansieht, daß sie Indianerblut in den Adern haben, ganz aut verständlich machen können. Die Kinder verstehen aber auch deutsche Sprache. Frau Stehende Bärin ist eine durchaus nicht ungebildete Person; ihr Vater war früher Director einer großen chemischen
Fabrik in Böhmen und wird zunächst mit seiner Tochter nach der Pine Ridge Agentur reisen, um sich zu überzeugen, in dort für sie gesorgt wird. Wenn er dann nicht hier eine passer Stellung findet, wird er wieder nach Oesterreich zurückkehren.
** Am Staate Jalisco(Mexico) kam es, wie aus New=York
aeschrieben wird, kürzlich zu einer wahren Schlacht zwischen Räubern Soldaten. Nachdem der Schlupfwinkel des berüchtigten Banditen
eine Grnk, on heah....
** Ein kostspieliges Fruer veranstaltete vor einigen Tagen die Steuerbehörde in Königsberg. Dieselbe ließ auf einer freien Wiese vor
dem Holländtebaum vor Cosse sechs große Rollwagenladungen Thee verbrennen. Die Waare war durch den Dampfer Christian IX. ge bracht worden, hatte aber durch Seewasser derart gelitten, daß die AnS##sat Gäuern nermeigert wurde, weil der Thee
nahme von den betheiligten Häusern verweigert wurde, weil der Thee
nsch mußte die Reclamation als begründet anerkennen und lied, um weiterm Schaden vorzubengen, den Thee unter Controle von Steuerten öffentlich verbrennen. Zur Unterhaltung des Feuers waren nicht weniger als secs Meter Holz, 20 Centner Steinkohlen und em
angeliefert. Die betheiligten Firnien erleiden durch die Vernichtung keinen Schaden, da die Assecuranz=Gesellschaften fur den
Varlust(etwa 20.000.) eintreten müssen.
*<space> E i s e n b a h n= U n s a l l.<space> I n<space> d e r<space> N a c h t<space> a u f<space> M o n t a g<space> s t i e ß<space> a u f<space> d e m<space>
der Stettiner Personenzug mit einem GüterPosei erplodere eint Abagon uit Spitr= und verHelung dis Hhuctz iun doeghen, Der Velaistean. Mlaltal ist gos.
Einige Leute vom Fahrpersonal sind leicht verwundet.
ie##### der Eive in Böhmen ist vollständiger Eisgang eintraton Es wird ein rasches Steigen des Wassers erwartet.
# aus Altdorf wird dem Vaterland geschrieben: Am Donnersstürzte während der Fahrt durch den Gotthardtunnel ein
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Eisenbahnzug, und wurde nachher mit vom Rumpf getrenntem Kopf aufgefunden. Ein mit mehrern Arbeitern zur Auf1
und Soldaten. Nachdem der Schlupfwinkel des berüchtigten Banditen Demetrio Jauregui entdeckt worden war, wurde eine Infanterie gegen ihn und seine Bande zur Elegrgzg,Pflanzung ausgeschickt. Die Räuber waren gerade eingekehrt, als das Militair er schien. Letzteres umstellte das Gebäude, und es begann ein starkes Feuern, welches die ganze Nacht hindurch währte. Am andern Morgen drangen die Soldaten in's Haus, wo ein verzweifelter Kampf begann. Allmälig fielen die Banditen einer nach dem andern, nur Jau egui lebte noch und vertheidigte sich verzweifelt. Tödtlich verwundet verkroch er sich hinter ein Bett, von wo er, in jeder Hand einen Revolver, auf seine Verfolger feuerte, bis er hinsank. Von den Soldaten wurden fünf getödtet und elf verwundet, zum Theil tödtlich. 6
** Der Kampf von Gendarmen mit dem Banditen Montelongo und Genossen auf einem von Habana nach Venezuela abgehenden Dampfer, von welchem wir kürzlich Notiz genommen haben, ist laut weitern Nachrichten die Folge eines Wortbruchs der Behörde gegen die Banditen. Die Behörde hatte letztern nämlich zugesagt, sie würden nicht behelligt werden, wenn sie nach Venezuela abdampfen wollten, nichtsdestoweniger aber Gendarmen auf das Schiff welche sie festnehmen sollten. Montelongo trat mit einigen Begleitern vor die Gendarmen hin und erklärte:„Wir sind verrathen!" Darauf eröffneten die Gendarmen ein Feuer und tödleten sofort vier der Leute.
** Von dem überschwemmten Städichen Tiajnana in Calfornien stehen nur noch einige Häuser. Viele Einwohner haben sich in das Schulhaus geflüchtet; sie besitzen keine Lebensmittel, da die Meisten nur das nackte Leben gerettet haben. Bei Clifton. Arizona, ist der Fluß wieder gestiegen und die Wasser haben die Dämme durchbrochen. An der südcalifornischen Eisenbahn sind Tausende von Arbeitern beschäftigt, die Bahn wieder in betriebsfähigen Zustand zu setzen.
** Ein ernster Eisenbahn=Unfall trug sich in Haderstown, im Staate Indiana zu. Der letzte Wagen eines Zuges löste sich von demselben los und stürzte einen Abhang hinab, wobei vier Fahrgäste
.. In Dunta, Arzona, hat die Ueberschwenmung furchtbare Verbeerungen angerichtet. 250 Häuser, der ganze Geschäftstheil des Städtchens, stehen unter Wasser. 1400 Personen sind obdachlos und lagern jetzt auf den umliegenden Bergen. Oberhalb der Stadt ist der Flus 7 englische Meilen weit über seine Ufer getreten, und unterhalb Yuma's
Räthsel=Ecke.
Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 40. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G. H
BCD E F G
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt. 41. Bilder=Räthsel.
42. Räthsel.
Ein König bin ich aus alter Zeit.
Ich prangte in Macht und Herrlichkeit.
Ich habe die eit’le Welt durchstaut,
Der Weisheit Schatz war mir vertraut.
Doch raubst du mir zwei Mal den gleichen Laut, So lebe ich im schönen Rhein,
Werd’ auf dim Tisch dir willkommen sein.
43. Scherzhafte Inschrift.
44. Preis=Rösselsprung.
Be:
lassen,
arbei
Stopf
lernen
Nachn
junge
anerke
Haarl Handl Oberl Ofent Wichs Kleid Kopfl Tasch Zahn Hutbi Pferd Schru Absei Wasch Wasch 2 Sti Cocos Abstä
Di
4
Fi#
nur
Lai
70
Pfe
Sch
S
Hal
0
(
Bl.
und
delt
Her
11—
Auf vorstehendes Preis=Rösselsprung wird als Preis sünf Mal Band 19 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Numme:
mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
30. Preis=Bilder=Räthsel. Spinnrädchen.
37. Viersilbige Charade. Vatermörder.
38. Artthmoaryph. Heliotrop.
Herr, Ehe, rippe, Jo, Lhio, Trio, Rolle, Otter, Pilot.
39. Citaten=Rätysel. Durch Schaden wird man klug.
für
1
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl##
K