Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts
Anzeigen-Prei
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Augebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
So
11ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
KKEEZEHZZRRERZZEZZ
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 98.
Köln, Montag, 15. April 1891.
Fuchs&amp; Comp., Köln,
Christophstrasse 44.
Lieferung vollständiger Aussteuern.
Anfertigung von Damen- und Herren-Wäsche, Herren-Anzüge,
Regenmäntel, Jaquettes, Damen-Costumes
nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Grosses Lager in Tuchen u. Buckskins. Leinen, Drell, Damast. Bettwaaren, Gardinen. Normal-Hemden, Flauelle, schwarze u. farbige Cachemires, Kleiderstoffe,
sowie sämmtliche Artikel der Manufacturwaaren-Branche.
Specialität: Leinen-Artikel in ganzen Stücken und Dutzenden. Sendung ab Fabrik. Auswahl nach Muster gegen Cassa zu Engros-Preisen.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
in schöner und großer Auswahl,
Eisschränke, Fliegenschränke, Flaschenschränke, eiserne Bettstellen, Petrolenm=Koch=Apparate,
sowie sämmtliche
Haus= u. Küchengeräthe 2c.
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schilderg. 9/11, Köln, Antoniterstr. 40.
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Fünfter Jahrgang. Bekanntmachung.
Seine Majestät der
nach einer so eben eingegangenen Benachrichtigung des Königlichen
„.<space> M<space>„<space> O I I a r h ä- h f t<space> S h r o m:<space> R e s u c h e<space> u n t e r e r<space> S t a d t<space> a i<space> 4<space>
wird nach einer so even eingegungeneninschegonn—
Oberhofmarschall=Amtes, zu Allerhöchst Ihrem Besuche unserer Stadt am 4 —- 10 Uhr, auf dem hiesigen Centralbahnhofe
—# eelnn mtntan(Dant funr Monterin
en Eentralbahnhofe eintreffen und
Dom im Regierungsgebäude AbMai, Abends etwa 10 Uhr, an
nach einer Umfahrt um den erleuchteten
steigequartier nehmen.„
Am Vormittag des 5. Mai wollen Seine Majestät huldreichst eine Umfahrt durch die Stadt machen, und um 1½ Uhr das Bankett der Stadt auf dem Gürzenich annehmen.
Die Weiterreise nach Bonn erfolgt mittels Dampfschiffes um 4½ Uhr Nachmittags.
Indem ich dies hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringe, bin ich überzeugt, daß die gesammte Bürgerschaft hocherfreut über den bevorstehenden ersten Besuch unseres erhabenen Kaisers alles aufbieten wird, um Seiner Majestät einen der Stadt würdigen und der ungetheilten Liebe der Bewohner entsprechenden Empfang zu bereiten.
In Sonderheit bitte ich, möglichst der ganzen Stadt durch reichen Schmuck der Häuser ein festliches Kleid zu geben. Dinansumte
Koln, 12. April 1891. Der Oberbürgermeister,
Becker.
Englische Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Waschmaschinen,
transportabele
Waschkessel, Bügelösen, Plattbretter 2c.
offerirt billigst
Max
42 Breitestraße 42.
Hant- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13 (Nähe Reichshallen-Theater
□
5
S
er
1
60
111
□
Eier! Eier! Eier!
Italienische M..60, Baierische„ 4,60 à 100 Stück,
prima Qualität. Ferner
kleine frische Eier,
5 Viertel 90 Pfg. bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.“
KATE
5. J. Fürth,
Marspforteugasse 13, Ecke Obenmarspforten.
An- und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten BeHonig fröd. Nachn. Butter,
Naturtafelbutter R. 8. Blüthenhonig N. 4,50. Pflaumenmuß N 3,30.
K. Streusand, Tluste, Galizien
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
REMEN
von
Newyork
Ostasien
Südamerika
Nähere Auskunft ertheilt
nach
Baltimore Australien La Plata
ünere Auskuns erthennt.„„
W. Lippmann, Köln, Filzeugraben 15.
dingungen. Prompte reelle Bedienung.
Rine Rerennntsam
8 Ner Grosse Bunzlauer Tänfermarkt'amp
8 Der grosse Bunzlauer Toptermarht.
welcher sich wieder wie gewöhnlich am Kaiser Withelm=Ring(gegenüber dem Kaiser WilhelmCofe') befindet, 65
8 endet unwiderrnflich am 14. April. 8
Daselbst wird Sonntag, Montag und Diustag Se Ausverkauf n gehalten. 6#
∆ 6 Stück Töpfe in Gebunden zu 40 Pfg. 8
∆ und die andere Aaare z jedem amchzuboren Gebose.„ 62
Also ist jeder Hausfrau die Gelegenheit geboten, ihren Bedarf zum Spottpreise einkaufen zu können.
Nur Kaiser Wilhelm=Ring, gegenüber dem Kaiser Wilhelm=Café.#
8 Fohchungser Char. Weimar.
empfehle in grosser Auswahl
Uhren u. Geldwaaren
Franz Monheim,
Hichestrasse 62—.
DOERING'S SEIFE
eine in Qualität unübertroffene, äusserst geläuterte
neutrale Toilette-Seife
ohne Laugenüberschuss oder scharfe Ingredienzien.
Erhöht und erhält die Schönheit der Haut, verfeinert den Teint,
beseitigt alle Hantunreinigkeiten und wirkt in allen Fällen belebend und anregend auf die Function der Haut.
Entgegen fast allen andern Toilette-Seifen absolute Unschädlichkeit auch bei
tagtäglichem Gebrauche,
kein vorzeitiges Altern, keine gesprungene Haut oder geröthete Hände.
Unentbehrlich für die Damen-Toilette.
1 Ihrer Milde wegen zum Waschen der
Säuglinge und Kinder
ferner auch Personen mit äusserst empfindlicher Haut
ärztlich empfohlen.
Docring's Seife, ohne Concurrenz ist bei billigstem Preise, nur 40 Pfg. per Stück,
die beste Seife der Welt.
Zu haben in Köln bei Franz Barnickel, Schildergasse 108.— C. Bataille, Breitestr. 12.— Hch. Becker&amp; Cie., Hohepforte 94.— Wwe. Beeck, Unter Taschenmacher 12.— Franz Coblenzer, Höhle 28.— Peter Emmerich, Komödienstrasse 18.— Apoth. Esser, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse 96.— Germania-Droquerie von M. Hamecher, Schildergasse 4345.— Hecker&amp; Loevenich, Gereonstrasse 55.— Elise Hirsch, Martinstrasse. Fiedr. Imhoff, Machabüerstr. 1A.— J. Licht. Weyerstr. 76.— A. Lölgen Wwe., Breitestrasse 141.— Ed. Müller, Severinstrasse 211.— Bernh. Obladen Nachfolger, Baumstrasse 13. Christiana Orth. Ehrenstr. 41A.— E. Pohlen jr., Hohrstr. 52.— Hubert Pott, Plankgasse 18, Filiale Kl. Griechenmarkt 1.— J. M. Rehe, Droguerie, In der Höhle.— J. P. Rossum, Heumarkt.— G. Schmalfuss, Breitestrasse.— A.&amp; B. Schon, Drognerie, Mühlenbach. Leop. Seyfried, Apostelnstrasse 24.— Hugo Stellmacher, Auler-Drognerie, Friesenstr. 42.
Engros-Verkauf: DOERING&amp; Cie, Frankfurt a. M.

400
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98&a Montag, 13. April 1891.
Offene Stellen.
Gelbgießer=Lehrling
gesucht. St. Aper straße 69.
Schüute AirZigageln ea. Junge Frisenrin[Partie Waaren:
i die Geschäftsstelle d. Bl.! Tuchreste in allon Größon Flicklannen
Jungen=-.!3
für leichte Arbeit gesucht.“ Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz
gesucht. v.&amp; Alb. Rauch, Köln
a. Rh., Hohestraße 47.
Bauschlosser,
welcher auch auf Gitter arbeiten kann, sofort gesucht. Event. wird Rei egeld vergütet.
Jos. Heuser. Berg.=Gladbach.
Maschinist
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Starker Arbeiter für dau* ernde Stundenarbeit gesucht. Schwalbengasse 18
Lehrling
zur Erlernung der Bonbonskocherei gesucht. Choc.= u. Zuckerwaaren=Fabrik Joh. H. Münch, Marzellenstr 58.
Lehrling
gesucht für meine Buchhand ung und Leihbibliothek unter gunstigen Bedingungen. J. Greven,
Andreaskloster 27C. Ich suche einen tüchtigen ersten
Gehülsen(Bureau=Vorsteher). Eintritt 20. April er
Hever, Gerichtsvollzieher
* in Barmen.
„
CI
0
Auf meinem Comptoir ist für einen jungen Mann mit guten Zeugnissen eine Lehrlingsstelle offen.
Chocoladen= und Zuckenwaaren=Fabrik Joh. H. Münch, Marzellenstr. 58.
Starker Junge"gesucht.
Köln=Deutz, Poststraße 9.
Erfahrener Schlossergeselle
(Blecharbeiter) gesucht.
Köln=Deutz, Poststraße 9.
Schwoeinrmeyger=Hehüse
gesucht. Huhnsgasse 43.
Bäckerlehrling ges. ste
aße 100.
vom Lande für alle häusliche? gegen hohen Lohn auf sofort gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 93.
welches gute Zeugnisse aufweisen kan gesucht.
Nippes, Franciscastraße 15.
Ein tüchtiges, zuverlassiges
Zimmmermädchen
findet sofort Stellung; guter Lohn Trinkgelder gesichert. Hotel Gobred Betzdorf a. d. Sieg.
Wir suchen für unser Kurz=, und Wollwaaren=Geschäft ein
Weiß=
Station außer dem Hause.
Tüchtige Weißnäherin
gesucht. Wittwe Jos. Ludw'= Antonsgasse 2.
Suche für mein Wachswa und Parfumerie=Geschäft
eine kath. Ladengehülfin. 3. M. Gürtler Käster“
für Hausarbeit, hoher Lohn, gesucht Frau Drolshagen, mauer 16.
Burg=
Zu verkaufen.
Baustellen,
Tuchreste in allen Größen, Flicklappen werden sehr billig verkauft.
6.
Peterstraße
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch M. 4,50, M..60 u..80 100, Kist. bill. Heumarkt 53
Kalk, Herlerstraße 8.
Neubau, sch. Wohnungen, Unterhaus mit Thoreinf., gr. Keller, g. Lage für Kartoffel=, Kohlenhandlung, auf Jahre.
Frdl. 3. Etage an stille kam.
zu vermiethen. Jacobstraße 24.
chön gelegen in westlicher Neuvom Eigenthümer zusammen getheilt unter günstigen
aus zu vertauschen. Fr.=Offerten unter eschäftsstelle d. Bl.
Nr. 763 an die
Gr. Spitzengasse 59
Bescheid Paulstr. 15.
Kinderwagen nebst Laufstuhl billig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstr. 2, 2. Etage.
Für Bäcker!
eichter Handwagen bill auver:
ufen. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 58.
eißes Schleifenband,
meter breit, nur 6 Meter.
23 CentiPfg per
Lungengasse 1A.
Ein Sopha in Leder,
eine Puff=Causeuse(grün. Damast). ein Tisch(kirschbaum), ein groß. u. klein. Spiegel, Kleiderständer, Bücher=Etagère in Nußbaum, ein Blumentisch, Bücher=Real, verstellbar, Piano=Kasten, groß, 2c. 2c., billig zu verkaufen. Alles gut erhalten!
Allerheiligenstraße 2.
00 2 f. 1 neuer Küchenschrank, Mobel! 1 Waschcommode, 1 ein= u. zweith. Kleiderschrank billig zu verkaufen. Severinswall 20.
Felix van Wylick,
Steinbr.=Besitzer, Lüttich.
Säge=Blöcke, Blöcke für Maschinen und Monumente in schwarzem, blauem und grauem Granit, Pflastersteine in Granitf. und Granocker; Udelfanger und Rochette=Sandstein u. Savonniere, Wasser= und Weiß Kalk.
gische Bettflocken 20 Pfg. u. höher Nippes, Merheimerstraße 94.
bill. zu verkauf. Kupfergasse 12.
Laden=Real
Schwarze Seide
Umhängen u. Fichus spottbillig, creme farbige Wollstoffe für Communion= eider enorm billig, Jaquettstoffe, elvet, Bänder u. s. w.
2A Rinkenpfuhl 2A.
Fein. nußb. Kinderbett,
1 nußb. Schreibtisch, 1 mah. Vertico, 1 nußb. Schlaszimmer, 1 schön cuiere li=Spiegel, I nußb. zweischl. Bett sehr billig zu verkaufen bei J. Zündorf, Friesenwall 116B.
Ein Glas= u. Küchenschrank,
Waschcommode und Beitstelle billig zu verkaufen. Venloerstraße 370.
Damenhüte
elegant und billig.
Eintrachtstraße 103, 1. Etage.
Daselbst werden alle Aenderungen entgegengenommen.
Spottbillig!
Großer Posten Regen= u. SonnenSchirme. Weißbüttengasse
1.
Möbel!
Eich. Buffet und Speisetisch, nußb. Kleider= u. Leinenschr., Ver ico, Pfeiler= und Sopha=Spiegel, Betten. Wasche., Nachtschr., Stuhle, Tische u. s.., selbstverfertigt zu vrkaufen Rothgerberbach 20.
Kartoffeln,
mehlreich und hochfein von Geschmack, 10 Pfd 40 Pfg., Centner K. 3,80. Ia, frische Eier, Viertel K. 1,30. Friiche Bauernvutter, à Pfd. K 1,20. Ganz frische Bauern=Eier, St. 7 Pfg. 40 Friedensstraße 40.
Guter Athür. Kleiderschrank,
auch als Actenschrank, für 30 M, Papageienkäfig für 10 K. zu verkaufen. Gladbacherstraße 54, parterre.
Vollständig. Jadeneinrichtung
für Cigarren, Weißwaaren oder ähn liche Geschäfte, fast neu, bill. abzugeb.
Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 123.
hochfein, 115 u. 120 Pfg. im 6 Mehrab. bill. Heumarkt 53.
Inhossen's Kaffe
Victoria=Melange,
fein, kräftig, aromatisch,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in Pfund=Packeten bei
Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
Kauf-Gesuche.
RE e
Itets An= und Verkanf von D Zeitungen. Kämmergasse
en,
Ninyes Gebrauchte Möbel, Oefen AIppes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Knochen, Lumpen,
alt. Eisen, Metall wird.höchst. Werthe angekauft, auch abgeholt. Achterstr. 50.
Wir zahlen für leere
Petroleumfässer Mark 3,30, Häringstonnen Mark 1,00. Gebrüder Classen,
Weißbütteng. 29—. Fernspr.=Nr. 839
Capeten und Borden,
zurückgesetzte, billig, für 10 Zimmer, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
estickte Pantoffeln wegen voll*e ständiger Aufgabe des Geschäftes
Gebrauchte Möbel
werden zum höchsten Werthe angekauft. Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
zu und unter Einkaufspreisen bei S. Mehler, Breitestraße 83.
duch=, Cheviot= und Kammgarn=Reste für Herren= und Knaben=Anzüge, sowie einzelne Hosen bedeutend unter Preis.
1.
Weißbüttengasse
Elegante
Pisit= und Adreßkarten
sofort liefervar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstraße 17 und Hohestraße 48—50.
der Für Schlosser!
Das größte Lager in gepreßten Gitterspitzen in Köln bringe hiermit in Empfehlung, und bin ich durch günstigen Einkauf in der Lage, jeder größ. Fabrik Concurrenz zu bieten; dies macht hiermit den geehrten Abnehmern bekannt Joh. Bremer, Weberstraße 17.
Ein hohes Zweirad
sehr billig zu verkaufen.
Weberstraße 17.
Nippes.
Haus mit Stallung zu
vermiethen. Florastr. 56. Bescheid im Nebenhause Nr. 60.
haus Hohepfortenbüchel 3,
neu renovirt, zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Zwei neu
erbaute Häuser
in einem Vororte, mit Stallung und Land, ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 16A.
Kleines
Hundegasse 8, zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 54, parterre.
SchönesPrivathaus,
Weidenbach 18, vierfensterig, mit 12 Zimmern, 4 Mansarden nebst Hinterbau u. kl. Garten, für Engros sowie Privat passend, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Zimmer 3 Etage, zu vermiethen Zimmet, Blindgasse 16.
3
Propere Schlafstelle. strase 15.
Aachenerstraße:
Erste Etage, zwei schöne Zimmer, nur an stille Leute zu vermiethen; desgl. vier Zimmer, ganz oder getheilt.
Bescheid Ehrenstraße 43.
Karolinger=Ring 34 Unterhaus u. 3. Etage, je 6 Räume, Mansarde Kr., zu vermiethen. Besch. Hahnenstraße 27 u. Gertrudenstr. 8.
Gr. Doppel=Ladenlocal, für
jed. Geschäft passend, in vorzügl. Lage, am Eigelstein 82—, mit
Wohnung, ev. auch geth. zu vermiethen. Näh. Am Hof 14,1. Et.
Weidenbach 32:
Elegant. Unterhaus, fünf Räume, sowie abgeschlossene eleg. dritte Etage, sechs Räume, beide nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Große helle Räume, f. Jager, Ateliers oder Bureaux etr.,
2. u. 3. Etage. Am Hof 14, in unmittelbar. Nähe d. Domes, zu vermiethen. Besch. Am Hof 14,1. Et.
Dreikönigenstraße 12
eine schöne freundl. 2 Etage von vier Zimmern, Küche, Keller u. Mans. nebst Bequeml., zu 40 M. p. Mon. sof. zu verm.
Zimmer
mit guter Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Linfach möblirtes ParterrezimK# mer. Machabäerstraße 43.
Uuterkaug für jev. Geschäft pass., Untrrhuns, volkreiche Straße, sehr
schöne Zimmer. Bescheid Schnurg. 34.
Möblirte
Hohenzollern72
abgeschlossene 1. Etage, enthaltend 4 Zimmer, Küche, Alcoven nebst Mansarde u. Keller, p. 1. Mai zu vermieth. Preis 950 K. nebst allen Abgaben.
Einzusehen nur durch den Eigenthümer, Hohenzollern=Ring 27, part.
Ankerstraße 3
zwei geräumige Mansarden an anständige stille Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Werkstätte
mit Wohnung
zu vermiethen. Filzengraben 24.
Ein
(5.) zu verm.
Zimmer
Heumarkt 19 II.
Mieth-Gesuche.
DTTEINNET.
K 1. zu miethen gesucht,
#t9 welches sich zum MöblirtVermiethen eignet, nicht zu groß, in der Nähe des Heumarktes. Fr.-Off. u. Nr. 707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage mit Fabriklocal event. Hintergebäude
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
S
Prop. Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 11.
Ein selbständiger Handwerker, durch ** Krankheit und Sterbefall zurückgegangen, sucht 300 M. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 721 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Active Betheiligung
an einem gutprosp.
Fabrik=Geschäft
gesucht von einem j. Kaufmann, welcher 10=—15,000 A. baar eintegen kann. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 725 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98# Montag, 13. April 1891.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[311 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Der Baron zuckte mit seinen breiten Schultern. Es war ihm unbehaglich, wenn man ihm dankte oder ihn an eine gut That erinnerte.
Robert Power, welcher schweigend im Hintergrund geblieben war, hatte den dringenden Wunsch, einige Fragen zu stellen, und ergriff jetzt die Gelegenheit dazu.
„Die Anzeichen müssen sehr stark gegen Fräulein Duvivier sprechen,“ sagte er,„wenn man ihren Fall so zaghaft ansieht.“
„So ist es in der That,“ erwiderte Sir John;„man hat etwas gefunden, was, wie der Advocat sagt, verhängnißvoll sein kann.“
„Und was ist das?“ fragte Robert Power gespannt.
„Ich verließ mich auf die Thatsache, daß Fräulein Duvivier am Abend des 24. October das Hotel nicht verlassen konnte, ohne von irgend Jemandem gesehen zu werden; jetzt hat sich aber herausgestellt, daß dies dennoch möglich war.“
„Wirklich? Und auf welche Weise?“
„Nun, eine der Thüren auf der Rückseite des Hotels bleibt für den Gebrauch der Dienerschaft immer offen, und dort ist kein Portier. Daher konnte jede Person, welche im Hotel wohnte und die Gelegenheit kannte, die Treppe hinabgehen und in einem günstigen Augenblick das Haus verlassen, ohne bemerkt zu werden.“
„Aber wird diese Thüre bei Nacht nicht geschlossen?" fragte Power.„Das Hinausgelangen ist ja noch nicht alles; es handelt sich auch darum, wieder hereinzukommen, und wie Sie wissen, muß der Mord zu später Stunde begangen worden sein.“
„Ja, das weiß ich. Gewöhnlich wurde die Thüre geschlossen; aber jetzt hat man entdeckt, daß der Schlüssel verschwunden war.“
„Verschwunden? Wirklich? Hat man ihn wiedergefunden?"
„Ja, man hat ihn wiedergefunden,“ sagte Sir John Hunter mit sehr bedenklichem Gesicht;„man hat ihn in einer Ecke von Charlotte's Zimmer gefunden, in der Nähe des Kamins.“
Sergent Power fuhr entrüstet auf und rief:„Welche Niederträchtigkeit!“
„Tus alles,“ fuhr der Baron fort,„gibt der Sache ein sehr widriges Ansehen. Da ist dieser verwünschte Shawl und dieses höllische, alte Weib, welches behauptet, daß es sich nicht irren könne. Auf mein Wort, ich gerathe außer mir, wenn ich daran denke! Die Einzige, welche Fräulein Duvivier's Unschuld klar beweisen konnte, ist meine kleine Tochter; doch ein Kind kann keine beweiskräftige Aussage machen.“
„Aber eines kann die Anklage nicht erklären,“ sagte Robert, „nämlich den Beweggrund zu dem Verbrechen. Ueber die Ermordete ist noch gar nichts bekannt; man weiß nicht, wer sie ist.“
„Unglücklicherweise ist ein Beweggrund nicht nöthig,“ erwiderte der Baron.„Es ist nicht erforderlich, daß die Anklage die Veranlassung für das Verbrechen nachweist; sie hat dem Thäter nur das Verbrechen zu beweisen. Wenn das alte Klatschweib, die Frau Gregory, darauf besteht, Charlotte sei die Frau, welche an jenem Abend in ihr Haus kam, so ist das Schicksal des armen Mädchens besiegelt.“
„Aber Frau Gregory hat das Gesicht der Fremden nicht gesehen.“
„Nein, und das ist eben das Unglücklichste an der Sache! Ich wünschte, sie hätte es gesehen, dann müßte sie wissen, daß es nicht Fräulein Duvivier war. Sie hat nur die Gestalt der Frau gesehen und schwört darauf, es sei Charlotte gewesen.“
„Groß gewachsen und brünett,“ murmelte Sergent Power,„das ist richtig.“
„Das ganze Hotel ist durchsucht worden,“ fuhr der Baron fort, „kein Zimmer ist unberührt geblieben; aber man hat nichts gefunden, keine Spur.“
„Ich möchte wissen, was er mit jener Tasche und den Sachen darin gemacht hat?“ fragte der junge Sergent nachdenklich.
„Wer?“ rief Sir John.„Meinen Sie Saint Alban?“
„Ja.
„Sie glauben also wirklich, daß er der Schuldige ist?“
„Ich bin mehr als je davon überzeugt,“ erwiderte Robert.
Der Baron ging im Zimmer auf und ab.
„In der That,“ sagte er dann,„auch ich kann nicht anders, als ihn für den Mörder halten! Wenn ich nur den Schurken auf einige Minuten hier hätte, ich würde ihn in Angst jagen, bis er die Wahrheit sagte.“
„Ich glaube, das würde Ihnen nicht gelingen; Saint Alban ist nicht so leicht einzuschüchtern.“
„Ich hielt den Burschen immer für einen gemeinen Abenteurer.“
„Haben Sie ihn überhaupt näher gekannt?“ fragte Robert Power, immer nach Anzeichen suchend.
„Nicht genau. Aber ich habe ihn hier und in London getroffen. Er gefiel mir nicht, und meine Frau behauptete oft, daß er seine Frau schlecht behandelte.“
„Was veranlaßte Ihre Frau Gemahlin zu dieser Vermuthung!“
„O, Frauen haben dafür ein scharfes Auge. Meine Frau sah, daß Frau Saint Alban ein sehr unglückliches Leben führte, und das wundert mich nun nicht, da sie einen solchen Schurken zum Manne hat. Aber kommen Sie, Herr Duvivier, wir wollen ein Zimmer für Sie bestellen und Sie hinaufführen, Sie werden natürlich hier bleiben?“
Der alte Franzose befragte Sergent Power durch einen Blick.
„Ich würde den Rath dieses Herrn befolgen,“ erwiderte der Letztere. „Nichts würde mir mehr Vergnügen machen, als Sie einzuladen, mein Gast zu sein; aber es ist wohl überflüssig, Ihnen zu sagen, daß das Marine=Hotel comfortabler ist, als das Heim eines armen Polizeibeamten,“ fügte er lachend hinzu.
„Auch ich,“ sagte Sir John,„könnte nicht zugeben, daß Sie uns verlassen. Ihr Besuch ist uns schon lange versprochen, wie Sie wissen. Allerdings hätte ich gewünscht, Sie unter glücklichern Umständen hier zu sehen. Aber sprechen wir jetzt nicht weiter davon; wir müssen das Beste hoffen.“
Sergent Power verabschiedete sich und versicherte Herrn Duvivier, er werde in kurzer Zeit wieder bei ihm sein. Der Franzose hatte eine große Vorliebe für Robert gefaßt und würde vielleicht gern die bescheidene Wohnung des jungen Mannes dem Glanz des MarineHotels und der Gesellschaft des Barons vorgezogen haben; aber es war nicht leicht, Sir John zu widerstehen, und es ging auch nicht gut an, seine Einladung abzulehnen.
(Fortsetzung folgt.)
Der Besuch des Kaisers in Köln wird, wie bereits mitgetheilt, von Montag 4. Mai Abends 10 Uhr bis Dinstag 5. Mai Nachmittags 4 Uhr dauern. Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Ober bürgermeister=Amts im Anzeigentheil der heutigen Nummer, in welcher vom Besuch Sr. Majestät amtlich Mittheilung gemacht und die Bürgerschaft zu einer möglichst festlichen Ausschmückung der Häuser aufgefordert wird.
Z Ortskrankenkasse für Handwerker. Der VII. Verband, umfassend die Gewerbe der Anstreicher, Tapezierer, Decorationsmaler, Glaser und Lackirer, hielt gestern(Sonntag, 12..) seine Ordentliche General=Versammlung ab, in welcher u. a. über Anträge auf Abänderung des Statuts berathen wurde. Die bekannte Seuche im Jahre 1889/90, der strenge Winter in 1890/91 haben viele Krankenkassen mehr oder minder hart betroffen, so daß für manche eine bedenklicher Ausfall an Einnahmen gegenüber den fortgesetzt gestiegenen Ausgaben zu verzeichnen war. Der VII. Verband erzielte in 1891 vom 1. Januar bis 18. März eine Einnahme von 2227., verausgabte dagegen 2900., es ergab sich also in diesen zweieinhalb Monaten eine Minder=Einnahme von 673., welche dem Reservefonds entnommen werden mußten. Der letztere ist aber ebenfalls den gesetzlichen Anforderungen gemäß zu gering; denn bei einer Jahres=Ausgabe von 11bis 12,000 M. belief sich derselbe am 1. Januar 1891 nur auf 3327 M. Unter Berufung auf die§§. 32 und 33 des Gesetzes richtete die Aufsichtsbehörde an den Vorstand das Ersuchen, durch die General=Versammlung einen Beschluß betr. Erhöhung der Beiträge oder Herabsetzung der Kassenleistungen herbeizuführen und alsdann einen bezüglichen Antrag auf Statut=Aenderung bei der Aufsichtsbehörde einzureichen. Der Vorstand schlug der General=Versammlung vor, die Beiträge der I. Klasse von 36 auf 45 Pfg., der II. Klasse von 24 auf 27 Pfg. und der III. Klasse von 15 auf 18 Pfg. zu erhöhen, dagegen das Krankengeld in der bisherigen Höhe von M. 1,70 bzw. 1 M. bzw. 60 Pfg. pro Tag zu belassen. Die General=Versammlung, und zwar sowohl die Vertreter der Arbeitgeber wie die Vertreter der Arbeitnehmer, beschlossen einstimmig gemäß diesem Antrage des Vorstandes. Nach erfolgter Genehmigung der Statut=Aenderung sollen die erhöhten Beiträge vom 1. Juli d. J. ab erhoben werden.
Die Krankenkasse des Rheinischen Kochkunst=Vereins
hielt am Samstag im Berliner Hof ihre General=Versammlung ab. Die Kasse verfügt über ein Vermögen von 3200 M. und gewährt bei einem Beitrage von monatlich 1 M. den Mitgliedern ein Krankengeld von M. 2,50 pro Tag und beim Tode 90 M. Sterbegeld.
∆ Im Dom wurde das vierzigstündige Gebet, welches zur Erinnerung an die alte Kölner Gottestracht stattfand, gestern Abend 6 Uhr unter großem Andrang des Publicums feierlich beendet. Der Herr Erzbischof sowie das gesammte Domcapitel wohnten der Feier bei, an deren Schluß das Tedeum gesungen und ein Umzug durch die Kirche gemacht wurde. Bei letzterm trug der Herr Erzbischof selbst das
Sanctissimum.
Die Marianische Congregation für verheirathete Männer an St. Cäcilien beging gestern Abend im Fränkischen Hofe ihr einunddreißigstes Stiftungsfest. Der große Saal konnte die zahlreichen Gäste kaum aufnehmen. Die Veranstaltung galt in erster Linie dem verdienten Leiter der Congregation, Hrn. Rector Sauren, dessen Namensfest vor kurzem stattgefunden. Der zeitige stellvertretende Präfect, Hr. Füllenbach, brachte dem Präses die tiefstempfundenen Wünsche der ganzen Congregation entgegen. Hr. Wolter that ein Gleiches in Gestalt von humorvollen Knittelversen. Auch der linksrheinische Männer= gesang=Verein Harmonica aus Oberknollendorf, unter Leitung des Dirigenten Peter Schlawinsky und des Solisten Langbein, sang zur allgemeinen Erheiterung eine große„Namenstags=Ovation". Hr. Orgelbauer Scheben jr. hatte bereitwilligst die Clavierbegleitung übernommen. Nach dieser einleitenden Scene ergriff Hr. Präses Sauren das Wort zum Danke für die herzlichen Glückwünsche. Er müsse auch besonders danken für die zahlreiche Betheiligung der Männer=Congregation bei Gelegenheit der Gottestracht im hohen Dom. Dann nahm das Fest seinen weitern Verlauf. Die HH. Ritzdorf, Kremer, Wolter und Wiersberg boten köstliche Solospenden. Den Schluß bildete das von Herrn Wiersberg„us dem Griechische erüvver geknuvte un för Kölsche Bühne zosammegestuvte“ Volksdrama„Dionys, der Tyrann, oder: Drei verhängnißvolle Tage“, arg frei bearbeitet nach Schiller's Bürgschaft.
4. De N ederlandsche Vereeniging te Keulen, welcher die hier in Köln wohnenden Niederländer angehören, hielt SamstagAbend in dem prächtig geschmückten Saale der Restauration Heuser in der Herzogstraße ihr erstes Damenfest ab, welches zahlreich besucht war. Unter den vielen hübschen Liedern, welche vorwiegend in holländischer Sprache gesungen wurden, war eines in deutscher Sprache der Stadt Köln gewidmet. Das Fest wurde durch viele hübsche Vorträge belebt. Den Schluß bildete ein Tänzchen.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt am Freitag seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem Berichte des Schriftführers gingen im ersten Viertel des laufenden Jahres 140 Gesuche um Unterstützung ein, von welchen 76 nach Anhörung der Armenpfleger und Lehrer bewilligt wurden; 20 wurden abgelehnt, weil die Gesuchsteller unwahre Angaben gemacht hatten. Bei dieser Gelegenheit kamen Fälle zur Sprache, in welchen die Gesuchsteller nachweislich an eine ganze Reihe hochgestellter Personen um Unterstützung sich gewandt hatten oder von Haus zu Haus um Beihülfe für ihre Kinder bettelten. Um namentlich zu verhüten, daß in dieser Weise auch von Eltern der Erstcommunicanten verfahren wird, soll die Auswahl derselben den betreffenden Herren Pfarrern überlassen bleiben. Es erhielten im ersten Vierteljahr 78 Kinder, darunter acht Confirmanden, Schuhe und Kleider. Die Jahresrechnung für 1890 wurde in Einnahme auf 3829., in Ausgabe auf 3012 M. festgestellt und dem Vorstand Entlastung ertheilt. Der Schatzmeister theilte mit, daß die Einnahmen im laufenden Jahre bisher nur 657., die Ausgaben 879 M. betrugen. Die Automaten ergaben 264., die Sammelkasten 21 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Hammacher, Schmitz, Hermes, Preyer, Nottenbohm und Schumacher wurden einstimmig wieder= und die HH. Rechtsanwalt Resch und Noltzen neu gewählt. Mit dem Ausdruck des Dankes gegen die bisherige Unterstützung des Vereins verband der Vorsitzende zum Schlusse die Bitte, das bisherige Vertrauen auch fernerhin dem Verein durch freundliche Berücksichtigung der Automaten und Spiel=Uhren erhalten zu wollen.
9 Unfall. Am Samstag=Nachmittag wurde auf der Deutzer Seite ein Schiff mit Frucht ausgeladen. Ein Arbeiter verlor auf dem Gangbord das Gleichgewicht, weshalb er den 1½ Centner schweren Fruchtsack in den Rhein fallen ließ, während er sich selbst an das Gangbord anklammerte und so gerettet wurde.
t Betrugs=Versuch. Mehrere schulpflichtige Knaben kauften in einer Schreibwaarenhandlung an der Ehrenstraße mehrere Sachen und wollten dieselben mit einigen aus Pappdeckel täuschend nachgemachten 5 Pfg.=Stücken bezahlen. Die Geschäfts-Inhaberin bemerkte rechtzeitig den Betrug und begnügte sich damit, die Burschen mit Prügeln vor die Thüre zu setzen.
s Frühlingsboten. Gestern wurden am Rheinufer hierselbst die ersten Schwalben wahrgenommen.
Selbstmordversuch. Am Rheinufer, in der Nähe des Bayens, ging gestern Abend eine sehr arm gekleidete Frauensperson auf und ab und stürzte sich, als sie sich unbemerkt glaubte, in den Rhein. Ein Arbeiter, welcher die Person beobachtet hatte, sprang schnell herbei und rettete dieselbe.
Jugendspiele. Der jüngste der von Seiten der städtischen Verwaltung angeordneten öffentlichen Vorträge im Gürzenich war äußerst schwach besucht. Kaum mehr als 30 Personen waren im Isabellen=Saale anwesend. Hr. Dr. Andries beleuchtete in einem längern Vortrag die ethische Bedeutung der Jugendspiele, welche natürlich in den verschiedenen Altersstufen verschieden sind. Auch für die erwachsene männliche und weibliche Jugend befürwortete er warm die Turnspiele im Freien als vortreffliches Mittel, der Frühreife und Blasirtheit der Jugend vorzubengen. Auf den höhern Schulen sei das Verbindungswesen vornehmlich deshalb so sehr eingerissen, weil man den jungen Leuten zu viel verbiete. Was habe die Jugend in einer Großstadt noch für einen erlaubten Genuß? Man biete ihr reine Freuden in ungezwungenem gemeinschaftlichem Spiel. Der Schuljugend im Allgemeinen werde in nächster Zeit auch in Köln mehr Gelegenheit geboten, sich im Freien zu tummeln, indem die Stadt auf Auregung des Hru. Oberbürgermeisters zwei oder drei Plätze anzukaufen beabsichtige, auf welchen zu bestimmten Zeiten, ähnlich wie in Berlin, unter Leitung von Lehrern Jugendspiele veranstaltet werden sollen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 24. Graf Essex. 1. Gastspiel von Clara Ziegler. Elisabeth, Königin von England: Clara Ziegler a. G. Graf Essex: H. Heine. Sir Robert Cecil, Lord Nottingham, Sir Walther Raleigh(Staatssecretaire): M. Behrend, R. Teuhaeff, L. Zimmermann. Graf Southampton: W. Robert. Lady Nottingham, Gräfin Rutland(Hofdamen der Königin): Louise Eyben, Adele Doré. Sir James Ralph: M. Hecken. Cuff, Jonathan, Haushofmeister(bei Esser): O. Beck, I. Eyben. Mary, Zofe der Gräfin Rutland: Emmy Cronau, usw.— Dinstag, 14. April: Aufgeh. Ab. 25. Die Königin von Saba.
###h Ehrenfeld, 12. April. Der Haus= und GrundbesitzerVerein hatte auf heute Abend 6 Uhr eine außerordentliche Versamm lung anberaumt. Trotz der großen Wichtigkeit der Tagesordnung erschien von den etwa 200 Vereinsmitgliedern kaum ein Viertel. Auf die an den Minister im Anschluß an die im Februar stattgehabte Volksversammlung gerichtete Petition betreffs der Canalisation ist bisher noch keine Antwort eingetroffen. Bezüglich des Melatener Weges beschloß die Versammlung, eine Eingabe an den Oberbürgermeister von Köln zu richten mit dem Ersuchen, den jetzigen Melatener Weg— einen neuen beantrage man nicht ein Mal— wenigstens in Stand setzen zu lassen. Auch die Petition von Interessenten, welche durch den§. 4 der neuen Kirchhofs=Ordnung geschädigt werden, wurde zur Unterschrift vorgelegt.
Car! Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 12. April 1891. Gasfabrik 20,s. Lab.—. Stadt—.“
Abeinhöbe am 12. April, Morgens 7 Uhr m 4,60— mn.31.

4.
Amtliche Beranntmachung.
14. Affentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 1v. April 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Wahl von Revisoren zur Prüfung von Jahresrechnungen;
2. Grundstücks= Entschädigungen Thieboldsgasse 124/B, Marzellenstraße 56 und Große Spitzengasse 2628 und Kleine Spitzengasse 164;
3. Baufluchtlinien der Mauenheimer= straße in Nippes zwischen dem Eisenbahn=Parallelweg und der Merheimerstraße;
4. Vertrag betreffend den Ausbau von Theilen der Dütenerstraße in Lindenthal, sowie der Verbin dungsstraße zwischen dieser und der Nachenerstraße;
5. Vertrag betressend den Ausbau eines Theiles der Neußer= und einer neuen Straße und Austausch von Grundflächen;
6. Bewilligung eines einmaligen Zuschusses andie Kaufmännische Fortbildungsschule;
7. Vergrößerung des Fuhrparks durch Anbau eines Pferdestalles;
8. Einführung israelitisch. Religionsunterrichts für die Schüler der Oberrealschule;
9. Verwendung von Ausgabe=Resten der Baukasse pro 1890 91.
Ich empfehle:
Inhoffen's
(Viotoria-Melange)
in ¼ und ½ Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
J. Metzmacher,
Severinstraße.
Golzheimer Süßrahmbutter, holsteiner Meiereibutter, Schweizerbutterz. Tagespreis Prima alten Holländer Käse, f. Schweizerkäse(Emmenth.)
öfferirt billigst
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara, geborene Stahl, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Hilgers
am Donnerstag den 16. April c. und nöthigenfallsFreitag den 17. April., jedes Mal Morgens 9 Uhr und Nachmittags Uhr beginnend, in dem Hause Mauritiussteinweg Nr. 108,
das gesammte, zu dem Nachlasse der genannten verlebten Frau Wittwe Cantador gehörige Hausmobilar, insbesondere:
eine Salon=Einrichtung, verschiedene Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen, eine Küchen=Einrich= tung; ferner Teppiche, Lustres, Uhren, 1Pianino, 1 Secretair, Gold und Silbersachen aller Art 2c. öffentlich meistbietend gegen Baarzählung versteigern.
Köln, den 9. April 1891.
Hilgers, Notar.
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 98&a Montag, 13. April 1891.
zu 8
8
Wein-Vertheilung
aßpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker,
7er Loronor 35 Pfa. die Flasche ohne Glas,
Fer Hörcher, Abfüllung diese Woche;
1886er Ahrbleichert. Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
no gegründet 1799.—
Erdbeerpflanzen
3
zu
Fr. Decker, Höhle 2A.
Bernh.
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Werzinger,
Friscur,
Hlerzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Rosenglycerin=Seife
von vorzügl. Qualität und feinstem Geruch, das Pfd. zu 90 Pfg. empfiehlt
Friedr. Jnnker, Hohestr. 26.
Tietze’s Muchéin!
das Vorzüglichste gegen alle Insecten. wirkt mit geradezu frappirender Kraft und rottet d a s<space> v o r h a n d e n e<space> U n g e z i e f e r<space> 2 schnell und sicher derart aus, dass gar keine Spur mehr = davon übrig bleibt.
— Man beachte genau rothe Beutel(Germania-Marke). Muchéin“- Specialität a
empfiehlt:
Abricotée, hellroth, Aprikosen=Geschmack,
Ananas, blaßroth,
Bis in idem, dunkelroth
Comet, dunkelorangeroth.
Dr. Wilh. Neubert, früh hellorangenroth,
Dr. Eduard Lucas, mittelfrüh,
Great American, früh, dunkelroth,
Janus, immertragend, groß,
La Constante, spät, sehr edel,
Maréchal Mac Mahon,
Marguerite, sehr früh und groß,
Secretaire Em. Rodigas, sehr groß,
Theodor Mulié, früh, dunkelroth,
Ferner die sehr bewährte Spargelsorte: Früher von Argenteuil verpflanzte starke Pflanzen 100 Stück 3 N.
A. Ant. Schloesser,
Obstbaumschulenbesitzer, Köln=Ehrenfeld.
Wegen Sterbefalls soll theilungshalber das ganze Waarenlager schnellstens zu effectiven Einkaufspreisen verkauft werden:
Sämmtliche Glas=, Krystall=, Porzellanwaaren, Haus= und Küchengeräthe.
Jacob Marcan,
Schildergasse 84A.
Compl. Kücheneinrichtungen.
Zu der am Mittwoch den 15. April 1891, Nachmittags 6 Uhr, im Hausa=Saale des Rathhauses stattfindenden
Hauptversammlung
Kölner Verein für Volkswohl
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der Vorstand des Kölner Vereins für Volkswohl.
Der Vorsitzende: Friedrich Schmalbein.
Taaes=Ordnung:
1. Bericht über die bisherige Betriebsperiode.
2. Rechnungslage.„
3. Erledigung des§. 5 der Satzungen.
4. Aenderung der Satzungen behufs Erlangung der Rechte als juristische Person
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
alle Wochentage geöffnet Nachmittags von 5.
nd ist
-7 Uhr.
Grundbuch=Anlegung für
(Altstadt).
Ausschlußfrist.
Köln
10, 25 und 50 Pig. überall in den mit Placaten versehenen Geschäften.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hru. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr. Ulrichgasse 180.
Braunkohlen-Brikets.
Hierdurch meinen geehrten Kunden zur gefl. Nachricht, daß sich vom I. April ab meine Wohnung und Comptoir
Aachenerstrasse 82
befindet. Lager: Ecke Aachener= und Dürenerstraße.
C. Kersten.
80 Pfg., Tannenrundholz,
Brennholz.
105 Pfg. auf Ofenlänge per Waggon.
Hausa=Ring 37, 2. Etage.
te Geschäftsbücher,
und
Papiel
Briefe
35
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Elegiuselste 3, Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Vorläufige Anzeige!
Der große Bunzlauer Töpfermarkt
U.
beginnt erst am 16. April und endet am 2. Mai d. Stand: Friesenplatz, gegenüber dem Edengarten.
Achtungsvoll Gebr. Ranft.
Die neu erbauten Häuser
21, 23 und 25
sind zu vermiethen; Nr. 21 und 23 —, zu verkaufen.
Näheres Severiunstraße 25 in Hiuterhause.
Severinstraße
V zu jedem Geschäfte passend . a110
Durch Verfügung des Herrn Justizministers ist der Beginn der Ausschlußfrist zur Anmeldung von Ansprüchen behufs Eintragung in das Grundbuch für die Fluren 1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 13, 14 der Stadtgemeinde Köln(Alt stadt) auf den 15. November 1890 bestimmt.
Diese Ausschlußfrist endet mit dem Ablauf des 14. Mai 1891 und können bis dahin Anmeldungen in einfachen schriftlichen Eingaben oder auch zu Protokoll des Gerichtsschreibers in dem Geschäftsgebäude des Amtsgerichts, Palmstraße Nr. 16, gemacht werden.
Die vorgenannten Fluren umfassen den südlichen Theil der Altstadt Köln, nach Norden hin begrenzt durch die Linie Große Witschgasse, Georgstraße, Waidmarkt, Blaubach, Waisenhausgasse und Trutzenberg und enthalten insbesondere folgende Straßen: Achtergäßchen, Achterstraße, Ankerstraße, Annostraße, Bayenstraße, Biberstraße, Blaubach(nur die ungeraden Hausnummern), Brunostraße, Buschgasse, Karlstraße, Dreikönigenstraße, An der Eiche, Im Eulengarten, Im Ferculum, Follerstraße, Follergäßchen, Friedens straße, St. Georgsplatz, Georgstraße (nur die geraden Nummern), Heinrich= straße Holzgasse, Holzmarkt, Jacobstraße, Josephstraße, Isabellenstraße, Karthäusergasse, Karthäuserhof, Karthäuserwall(nur die geraden Num mern), An St. Katharinen, Katharinengäßchen, Katharinengraben, Klapvergasse, Klostergasse, Corneliusstraße, Landsbergstraße, Löwengasse, An St. Magdalenen, Martinsfeld, Mechtildisstraße, Näche Sgasse, Paulstraße, Perlengraben, Quentelstraße, Quirinstraße, Rheinaustraße, Rosenstraße, Schnurgasse, Severinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße, Se verinswall(nur die ungeraden Nummern), Seyengasse, Vor den Sieben burgen, Silvanstraße, Sionsthal, Große Spitzengasse, Kleine Spitzen gasse, Spulmannsgasse, Steinstraße, Am Trutzenberg, Ulrichsgasse, Waid markt(die ungeraden Nummern und Nr. 2, 4,), Waisenhausgasse Nr. 1, 3, 5, 79, 11, 13 15, 17, 19, 21 23, 25, 27. Weberstraße, Im Weichser hof, Weißbüttengasse, Weißgerbereck gasse,„Wilhelmstraße, Große Witsch gasse(ger. Nr.), Kleine Witschgasse Zugasse, Zwirnerstraße.
Die Bedeutung der Ausschlußfrist ergibt sich aus folgenden Bestimmungen des Gesetzes vom 12. April 1888 über das Grundbuchwesen u. s. w. im Geltungsbereich des Rheinischen Rechts
§. 48.
Die nicht bereits von dem Amts gericht vorgeladenen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an einem Grund stücke das Eigenthum zustehe, sowie diejenigen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an dem Grundstück ein die Verfügung über dasselbe beschränken des Recht oder eine Hypothek oder
irgend ein anderes der Eintragung in das Grundbuch bedürfendes Recht ustehe, haben ihre Ansprüche vor Ab lauf einer Ausschlußfrist von sechs Monaten bei dem Amtsgericht unter bestimmter katastermäßiger Bezeich nung des Grundstückes anzumelden. §. 50.
Diejenigen, welche in der Zeit vom Beginn der im§. 48 bezeichneten Frist bis zu dem Inkrafttreten der ein geführten Gesetze das Eigenthum oder ein anderes in das Grundbuch einzutragendes Recht erworben haben, müssen dasselbe, falls die Anmeldung nicht bereits früher erfolgt ist, vor dem Inkrafttreten der eingeführten Gesetze anmelden.
9. 5l.
Von der Verpflichtung zur Anmel dung sind diejenigen Berechtigten frei, welche der Eigenthümer in Gemäßheit des§. 44 Nr. 4 vor Ablauf der Ausschlußfrist(§§. 48, 50) dem Amtsericht angemeldet hat.
Pfarrverein zu Müngersdorf.
Auf vielseitiges Verlangen
Sonntag den 19. April, Abends 6½2 Uhr, im großen Saale des Fränkischen
des religiösen Drama's in 5 Acken nach Cardinal Wiseman,
„Fabiola,
—„
oder:
Die Kirche der Katakomben“.
Die Zwischenpausen werden durch Vorträge der Beuthan'schen Capelle ausgefüllt. Ende vor 10 Uhr.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten der innern Ausschmückung der neuen Pfarrkirche zu Müngersdorf bestimmt.
Eintrittskarten zu 1 K. sind zu haben bei: J. Klinkhammer, Kupfergasse 10; P. Metzmacher, Restauration, Limburgerstraße Nr. 33; V. Klaren, Mat rialwaarenhandlung, Apostelnmarkt Nr. 27; Geschw. Antoni, Schreibwaarenhandlung, Breitestraße Nr. 167; Jean Brüncker, Cigarrenhandlung, Hohestraße Nr. 65; Dahlhausen, Bürger=Gesellschaft, Domhof; Theissing, Buchdruckerei, Unter Käster Nr. 8; Brems, Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße, sowie Abends an der Kasse.*
*
*
*
oder: Die Kirche der Katakomben.
Von
*
□
Nicolaus Cardinal Wiseman.
18. Auflage.
448 Seiten 80. Geheftet
Genehmigte Uebersetzung.
Mit den englischen Original=Holzschnitten.
Salonband K. 4,—
R. 2,75. In feinem
Ueber jede Anmeldung hat das Amts gericht dem Anmeldenden auf Ver langen eine Bescheinigung zu ertheilen. Wenn das angemeldete Recht nach Inhalt der Anmeldung vor einem vom Eigenthümer angezeigten oder vor einem früher angemeldeten Rechte oder zu gleichem Range mit einem solchen Rechte einzutragen ist, so ist den betreffenden Berechtigten von der An meldung Mittheilung zu machen. §. 53.
Wer die ihm obliegende Anmeldung unterläßt, erleidet den Rechtsnachtheil, daß er sein Recht gegen einen Dritten, welcher im redlichen Glauben an die Richtigkeit des Grundbuchs das Grundstück oder ein Recht an demselben erworben hat, nicht geltend machen kann, und daß er sein Vorzuchsrecht gegenüber denjenigen, deren Rechte früher als das Seinige angemeldet und demnächst eingetragen sind, verliert.
Ist die Widerruflichkeit eines Eigen thumsüberganges nicht angemeldet worden, so finden die Vorschriften des ersten Absatzes nach Maßgabe der Bestimmung des§. 7 Anwendung.
Die Bestimmung lautet:
Das Recht einen Eigenthumsübergang rückgängig zu machen, wirkt, sosern die Widerruflichkeit des Ueber ganges nicht im Grundbuch eingetragen ist, gegen einen Dritten, welcher ein Recht an dem Grundstück gegen Entgelt erworben hat, nur dann, wenn zur Zeit dieses Erwerbes der Fall der Rückgängigmachung bereits eingetreten und dieses dem Dritten bekannt war.
In Ansehung einer Kraft Gesetzes eintretenden Wiederaufhebung eines Eigenthumsüberganges finden die Be stimmungen des ersten Avsatzes ent sprechende Anwendung.
Köln, 18. November 1890. Königliches Amtsgericht Abth. 17d.
Das christl. Schauspiel„Fabiola“, welches am Sonntag den 19. April im großen Saale des Fränkischen Hofes aufgeführt wird, ist nach obigem Buche verfaßt.
In allen hiesigen Buchhandlungen vorräthig!
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
8
*
0
*
*
*
zitache darauf aufmerks., daß ichang.
Für Maler und Anstreicher! Neu! Sandspritzen zum Ver sanden von Fagaden, Figuren, Cementflächen! Verstellbare Pinielhalter(langer Arm), Gerüstböcke, Abbrenn=Lampen, Maserpatritzen, sowie alle Special=Artikel empfiehlt Fritz Marr, Mariengartengasse
durch m. üb. 15jähr. Thätigk. als Kammerj. z. Vertil. v. Ratten, Mäusen, Schwaben, Kakerlaken 2c. aus Köln u. Umgegend d. best. Zeugn. z. Geb. steh. Bestellung. per schriftl. Marsplatz 7 erb. Clem. Schön, conc. Kammerjäg.
9
„erren=Mode=Artikel
J. Reichenbach
Breitestraße
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Glacé-Handschuhe
„Perfect
(nur Herren).
Bei größter Preiswürdigkeit in Bezug auf
Gütc und Eleganz mit den meist
existirenden Qualitäten unvergleichbar.
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts [21. unentgeltlich und postfrei.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln