Re
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Dororte 12½
Senlstinen=Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Ronn, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
* d 7.
∆•
Kölner
Local-Anzeiger
S 18.7
PST
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
m SS#
Nr. 84.
Köln, Samstag, 28. März 1891.
Heute 6 Seiten.
Fernsprech-Anschluss Nr. 627.
Fernsprech-Auschluss Nr. 627. 15% Rabatt.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Neubau und demnächstiger Verlegung meines Geschäftes
nach Ecke Obenmarspförten gegenüber den Gülichsplatz.
EG H
5% Rabatt.
Der Ausverkauf umiassr meine sämmtlichen Waaren-Vorräthe, bestehend in: Besatz- und Ausputz-Artikeln für Kleider und Mäutel, als Taillen- und Rockgarnituren, Borden
Begatzstoffe als: Damass““ Surahs, Merveilleux, Aflas und C Seidenstaffe etc. in schwarz und farbig, Spitzen, Festons, Bänder, Sammet, Plüsche, Knöpfe, Agraffen, Schürzen, Handschuhe,
pveh, ie berev, eisgeizrosktenen Neuheiten füir die Prühhalra, und Sommer=Salson and in den Austerkau mit eishegriken.
5% Rabatt 15
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Artikeln für Communicanten und Confirmanden.
Schneider und Schneiderinnen bietet sich eine aussergewöhnliche günstige Gelegenheit zum Einkauf.
Der Verkauf findet nur gegen Baar statt.
F vormals S. Feist,
Mode-Besatz- und Kurzwaaren-Handlung, 13 Altermarkt 13,
Bitte genau auf Hausnummer 13 und Firma zu achten.
zwischen Feuerwache und Täubchen.
Spottbillig: Gardinen, Rouleaux, Häkelspitze. Schaafenstraße 7.
Serbische Fleischhalle
Spitzenkleider,
echt Chantilly, Guipure und Wolle, per Robe 9 94.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Uiren.Koten
Willichs Ndam,
Boke Wier P 1rz
Obenmerspfortet
Steinernen Mann u. Steinernen Frau“,
Steinweg Nr. 7.
Wieder=Eröffnung
Samstag den 23. ds. Monats.
Détail-Verkauf unserer billigst bekannten prima Fleischwaaren aus unserer Exportschlächterei in Serbien.
Sonntags und Feiertags ist die Verkaufsstelle Steinweg 7 geschlossen. Ferner Niederlagen bei: Konr. Zorn, Filzengraben 30, J. HartmannGlodt, Weyerstraße 26.
Filialen: Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 183, Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße 15."
Klefisch, Scheuss&amp; Cie.,
a Eichen. Patenttisch und
MobeL. Buffet, nußb. Kleider=, Leinen= und Bücherschr., Pfeilerspiegel und Schränkchen, Tische, Stüble, Sopha, Sessel, Betten, Waschcommod., Nachischr., selbstverfertigt, zu verkauf.
Rothgerverbach 20.
# Rothe Kreuzloose, Ziehung am 17. u. 18. April lk., Der
#meemien. an 2o nan 10.000. 5000. 3000. 200u. 5 à 1000 2c. 24
809n
Herren=Mode=Artikel
I. Reichenbach, Köln,
Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Glacé-Handschuhe
„Perfect“
(nur Herren).
Bei größter Preiswürdigkeit in Bezug auf Güte und Eleganz mit den meist existirenden Qualitäten unvergleichbar.
9366e
8
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts 21. unentgeltlich und postfrei.
Loos 1 M.
Neuheiten
in Communionhüten
in den besten Qualitäten Dr- von N..75 bis M. 6.
Hutfabrik Zion straße 40,
Klapperhof
Hauptgewinne M. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 5 a 1000 2c. 2c.
Frankf. Pferdeloose 3., Stettiner Pferdeloose a 1 M.
Große Schneidemühler Pferdelotterie, i1###fe 10 W.
Hauptgew. 2 Equipagen mit je 4 Pferden und 3 mit je 2 Pferden.
Wormser Dombau=Geldlotterie, p. Loos 3., 11 Loose 30 M. 75,000 Mark Brchussfolgende Tage““ 30,000 Mark
Hauptgew. M. 75,000, 30,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 10 à 1000, 20 à 500, zusammen 5436 Geldgewinne mit M. 225,000 baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Teleph. 1376, Köln: Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Co., Düsseldorf: Königsallee 26, Teleph. 498.
Porzellan und Glas
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Theod. Schmitz Nachf.,
34 Eigelstein 34.
Eine große Partie Porzellan=Teller in glatt, gerippt und massiv zu 25 Pfg. per Stück.
Zwei Läden Hohestraße 45,
getrennt oder vereinigt, mit Wohnung, Centralheizung und allem Comfort, in nächster Zeit zu vermiethen. Frank&amp; Lehmann, Köln.
Altdeutsche
Stickereien,
Tischläufer, Decken, Sophakissen u. s. w. bekannt billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Die Blatz= und Mürbe=Bäckerei von Const. Langen,
Wilh. Langen Sohn,
Gereonsmühlengasse 19, früher Stolkgasse 4,
empfiehlt für die Öster=Feiertage ihre so sehr beliebten Stolkgasser Mürbe=Blätze sowie verschiedene Sorten anderer Blätze u. seiner Backwaaren.
NB. Nur alleiniger Wilh. Langen's Nachfolger.

Seite
Th.
Kirchliche Kunstanstalt
von
Schülter,
offerirt
Vortrait-Büsten Sr. Excellenz Dr. Windthorst.
Röln
60
Centimeter in ffein. Elfenbeinmasse zu Mark 18, dto. in Terracotta=Imitation„„ 15,
„..„ dto. in Alabaster=Gyps„„ 12.
Consolen dazu zu Mark 12, 10 und 9.
Mastkalbfleisch! Mastkalbfleisch!
60 bis 65
a. Hammelsleisch, 55 bis 65), alle and. Stücke 53 Big;, Roastbeef, gerollt, 90, Filet im Schnitt m. 1,20,
empfiehlt bei reeller Bedienung
Heinr. Linden, Pautalcouswall 58. a. d. Weyerstraße.
In der Schuh=Fabrik
Marzellenstraße 50, neben der Post,
und
und
kanft man die billigsten, aber auch die besten Schuhe
Stiefel aller Art. Da mein Geschäft in ganz Köln.—
Umgegend schon lange Jahre weit und breit bekannt ist, als die besten und gediegensten Schuhwaaren zu führen, so mache ich meine werthen Kunden und Abnehmer darauf aufmerksam mich auch in diesem Jahre mit ihrem werthen Besuch zu beehren und ihren Bedarf bei mir zu entnehmen.
J. J. Diemar,
vormals Gebrüder Lülsdorff.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&amp Samstag. 25. Ml
Theilen des weiten Reiches zusammenkamen. Man findet Denkmäler englischer, thracischer, ägyptischer und kleinasiatischer Soldaten, daneben zahlreiche Denkmäler verstorbener Kaufleute. Bei der Anlage der Neustadt fand man am Hahnenthor die Reste von drei römischen Töpferfabriken mit zahlreichen Producten derselben, die wahrscheinlich in's 2. Jahrhundert gehören. Von den christlichen Grab=Inschriften aus römischer Zeit wurde besonders auf die sogen. Clematianische Inschrift in der St. Ursulakirche und auf die im Museum und in der Vorhalle von St. Gereon befindlichen Grabplatten hingewiesen. Die Ausführungen des Vortragenden wurden mit großem Beifall ausgenommen.
5 Im Zoologischen Garten war man eifrig bestrebt, die Neubauten, deren Fertigstellung der andauernde Frost verhinderte, vor den Ostertagen zu vollenden und mit Thieren zu besetzen. So ist die hinter dem Kranichhause gelegene, 30 Meter lange, mächtige Pfauen=Volière seit einigen Tagen von den bunten Pfauen belebt. Außer dem gemeinen Pfau finden wir hier seine gescheckte und weiße Varietät, ferner den seltenen Schwarzschulter=Pfau aus Cochin=China und den hochbeinigen Aehrenträger=Pfau aus Java. Dieser hat seinen Namen von den den Kopf zierenden Federn, die von der Wurzel bis zur Spitze ähnlich einer Kornähre mit gleichmäßiger Fahne versehen sind. Der Vogel zeichnet sich ferner durch gelbe Backen, herrlich geschuppten grünen Hals und Brust aus. Die Gegend um das Elephantenhaus ist in Stand gesetzt, und das Biber=Bassin hat dabei eine passende Umgestaltung erfahren, welche ein besseres Beschauen der Thiere ermöglicht.
e Gewitter. Gestern Nachmittag um 3 Uhr trat an Stelle des kurz vorher noch heitern Himmels so schweres, schwarzes Gewölke, daß vollständige Dunkelheit herrschte. Ein greller Blitzstrahl, dem unmittelbar ein heftiger Donnerschlag folgte, erhellte für einen Augenblick die Fiusterniß, während ein dichtes Schneegestöber, dem schon mehrere vorangegangen waren, uns mitten in den Winter zurückversetzte.
4 Auswanderer. Gestern Morgen 6 Uhr 48 Minuten fuhren von hier 30 Europamüde nach Antwerpen, um von da heute mit dem Dampfer Pennland nach America überzufahren.
Prima Sauerkraut
der Fabrik Büttelborn, e.., das anerkannt feinste dieser Art, partieen= und jaßweise billigst abzugeben. Näheres bei
P. I. Weber
in Köln, Große Witschgasse
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
ge# Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit.
Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrtäder, vorzügliche Fabricate.
Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
Marzellenstraße 37 eine Gastwirthschaft
und empfehle gute Speisen und Getränke sowie Logis billigst.
Hochachtungsvoll!
J. Engel, Marzellenstraße 37.
Die für die
Osterfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An Oster=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Locales.
s Die römischen Denkmäler Köln's bildeten den Gegenstand des Vortrages des Hrn. Dr. Klinkenbera, mit welchem die WinterVorträge in der Marianischen Congregation junger Kaufleute ihren Abschluß fanden. Der ergiebigste Fundort für römische Denkmäler ist der nordöstlichste Theil des alten Köln, die Strecke vom Appellhof bis zum Chor des Domes. Schon früher entdeckte man auf der Burgmauer die Ueberreste des Amphitheaters, erst in diesem Jahrhundert sollen die letzten Spuren in den Gärten mehrerer Häuser verschwunden sein. In einem römischen Mauerthurm dem Appellhof gegenüber fand man einen Weihestein der Diana, auf welchem A. Titius Severus, Hauptmann der 6. Legion, erklärte, daß er das Gelaß der wilden Thiere mit einer Mauer habe umgeben lassen. Eine Menge Statuen und zahlreiche Altäre hat diese Gegend dem Museum geliefert. Sie bildeten den Schmuck des freien Platzes, der sich zwischen der Nordmauer und den Wohnhäusern ausdehnte. An der Trankgasse stand der Tempel des Merkur, erbaut in den Jahren 79 bis 81 v. Chr., das älteste Denkmal, welches aus dem römischen Köln herrühre. Unter der Terrasse auf der Ost= und Nordseite des Domes hat man die Ueberreste eines großen römischen Privathauses gefunden, in welchem fünf Räume, u. a. das Bad und die Küche bloßgelegt wurden. In der Nähe fand man einen ehernen Griffel aus spätrömischer Zeit mit der Aufschrift: Hego scribo sine manum, d..: Ich schreibe ohne Hand. Eine zweite wichtige Fundstelle ist die Gegend der Peterskirche und des Bürgerhospitals. Bei dem Bau der Schulhäuser von St. Peter hat man viele Reste eines Palastes mit mächtigen Mauern und Eckthürmen gefunden. Aus dieser Gegend stammt eine der Hauptzierden unseres Museums, der 1844 im Garten des Hospitals gefundene große Mosaikboden. Im October v. J. fand man bei der Fundamentirung der Freitreppe am Südportal des Domes einen sehr schönen Weihestein mit zierlicher Inschrift. Neben römischen wurden in Köln auch keltische, kleinasiatische und ägyptische Gottheiten vereyrt, wie u. a. der Fund der Statue der Isis in St. Ursula beweist. Regelmäßige Grabfelder hat man im Norden der Römerstadt bei St. Gereon und St. Ursula bis zum Eigelstein, im Süden am Pantaleons=Bahnhof und um St. Severin herum gefunden. In den Gräbern fand man Aschen-Urnen, Schmucksachen aus Metall und Elfenbein usw. Weil Köln vornehmlich Militair=Station war, sind auch die
Militairs, welche hier aus allen
Vereins=Nachrichten.
Samariter=Verein hat, wie im Kölner Local=Anzeiger bereits mitgetheilt worden, eine Reihe von Samariterstationen errichtet. Zweck derselben ist, bei Unglücksfällen Denjenigen, welche die„erste Hülfe“ leisten, geeignetes Verband= und Transport=Material zu bieten. Die etwa 20 Stationen erkennt man an den weiß emaillirten Schilden. Diese tragen in der Mitte das rothe Kreuz mit der Umschrift„Samariter=Verein"; darunter befindet sich die Stationsnummer. Auf jeder Station ist ein kleiner Schrank aufgestellt, wiederum kenntlich an dem rothen Kreuze, welcher enthält 1. eine zusammenlegbare Tragbahre mit vollständigem Verband= und Schienen=Material und 2. einen kleinen Verbandkasten, der ebenfalls mit allem für Unglücksfälle Nothwendigen ausgerüstet ist. Die Mitnahme des einen Theiles macht also die des andern überflüssig. Bei Unglücksfällen, in denen man der Trage zum Transport des Verunglückten nicht bedarf, wird man sich also nur des Verbandkastens bedienen, welcher Waschbecken, antiseptische Mittel, Brand= und Wundsalbe, Verbandtücher und Schnüre, Verbandschienen 2c. enthält. Die Benutzung der Einrichtung hat nach einer bestimmten Ordnung zu erfolgen. Aerzten, durch Karten sich legitimirenden Samaritern, im öffentlichen Dienste stehenden Beamten und jedem bekannten Bürger steht gegen Legitimation und Empfangsbescheinigung auf vorgedrucktem Schema im Stationsbuch die Einrichtung kostenfrei zur Verfügung. Selbstverständlich ist der Benutzende streng verpflichtet, für schnell moglichsten Rücktransport des Materials Sorge zu tragen. Durch Ausfüllung und Absendung der auf der Station befindlichen vorgedruckten Meldekarten ist dem Vorstande des Samariter=Vereins von dem Gebrauch unter Angabe der etwa verbrauchten Verbandmaterialien behufs sofortiger Erneuerung bzw. Vervollständigung der Stationseinrichtung Kenntniß zu geben. Die Rücklieferung des Materials ist neben der Empfangsbescheinigung im Stationsbuche einzutragen. Der Samariter= Verein, der unter bedeutenden Geldopfern diese Stationen eingerichtet hat, hofft, noch in diesem Jahre außer weitern Samariterstationen auch Tag und Nacht offene Sanitätswachen, auf denen man mit Sicherheit jederzeit ärztlichen Beistand finden kann, eröffnen zu können. Das bis jetzt Erreichte bedeutet einen ganz erheblichen Fortschritt, und hoffentlich wird die werkthätige Unterstützung des gemeinnützigen Unternehmens von Seiten der Bürgerschaft es ermöglichen, recht bald noch weitere Stationen zu errichten. Im Samariterdienste sind jetzt bereits etwa 1000 Personen, männliche und weibliche, ausgebildet.
Vermischte Nachrichten.
0 Vom Rhein, 26. März. Der katholische Feldpropst der Armee, Herr Dr. Aßmann, wird in diesem Jahre die katholischen MilitairGemeinden im Bereiche des.,.,.,., 10., 11., 14., 15. und 16. Armee=Corps besuchen. Am 23. und 24. April wird derselbe in Köln weilen.
Die Kola-Pastillen von Apoth. Dallmann beseitigen Migräne u. jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= u. Biergenuß entstand.). Bestandth.: 253 Kolaauszug, 108 Cacao, 65 k Zucker. Schacht..K. i. a. Apoth. Hauptdepot: Einhorn=Apoth., Glockengasse—.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 27. März 1891. Gasfabrik 20,. Lab.—. Stadt
Mehrzahl der Grabdenkmäler solche von Militairs, welche hier aus allen:= myeind##e am 27. März, Abends 7 Uhr m 1,94— m 0,15.
Weingrosshandlung
von
Ferdinand Decker,
Comptoir: Merovingerstraße 5,
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in reingehaltenen in= und ausländischen Weinen.
In nachstehenden Niederlagen Verkauf zu Originalpreisen: „ Köln: 1 A. Schell, Eintrachtstraße 92
Hch. Bonnenberg, Severinstraße 16. 1 Mme Sp
W. Cronenberg, Peterstraße 17.
Joh. Offergeld, Bonnerstraße 97.
Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
Jean Schüller, Pontaleonswall 43. Peter Tillmann, Bonnerstraße 84.
Hub. Nitgen, Sionsthal 21.
H. Schmitz, Heinrichstraße 40.
M. Mörs, Josephstraße 18.
Wwe. H. J. Schmitz, Norbertstr. 2/4. Hermann Pütz, Schaafenstraße 41. Joh. Weiler, Friedrichstraße 76, Ecke Hohenstaufen=Ring.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Köln Ehrenfeld:
V. Spiegel, Venloerstraße 227.
Dis Si#n aut„. Seimt, Semberstruße 22
Die Flaschen sind alle mit meiner Firma versehen.
Di.
Zu Festgescheuten empfehle große Auswahl
u. silb. Taschenuhren, Regulateure, Wecker= u. HausUhren.
Schmuckwaaren, als: 5417D P 2 Jahre schriftliche
goldene und silberne Ringe, Armbänder, Kreuze,
Proschen u. s. w.
Reparaturen gut u. billigst an Uhren unter Garantie.
Acqulsiteure.
Für eine ältere Feuerversicherungs=Gesellschaft werden für Köln und Umgegend mehrere tüchtige Acquisiteure gegen hohe Provisionsbezüge 2c. gesucht. Fr.=Off u. Nr. 659 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Regen-Mäntt
Havelocks, Paletots
für Damen und Herren.
Aus gummirten Stoffen vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi aus Wollstoff und Loden wasserdicht präparirt.
Zugleich Staub- und Reise-Mäntel.
D. F. Gerke in Köln.
Hohestrasse Nr. 120/122,
Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Zu den Feiertagen!
pr. Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl.. 16 Pfg.
„ Kaisermehl 19„
„ Blüthenmehl 24„
„ holl. Buchweizenmehl. 10„
" franz. Griesmehl... 22„
„ Kartoffelmey. 18„
„ Korinthen 30„
„ Sult. Rosinen 70„
„ bosn. Pflaumen35—50„
„ Apfelschnitzer. 45„
„ Apfelringe 90„
„ Brünellen 90„
Schmalz(gar. rein).. 58
pr. Pfd.
Ia. Gebr. Kaffee von 110—200 Pfg. „ Java=Mischung, hell gebrannt, sehr beliebte Sorte, zu 160„
„=Zucker(Raff.) 33„
„ Stampfmelis 30„
„=Zucker(holl. Raff.) 35„
„ Gemüse=Nudeln.25—40„
„ Eier=Nudeln 50„
„ Macaroni(deutsch).. 40„
„„(italien.) 50„
„ Rübenkraut..... 15„
„ Pflanmenmun 25„ Apfelgelée 48
la. Mainzer Sauerkraut 8 Pig.,
bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt
Wilh. Welll.
111 Severinstraße 111.
J. U.
FRIES
Schestrit9
Modernste Filzhüte
in allen Farben für Herren und Knaben, Communionhüte
empfichlt in grösster Auswahl zu bekannt
loh IIFBIFC billigsten Preisen
• U. THILO, Hut-Fabrik, Hohestr. 49.
Offene
Ein
vom Lande als
Ein brav Bäckerleh
Ein Schwei
zu Ostern gesuBäcke
sofort gesucht. Feinbäckerei H
Intellig. Ju
Buchbinder
F. C. Ecke
Lel
mit guter Han sig Feuerversitur gegen en sucht. Eintritt Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Ein
mit gutem Sch
setzer=Lehrlit
Nipp
zthrmacher! U K. A. 3
Kost und Li
Lel
für Buchbinde
Karl Len
Ein ord
welcher schon als Zapfjung gesucht. UntEin
mit gutemC Elementarschu schrift findet Bureau Besch
ein
Kleit
Schlosse
Nippes,
Lapez
erfahren, sofe
9
gesucht.
Für einen Rheinland ei
geprü
auf zwei. 9 gesucht. Ents Franco=M u. R M1994 schäftsstelle
Ordentl
gesucht.
für ein hie zellan=Eng
Fr.=Offert Geschäftsstel
Statl
Erfahre
sof. gesuc
Gh
Barb ling gesn
für ein hie Engros=Ges Nr. 662 an
Ein
auf dauern
Th. Fuhr

Seite 3.
K
Offene Stellen. Ein Junge
vom Lande als Hausknecht gesucht.
Domstraße 26.
Ein braver Junge als
Bäckerlehrling gesucht.
Agrippastraße 13.
Ein Schweinemetzgerlehrling
zu Ostern gesucht. Christophstr. 16.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Kölnische Brod= und Feinbäckerei Heumarkt 72.
Intellig. Junge m. gut. Zeugn. als
Zuchbinderlehrling gesucht.
F. C. Eckertz Sohn, Löwengasse 5.
Ein ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Zu erfahren Severinswall 11.
Friseur=Lehrling Fr
esucht.
iesenstraße 1.
Starker Schlosserlehrling
gesucht. Rinkenpfuhl 3.
Lehrling
für Gelbgießerei ges. Gründl. Ausbild. Näheres St. Apernstraße 69.
(Ein Mädchen, im Kleidermachen erE fahren, sofort gesucht.
Eigelstein 43, 1. Etage.
Ein tüchtiges zuverlässiges Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Karlstraße 1.
Kin anständig. Mädchen zum KleiderE machen in die Lei##e gesucht.
Lichhof Nr. 6.
Lehrling
mit guter Handschrift von einer hiesig Feuerversicherungs=General=Agentur gegen entsprechendes Salair gesucht. Eintritt gleich.
Fr.=Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge
mit gutem Schulzeugniß als Schriftsetzer=Lehrling gesucht.
Nippes, Neußerstraße 193.
Uhrmacherlehrling gesucht.
4 g. A. Faure, Krebsgasse 10. Kost und Logis im Hause.
Lehrling
für Buchbinderei gesucht.
Karl Lempertz, Röhrergasse 4.
1 Haushälterin, perf. Köch., Köch., Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinderu. 1 Mädch. f. 1 einz Dame, 1. M. f. die Leinw. u. 1M f. d. Kaffeek., m. Zimmermädch. ges. Ww. Beenen. Salomonsg. 1.
Ein erfahrener
Maschinist und Kesselwärter
mit guten Zeugnissen und Empfel lungen sucht unter bescheidenen Ar sprüchen Stellung. Enggasse 10—.
E
sucht Stelle in einer stillen Haushaltung oder bei einem Kinde. Nippes, Wilhelmstraßen=Ecke, Gartenstraße 30, 3. Etage.
Ich suche einen Dienst als
Zweitmädchen
Hause.
Gladbacherstraße 45.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen,
Sophas gut und billig.
Ehrenfeld, Martinstraße 37.
und LehrmädNippes, Südstraße 5, 1. Etage.
Schäftestepperin chen gesucht.
Düchtiges Dienstmädchen, am a liebst. v. Lande, welches mit allen häuslichen Arbeiten vertraut sein muß, gegen hohen Lohn sofort gesucht,
Nippes, Mühlenstraße 91.
Ein ordentlicher Junge,
welcher schon in Wirthschaft gewesen, als Zapfjunge und für Hausarbeit gesucht. Unter Goldschmied 21—23.
Ein Knabe
mit gutem Entlassungs=Zeugniß der Elementarschule und schöner Handschrift findet auf meinem AnwaltsBureau Beschäftigung.
Klein, Rechtsanwalt,
Kleine Neugasse 1 A.
Schlossergeselle gesucht.
Nippes, Neußerstraße Nr. 279.
Hospital,
Ehrenfeld, Schönsteinstraße.
Es werden mehrere Gehülfinnen für die Krankenpflege und für die Hausarbeit gesucht.
Auskunft ertheilt die Ober=Aufseherin daselbst, Fräulein Tillmann.
Gartenarbeit
wird gleich besorgt.
Norvert Vel, Bonnerstraße 25.
Suche noch einige Kunden in
Herren=Hauswäsche
Köln=Sülz, Verrenrather= straße 49. parterre.
Wäsche
wird gut und pr. gemangelt; abgeholt. Plankgasse 30.
Eine anständige Frau sucht E Tag über Beschäftigung.
Severinskloster—, parterre.
Garten=Arbeiten
werden bestens besorgt durch d Kunst= und Handelsgärtnerei vo Julius Koch, Josephstraße 5. Po karte genügt.
Mina
ges.
re Dritt= und Zweitmädchen f. hier und außerhalb Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Mädchen gesucht.
Sülz, Schwärzefabrik.
Ordentliches Mädchen
für Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Rinkenpfuhl 8.
Tapezierer=Gehülfe,
erfahren, sofort gesucht.
Kammmachergasse 3.
gesucht. Duffesbach 34.
Für einen rath. Philologen im Rheinland ein pro facultas
geprüfter Vertreter
auf zwei Monate vom 14. April ab gesucht. Entschädigung 300 M.
Franco=Meldungen mit Zeugnissen u. K M1994 sofort erbeten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Stephanstraße 15.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht
Herzogstraße—1.
nahe Schildergasse.
Stellen-Gesuche.
(Ein junger Mann, welcher längere 6 Jahre als Vor= und FeinspinnAufseher fungirt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, ähnlichen Posten.
Buschgasse 5, 2. Etage.
Specialität in
Weinschneiden
sowie Herrichten von Gärten besor prompt und billigst
chühlein, Huhnsgasse
Landschaftsgärtner.
werden
Ein Mädchen vom Lande sucht n einige Kunden im Waschen.
für ein hiesiges Glas= und Porzellan=Engrosgeschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
sucht Stelle als
Portier
oder sonst einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Franco=Offerten u. Nr. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
gesucht.
Klapperhof 25
Arbeiter
Erfahrener Schlossergeselle sof. gesucht. Meidengasse 81.
Fin ordentlicher Junge als Barbier= u. Friseur=Lehr= ling gesucht. Weidengasse 2.
für ein hiesig. Leinen= u. ManufacturEngros=Geschäft gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige tüchtige
folide Steindrucker
auf dauernde Beschäftigung sucht Th. Fuhrmann, Schaasenstraße 26.
Junger Mann
mit schöner Handschrift, aus guter Familie, cautionsfähig, sucht dauernden Vertrauensposten. Suchender ist mit allen Comptoirarbeiten vertraut und eignet sich auch für Reise. Off. sub M L 206 postl. Köln erbet.
Ein unverheiratheter
Krankenwärter
gesetzten Alters, mit g. langjährigen Zeufnissen sucht Stelle zu einem altersschwachen Herrn oder stillen Geisteskranken, auch als Nachtwache. Zu erfahren in
Ehrenfeld, Johannstraße 50
Zu verkaufen. Ehrenfeld.
Ein hübsches 3fensteriges Privath Heribertusstraße 11, zum 1. Apr
Schönes Privathaus
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen
Dagobertstraße 16.
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848 groß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Glockengasse 35.
Gr Brinkgasse 8
A. Umé.
Telephon Nr 403.
der größten Conutschlands DetailConserven
Kohlen,
Hausbrand, waggonweise(200 ner) ab Zeche billig abzugeben ino=Offerten unter Nr. 603 an beschaftsstelle d. Bl.
8e
Inhoffen's
Victoria-Melange
in ½ Pfd=Packeten, steis frisch geröstet, bei Jean Frings. Christophstr.
Drei neu
erbaute Häuser
in einem Vororte, mit Stallung und Land, ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 16A.
9 kleine möbl. Parterrezimmer zu vermiethen Besch. Komödienstr 95
Communion:
de, Schleier mit Schleife billig rkaufen. Marsitstein 31
Die Holzhandlung
von
Heiur. Herold,
- Klapperhof 83.
gut assortirtes Lager in allen Brettern, Hobellatten, Pitch bestens empfohlen.
Im nen gebauten Hause
Kahlenhausen 3 und s
Wohnungen oon je drei Zimmer zu 7 und 8 Thlr. mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Bescheid Salzmagazin—10.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Unterhaus
mit Laden und Wohnung, für seines Maßgeschäft oder Bureau passend, billig zu vermiethen.
Näheres Schaufenstraße 51, 2. Etage.
Wohnung
im Hinterhause, 2. Etage, 3 schöne, luftige Räume, mit Wasserleitung u Ausgußbecken. für 24 M an zwei alte Leute zu vermiethen.
Blindgasse 33.
zzöbl. Wohn- und Schlafzimmer an 240 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen.
Martinstraße 7
Ein möbl. Zimmer 10 Mark.
Antonttterstraße 31.
1 einf. möbl. Zimmer
für bessern Handwerker. Daselbst auch ein möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen Palmstraße 8.
Kauf-Gesuche.
in näh. Umgeb.
ca ½ Morgen v. Ehrenfeld zu
2 Gebrauchte Möbel. Oefen werden fortwährend anMerheimerstraße 94.
silber, Juwelen,
vährend zu nachweislich rthe Juwelier Derkum,
Verkauf
aller Musik=Instrumente. Blaubach 2.
Zu vermiethen.
Haus,
gut gebaut, nahe Eigelsteinerthor, Altstadt, 17 Räume, großer Hof für Werkstelle, passend für Handwerker oder zur Capital=Anlage, billig zu 7500 Thlr. mit 1000 Thlr. An zahlung vom Eigenthümer zu verk. Fr.= Off. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eck=Baustelle,
ca. 150 Meter groß, vorzügliche Ge schäftslage der Altstadt, zu verkaufen.
Fr. Off. u. Nr. 658, aber nur von Selbstreflect., an die Geschäftsst. d. Bl.
Für meine l7jährige Tochter, welche bereits in einem auswärtigen
Kurz= und Wollw.=Geschäft
thätig war, suche ich am hies. Platze! Stellung als
Volontairin
in gleicher oder ähnlicher Branche. Ich reflectire nur auf eine Stellung in kath. besserm Hause, sehe auf gute Behandlung und Anleitung und bin erhötig, für Kost und Logis im Hause des Geschäftsinhabers eine entsprechende Vergütung zu zahlen. Fr-Offerten unter B 76 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Kleines Haus, Tempeistraße 22, zu verkaufen.
Langgasse—10, Geylenberg
Nähe
Ein Hau
Nippes,
Sechszig.
s, beste Geschäftslage der Eisenbahnstraße, mit 2 großen Schaufenstern, für jedes Geschäft passend, steht preiswerth zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 664 an die Geschä tsstelle d. Bl.
ganz neu, Kammgarn, eenzug, billig zu verkaufen.
Mariengartengasse 36.
RosenglycerinSeife
von vorzüglicher Qualität u. feinstem Geruch, à 90 Pfg. per Pfd., empfiehlt
Friedr. Jnnker, Hohestr. 26.
Arbeits=, An= u. DurchrauchPfeifen in großer, stets neuer Auswahl off bill. Joh. Wilh. Rey, Buttermarkt 3.
lacé-i
staunend billig. Solide Qualitäten mit kleinen, kaum sichtbaren Fleckchen, 4 Knopf, schwarz und farbig, #- a K 1,—, 1,25 und.50. Schnorrenberg, Minoritenstraße 6.
Bade=Einrichtung,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Franken, Quirinstraße 24—.
Brut=Eier!
Von meinen hochfeinen, streng se parat gehaltenen schwarzen und reb huhnfarbigen Italienern gebe den ganzen Sommer durch Brut=Eier ab.
M. Steingaß, Merheimeistr 227
Eine Partie
schwarze Röcke und Anzüge wegen Auf gabe des Artikels sehr billig. Jof Hohn, Kl. Griechenmarkt 56.
Haus, Thoreinfahrt,
54 Meter Fläche, Weinhandlung, lerie, Biergeschäft m. bestem Er folg. gr. Lagerräume. Stallung u. s. w. 18 Zimmer m. allen Bequemlichk., zu vermiethen, bzw zu verkaufen. Auch kann getheilt vermiethet werden Unterhaus,., 2. und 3. Etage. Fr Off. u. Nr. 617 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Haus, Spulmannsgasse 10
mit großem Hof, passend für Hand werker oder kleines Geschaft, billig zu vermiethen
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
Ein freundliches Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 39.
Stallung und Wohnungen
billig zu vermiethen.
Mauritiuswall 10.
Ein besserer Handwerker
zum Mitbewohnen eines Zimmers ges Bescheid Im Ferculum 36, im Laden.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Botengäßchen 1. Unter Gottesgnaden.
MöblirtesMansardenzimmer
an Handwerker zu verm. Bobstr. 30.
mit Alcoven zrs Simmer nur an stille Leute zu vermiethen. Friesenstraße 24.
Großes Zimmer
Zweite Etage,
durchemandergehende, freundl., Zimmer per l. oder 15. Mai an stille, bropere Leute zu vermiethen.
Zu erfragen Breitestlaße 167.
Hübsch möbl. Zimmer
in besserm Privathause mit guter Pension und Clavierbenutzung.
Gertrudenstraße 20.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17
Erste Etage
zu vermiethen. Mathiasstr. 14.
Salzmagazinstraße 3 u. am Ursulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schon eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Zwei bis drei Zimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeld. Elisenstraße 36.
möbl. Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
Einfach
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6. fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schon eingericht. Hauser, mit groß, angeb. Lager, vorzüglich geeignet für seine Engros=Geschäfte, Bureaur u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gerconstraße 65.
3. Stage
keiter
e, 6 Räume, mit Bequemkeiten, auch an 2 kleine Familien getheilt, zum 15. April.
Ursulaplatz 9.
919
neu gebaut, mit allen Bequemlichketten, ganz nahe bei der neuen Post, daher für Beamte sehr geeignet, zu vermiethen. Bescheid
Enggasse 4A.
Ein junger, schmerer
sniß zu verkaufen.
#n Ehrenseld, Weyerstraße 41.
1 schön möblirtes Zimmer,
straßenw., 2. Et., mit od. ohne Frühstück zu vermiethen. Kl. Brinkgasse 6,
Möbl. Zimmer,
event. mit Pension, zu vermiethen. Duffesbach 34, tiefpart.
Möblirtes Zimmer,
Monat 10 K. Rosenstraße 16, 1. Et.
Thieboldsgasse 93
3 oder 2 Zimmer billig zu vermiethen. Bescheid Weichserhof 13A.
Große freundliche
Sal,
für Engros=Geschäfte mit Fabrikbetrieb besonders geeignet, Mittelpunkt der Stadt, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul 3.
3
weite Etage, drei bis vier Zimmer, zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
1. Etage,
werk
Severinstraße 109.
4Ain mobl. Zimmer,
E straßenwärts an ord. Handwe kex zu vermiethen.

Seite 4.
Abgeschlossene 1. Etage.
Alerianerstraf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&amp; Samstag. 23. März 1391.
Alexianerstraße 43.
Albertusstraße 46:
Abgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör.
Zwei gut möbl. Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer, an einzeln. Herrn billig zu verm. Poststraße 54.
ma
reundliche 3. Etage an stille Familie zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
(wei Zimmer an stille Leute zu O vermiethen, und ein Zimmer an einzelne Person zu vermieth.
Elstergasse 14.
∆
alier=Ring 25Unterhaus, fünf Räume, eine Mansorde etc zu vermiethen. Bescheid fürde rIr. Gertrudenstraße 8.
Carolinger=Ring 34 UnerS' haus u. 3. Etage, je 6 Räume, und Mansarde etr.,
Bescheid Hahnenstraße 27 und Gertrudeustraße 8.
Eine größ. Partie Zimmerthüren, 2, 3, 4, 5 u. 6 Füll., solid. Constr.
u. in verschied. Größen, geben zu sehr billigen Preisen ab Zippmann&amp; Furthmann, Düsseldorf.
Freundlich möblirt. Zimmer,
nach vorn, an einen ordentl. Herrn zu vermiethen. Eigelstein 49, 2. Et.
Fabrik, Lager, Werkstätten,
Hinterhaus parterre,
drei groß:, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 35.
Zwei Zimmer,
hoswärts, an stille Leute zu vermiethen Drususgasse 17.
10
3. Etage, 6 Zimmer und Küche, auf einem Flur, zu vermiethen, auch getheilt, an zwei kinderlose Familien
Zimmer an propere Leute zu ver
Simmet miethen. Ehrenfeld, Weyer straße 41, am Bahnhof
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hohestraße Nr. 21.:
Klein.
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
ohnung.
Sechszig, I. Etage, drei
Räume, zu vermiethen. Eisenbahnstraße 31.
(Zimmer zu vermiethn mit allen 1 Bequemlichkeiten an ruhige Leute.
Mühlenbach 25.
3. Etage von 4 Räumen
zu 27 K. zu vermiethen.
Fricdensstraße 40.
1 schön. möbl. Zimmer
an Herrn oder anständige Dame zu vermiethen. Konigsstraße 3.
S
ZNLPE
Mieth-Gesuche.
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung, oder kleines Haus, passend für Uhren= und Goldwaaren= Geschäft, für jetzt oder später zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten nebst Lage und Preis unter Nr. 619 a. d. Geschältsst. d. Bl.
10,000 Mark
auf ein Landgütchen Nähe Köln's gesucht, als erste Hypothek, dreifache Sicherheit; billigster Zinsfuß.
Fr.=Offerten unter Nr. 652, aber nur vom Selbstdarleiher, an die Geschäftsstelle d. Bl.
——
12,000 M. gut. Restkaufpreis zu cediren.
Fr.=Off. u. Nr. 656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hypoth.=Capitalien
bis 60 pEt. der Taxe auf hiesige Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Capitalien
zu 4½ pCt.— nur auf solide erste Hypotheken— sind angemeldet bei Notar Busch, Kattenbug 25, Köln.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unt rricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Für zwei Kinder
im Alter v. 10—12 J. wird eine Musikschülerin mit Referenzen gesucht. Fr.Off. u. J 96 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
eginne am Dinstag den 7. April einen neuen geschlossenen
Dinstags- und Freitags-Cursus.
9
Anmeldungen bis dahin nehme freundlichst entgegen.
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1365,
in Köln, Kl. Sandkaul 1—
E
Verloren a Gefunden.
Entlaufen
ein dunkelbrauner
Hühnerhund,
langhaarig, deutsche Race, auf den Namen Menden hörend. Wiederb inger erhätt Belohnung.
Heinr. Geusgen jr. in Frechen.
8 Kleiner schwar- brauner Teckel,
Hündin, auf den Namen Wally hörend, Nähe Pantaleon entlaufen. Gegen gute Belohn. abzug.
Hohestraße 147.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Mops zugelaufen.
Alvertusstraße 46.
Vermischtes.
Schüler
des Marzellen=Cymn. finden freundliche Aufnahme und gute Pension.
Eintrachtstraße 37.
Sehr guter, bürgerlicher
Privat=Mittagtisch
außer dem Hause. Gertrudenstr. 20.
Kost und Logis.
Für Beamte und Kaufleute.
Guter, reichhalliger Mittagetisch 70 Psg in und außer dem Hause.
—3A.
Cauben, Cauben, Tauben.
Wie gewöhnlich, jeden SonntagMorgen." Schwippert,
Deutz, Siegburgerstraße.
MMegen Neubau meines Hauses Marzellenst aße 61 verzogen nach Marzellenstraße 68, 1. Etage.
Ausverkauf der noch vorräthigen Uhren und Goldwaaren zu Einkausspreis.
Hubert Klein,
Uhrmacher, Marzellenstraße 68, 1. Et.
Locales.
* Der bevorstehinde Kaiserbesuch beschäftigt lebhaft die hiesige Bürgerschaft. Verhältnißmäßig nur wenige Bewohner Köln's haben
bisher Gelegenheit gehabt, den jugendlichen Monarchen, der auf den verschiedensten Gebieten des Staatslebens eine so kraftvolle Initiative ergrissen hat, von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Es ist daher durcherklärlich, daß alle auf den Besuch Kaiser Wilhelm's II. bezüglichen Nachrichten mit dem größten Interesse besprochen werden. Die Presse rann sich unter diesen Umständen der Verpflichtung nicht entziehen, diesem berechtigten Interesse durch zuverlässige Mittheilungen entgegenzukommen. Es versteht sich dabei von selbst, daß nichts in die Oeffentlichkeit gebracht werden darf, was nicht in dieselbe gehört; aber die Beobachtung des gebotenen Taktes erfordert unseres Erachtens keineswegs, daß einstweilen alles auf den Kaiserbesuch Bezügliche mit dem Schleier des Geheimnisses umgeben werde.
Das Agneten=Stift, Mittelstraße 27, welches im Januar v. J. in's Leben getreten ist, hat namentlich im verflossenen Winter als eine überaus wirksame Wohlthätigkeits=Einrichtung sich erwiesen, und für sein Bestehen haben die bemittelten Pfarrkinder der St. Apostelnpfarre sowie die Damen des Elisabeth=Vereins bestens gesorgt. An zahlreiche Armen wurden im verflossenen Winter Lebensmittel vertheilt. Die Leiterinnen dieses Stiftes befassen sich ferner mit Unterrichten der weiblichen Jugend in nützlichen häuslichen Handarbeiten. Am 1. April beginnt wieder ein neues Schuljahr. Kleinere Kinder bemittelter Eltern finden in der Bewahrschule, der Schule entlassene Mädchen gegen ganze oder theilweise Vergütung in der Gewerbeschule Aufnahme. Die Zahl der die Unterrichts=Anstalt besuchenden Kinder war bisher schon beträchtlich und wird nach Ostern sich bedeutend steigern. Die freien Mittwochs= und Samstags=Nachmittage benutzen schulpflichtige Kinder mit Vorliebe, um sich hier in nützlichen Haus= und Handarbeiten an weisen zu lassen. Bisher haben an diesen Tagen mehr als 100 Mäd chen am Unterricht Theil genommen.
(Ein prächtiger Taufsteindeckel ist im Schaufenster des Hoflieferanten Kupferschlägermeisters Jos. Welmans an der Aachenerstraße ausgestellt. Derselbe ist in Form einer achttheiligen Pyramide in Messing getrieben, an den Ecken mit Blattwerk, auf den Seiten mit romanischen Ornamenten geziert. Die Spitze bildet ein stattlicher Pinienzapfen. Das schöne Werk ist für die Kirche in Immekeppel bestimmt. Der Entwurf rührt von Hrn. Baurath Freyse her.
Badewannen,
Sitzbadewannen, in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleißem, Preite.
straße 94
Köln, 27. März. Zu der Gedächtnißfeier für den verstorbenen Abgeordneten Staatsminister a. D. Dr. Windthorst, welche am Ostermontag, Vormittags 11 Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfinden wird, hat auch der Herr Erzbischof sein Erscheinen in Aussicht gestellt. Als Redner werden auftreten Hr. Dompropst Dr. Berlage und Dr. Cardauns. Zahlreiche Vereine haben bereits ihre Vertretung durch eine Abordnung mit der Fahne angekündigt. Die sämmtlichen Fahnen sollen ihre Ausstellung vor der Tribüne finden. Auch der Domchor hat seine Mitwirkung zugesagt. Derselbe wird das Mottet Ecce quomodo moritur iustus von Jacobus Handl und den ersten Chor aus dem Händel'schen Oratorium Judas Maccabäus:„Klagt ihr Söhne Juda's über Zion's Leid“, aufführen. Zur Einleitung wird ein Trauermarsch von J. Rheinberger für Orgel gespielt. Man darf hoffen, daß diese Gedächtnißfeier für den großen Führer der deutschen Katholiken, zu welcher, wie bereits früher mitgetheilt, der Stadtrath den Saal unentgeltlich hergegeben hat, zu einer der Metropole des Rheinlandes würdigen sich gestalten werde.
□ Das königliche katholische Gymnasium an Aposteln
wurde am Anfang des Schuljahres 1890/91 von 349 Schülern besucht, von denen 249 der katholischen, 74 der evangelischen und 26 der israelitischen Confession angehörten. In der am 16. und 17. Februar d. J. abgehaltenen Prüfung erhielten 15 Oberprimaner das Zeugniß der Reife, von denen 4 von der mündlichen Prüfung befreit wurden. Als gewählten Beruf haben 1 katholische Theologie, 7 Rechtswissenschaft,
1 Philologie und Geschichte, 1 Naturwissenschaft, 4 Medicin und 1 Militairlaufbahn angegeben. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst erhielten Ostern 1890 26 und Michaelis 1 Schüler; davon sind 7 zu einem praktischen Berufe abgegangen. An der Anstalt waren außer dem Director, Hru. Dr. A. Waldeyer, 20 Lehrkräfte thätig. Den katholischen Religions=Unterricht ertheilte Hr. Oberlehrer J. Müller in wöchentlich 17 Stunden, den evangelischen Hr. Divisionspfarrer Dr. Hermens in wöchentlich 6 Stunden. Dem vom Director veröffentlichten Jahresbericht ist eine Abhandlung des Hrn. Gymnasiallehrer Dr. August Chambalu über das Thema:„Die Holländisch=Ostindische Gesellschaft(1602—1798) kein Vorbild für unsere Colonisations=Gesellschaften" beigegeben.
□ Das königliche Kaiser=Wilhelm=Gymnasium zählte bei Beginn des Schuljahres 189091 362 Schüler, von denen 309 der katholischen, 38 der protestantischen und 15 der jüdischen Confession angehörten. In der am 10., 11. und 12. März d. J. abgehaltenen Prüfung erhielten die 17 Oberprimaner das Zeugniß der Reife; zweien derselben wurde die mündliche Prüfung erlassen. Vier Abiturienten widmen sich der katholischen Theologie, fünf der Rechts= bzw. Staats=Wissenschaft, zwei der Mathematik und Naturwissenschaft, vier der Medicin, einer der Jugenieur=Wissenschaft und einer dem Postfach. Das Zeugniß für den einjährigen Militairdienst erhielten Ostern 1890 26, Michaelis 2 Schüler, von denen 12 zu einem praktischen Beruf übergingen. An der Anstalt waren außer dem Director, Hrn. Dr. Schmitz, 19 Lehrkräfte thätig. Den katholischen Religions=Unterricht ertheilte Hr. Oberlehrer Dr. Liessem in wöchentlich 15 Stunden, den evangelischen Hr. Divisionspfarrer Dr. Hermens in wöchentlich 6 Stunden. Der vom Herrn Director veröffentlichte Jahresbericht enthält eingehende Mittheilungen des Hrn. Gymnasiallehrers Dr. Joh. Jos. Höveler über den in den Pfingstferien 1890 in Bonn und Trier stattgehabten archäologischen Cursus.
*. Niehl, 27. März. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag brachen Diebe in die hiesige Kirche ein, stahlen zwei Kelche und leerten einen Opferkasten.
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 43, 45, 50, 55, 60—80 Pfg. per Pfund,
Schweizerkäse,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer bill., Schweizerhutter, hochf., 110 Pfg.
Mehrabnahme billiger. Köln, Henmarkt
Lin junges etternloses Mädche
findet bei einer alleinsteh. Dame dauernd liebev. Aufnahme kl. Vergüt,
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
die Offen
Inhoffen's Java
Für Damen.
Die Straußfeder=Färberei von Nancy Kalversiep
(früher Gertrudenstraße 2, Apostelnkirche), jetzt Berlich 33.
9stronom. Fernrohre Neumarkt. Saturn mit sein. Ringsystem 2c.
welcher 11 Monate krank gelegen hat und in Folge dessen ohne Verdienst war, bittet Edeldenkende um eine Unterstützung, die es ihm ermöglicht, einen kleinen Handel zu betreiben, um so seine Familie ehrlich durchzubringen. Beste Zeugnisse stehen dem Manne zur Seite. Adresse gibt die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeiger an.
Taxationen,
Einkauf von
Juwelen, Platin, Gold und Silber.
108 Hohestraße 108.
Wilhelm Ruhtz
Josephstraße 12,
- Reparatur=Werkstätte.
Beste sachmännische Ausführung. Billige Preise.
(Victoria=Melange)
in Packeten von ½ Psd. als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
F. I. Windeck,
Friesenstraße.
Für Maler und Anstreicher!
Neu! Sandspritzen zum Versanden von Fagaden, Figuren, Cementflächen! Verstellbare Pinielhalter(langer Arm), Gerüstböcke, Abbrenn=Lampen, Maserpatritzen, sowie alle Special Artikel empfiehlt Fritz Marx, Mariengartengasse 3.
SE
Paris 1889 gold.Meda
500 Mark in Gold,
4 wenn Créme Grolich nicht alle
= Hautunreinigkeiten, als Sommer##vrossen, Leberstecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bie ins Atter blendend weiß und jugendfrisch erbält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man
verlange ausdrucklich die„preisgekränte Crème Grolich“.da
rige
wertblose Nachabmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehökeise 80 Pfg
Grolich's Hair Milkon,
das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
„„-urpet J. Grolich,
Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
Köln: Einhornapotheke, Glockeng.—.
Ein Neubau zu vergeben, am liebsten wo Stuccaturarbeit gegengemacht werden kann. Fr.=Off. mit Preisangabe u. W 76 an die Annahmestelle Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
Kraver anständiger Junge von 14 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht. Nippes, Pahnhofstraße 9,
Eier! Eier! Eier!
Ia. fri che K. 4,90, 5 u..10. Ia. Italiener N. 5,70 im 100. Kisten billig. Heumarkt 53.###
a Strafkammer. Der Kellner Wilhelm Jatzkowieck aus Posen, ein gefährlicher Dieb, schlich sich anfangs Februar d. J. auf der Hohestraße in einen Goldwaarenladen ein und stahl hinter der Theke eine Geldcassette mit 2000 M. Er wurde mit fünf Jahren Zuchthaus bestraft.— Ein Erdarbeiter fand bei Ausschachtungs=Arbeiten an der katholischen Kirche in Fischenich einen Topf mit Goldmünzen, die größtentheils aus der Zeit des dreißigjährigen Krieges herrühren. Ungefähr die Hälfte übergab er dem Pfarrer, den andern Theil theilte er mit seinen Arbeitsgenossen, die bei dem Funde zugegen gewesen waren. Die Arbeiter erlösten aus dem Verkaufe der Münzen ungefähr 1000 M. Vor einiger Zeit erschienen nun fünf Betheiligte wegen Unterschlagung bzw. Hehlerei vor der Strafkammer; es erfolgte aber Freisprechung, weil nach dem Artikel 716 code civil die Hälfte eines ausgegrabenen Schatzes dem Finder gehört. Auf die Revision der Staatsanwaltschaft hob das Reichsgericht dieses Urtheil auf: im vorliegenden Fall sei die eigenmächtige Theilung als Unterschlagung aufzufassen, weil es sich um werthvolle alte Münzen handele. In der neuen Verhandlung erkannte aber die Strafkammer abermals auf Freisprechung, da dem Finder das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit seines Handelns gefehlt habe. Die sämmtlichen Kosten zahlt die Staatskasse.
Weingroßhandlung u. Restauration
Eduard Strung,
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
à M. 0,65 M.
M.
Moselweine Rheinweine Deutsche Rothweine Vordeaux
Kupferberg, Gold, à M..50 per Flasche.
&amp; Co. s zu 2 K0 nar Lial
Oppmann, Stein, à M. 3,50 per
.80
—
.40
1
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Banmaterialien= und Kohlen=Handlung
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
9
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps. Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Meyl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschiever, Ofenrohrsteine, Scwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Die von K Klassensteuerrol bis einschließlic 27., Sonntag d wöhnlichen Ges die der Altstad
lagungsbezirkes die der Veranl 25(Verwaltun 28 und 29(Ve Verwaltungsste Die Recla mit dem 4. Ji Gleichzeiti
steuer, sowie i
Gemeinde=Ein veranlagten P Gemeinde=Ein lagten Person Hierbei w Gemeinde=Ein und daher au 2. Stufe der können.
Die Klass und Septemb u zahlen.
Die Gem Köln,
Theilu eister ich
177
bleiten #ird d
der nde N. rund T anuar erschtlich ##s kgl 9 1. Febri
an
die nach
genannt
Kol
Köln,
arundel
Schätzu
nämlich
1. d
2.
Die auf de
zur Ei Köl

ava
ge)
s feinsten, en Kaffee
eck,
eeicher! im VerFiguren,
re Pinieltböcke, Aben, sowie It
ngasse 3.
kon.
Welt! k..—
lich,
allen
keng. 2—.
Junge
in für
jesucht.
ße 9,
rik.
9
.10. 100. t 53.
43,
ner
et; im
lung
feld,
nente. n Por=Meyl, hränke. tstufen ihr'sche
Seite 5.
Mädchen teh. Dame kl. Vergüt
nsgasse 1.
die Offenlage der Klassensteuerrollen für Etatsjahr 1891/92 betreffend.
Die von Königlicher Regierung festgestellten und vollstreckbar erklärten
Schlcschice Krsice Ba.. er d de lse hlsceliehee
cernit briinge ich zur Renntuiß, dosß ich von heure an neben den
elunkein Erich'schen Bieren
nur noch 2
eschescescece cie hlalse cesctscelich e eliche
* Di Relamationsfrist beginnt hiernach mit dem 4. April und endet
Kaus eche e hesich esheshehese eichse seae se sesche
Gemeinde=Einkoumensteuer von den zur I. und 2. Stufe en Lzgrarten die
veranlagten Personen, ferner in den übrigen eingemen.u, anstener veranGemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. Stufe der Klassensteuer lagten Personen nicht zu entrichten ist.„
Vetanlagung zur
2 Stufe der Klassensten
und Seotender erlasen, ist aber für die übrigen 9 Monale des Staizsahes Sson, Pa. Marz, loo.steuer Wird fur Deg oie bisghenhe se hoben.
Der Beigeordnete Sugg.
der
ortb
sausverkauf
Zuschlag
nter der Taxe.
Theilungssachen der Erben des
eisters Franz Krausen hier
Montag den 20.
#vil 1891,
4 Uhr, auf meiAmtsstube, Nichdstraße Nr. 4 hier5st,
das Haus Großer Gricchenmarkt Nr. 63
in Köln, katastrirt in Flur 9, Nr. 987/516, zur Größe von 76 moter, geschätzt zu 20,000 Mark,
hals zur Versteigerung ausstellen den Zuschlag nunmehr zu jedem Pertheilen.
dingungen einzusehen bei
Hausverkauf
zu Köln.
Dortmunder Actien=Bier=Brauerei 3
zum Ausschank bringe. Hochachtungsvoll!„ 6
Louis de Larforgue,
Hotel=Restaurant„Zum Kochelbräu“, früher Werny, * Salomonsgasse 16-18, gegenüber aem Kaiserhof.„
ger-121ur aramtILnne! Vorschule
—-„„„„„„
Versteigerung
In.
Fröhlich,
Notar.
effentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsechfolger von Frau Katharina geb. uudens, Wittwe Philipp Traine, bei bseiten Rentnerin zu Niederbreisig, #ird der unterzeichnete zu Köln wohunde Notar Justizrath Graffweg auf rund Vereinbarungs=Actes vom„l. anuar 1891 und vormundchaftserschtlichen Genehmigungs=Beschlusses #skgl Amtsgerichts zu Duisburg vom 1. Februar 1891
am Montag den 6. April., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube SteinfelAuf Anstehen 1. des Herrn Eduard Cantador. Rentner zu Köln, 2. der Erben der daselbst verstorbenen Frau Wittwe Gustav Cantador, Clara,
aeb. Stahl, und auf Grund Vereinbarungs=Acte vor dem Unterzeichneten vom 11. Februar und 9. März cr., soll theilungshalber durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Mittwoch den 8. Aprilc., Nachmittags
4 Uhr, auf dessen Mohrenstraße 1A,
das zu Köln, Mauritius= steinweg Nr. 108 gelegene, Flur 8 Nr. 303199 mit 2 Ar 78 Meter Fläche katastrirte Wohnhaus mit Garten, tarirt zu 60,000 Mark,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise, auch unter der Taxe, mit
Genehmigung des Vormundschaftsgerichtes zugeschlagen werden.
Die Bedingungen und Voracte liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht
Körn, 20. Mörz. 1391.
Der Königliche Notar: Hilgers.
in
Oeffentlicher Verkauf.
dem Hause Follerstraße 26 dahier, am Freitag den 3. April d.., Vormittags 9 Uhr.
In Nachlaßsache des verstorbenen Schreinermeisters F. I. Werker sollen
Schreinerei=Werkzeuge, als: fünf Hobelbänke, zehn Fouruirböcke und Zulagen, Schraubknechte, eine LeistenMaschine und sonstige feine Werkzeuge, eine Partie Zeichnungen(Lionard), ein Federwagen 2c.; ferner Haushaltungs= Gegenstände, als: Tische, Stühle, Bettstellen nebst Bettwerk, ein Ausziehtisch, ein Spiegelschrank, ein Glasschrank, eine Causense, Commoden, alles von feiner Arbeit, sonstige Schränke, Consolen, Waschcommoden, Spiegel,
Bilder,Küchengeräthe, Glas=, Porzellan= und derartige Gegenstände, eine goldene Uhr mit Kette. Herrenkleider, Hausleinwand u. s. w.
für
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln(Armen=Stiftungs=Vermögen) wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 15. April., Vormittags 11 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13,
a. das Haus Stolkgasse Nr. 27 hierselbst— Antritt 1. Mai c.—;
b. das Haus Krebsgasse Nr. 8 hierselbst— anzutreten per 8. Juni c.
gegen bekannte Bürgschaft öffentlich zur Vermiethung ausstellen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 27. März 1891.
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindesten
tens ein Alter von ungefähr
Schiser, welche bereis Elenentar Untericht genasn haßen, auf Grund des
Sisick Bel der Becizklig, elelsiesgs sed Bisziese
Dounerstag den 9. April c. Vormittags, sind die ZeugUhr an, statt. Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und Koln.“ März 1891. Der Director: Dr. Zieken.“
Justizrath Graffweg,
Notar.
Tornister und Schultaschen
5
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
Sog
gegen Baarzahlung öffentlich verkauft in zolider Arbeit zu billigen Preisen
werden. 1. sempfiehlt Ferd. Schumarher,
Cattier, Marzellenstraße 73.
Köln, 26. März 1891.
v.
der Stadt
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April, die AufnahmeAiniaesbungen:. Einrit in“), Hiser. Pähchenschalse, weiche ihe Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt der Unterzeichnete Nachmittags von—5 Uhr entgegen.
Köln, im März 1891„„
Der Directer: Dr. Erkelenz.
cy. Notar.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den./5 April 1891, Nachmit. A Uhr aur totner!
tags 4 Uhr, auf seiner
Eime sthee Ei#. Amtsstube Cardinal=
dergasse 13 zu Köln; straße Nr. 1
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der!.—6 zu 83
genannten Wittwe Traine gehörigen,] bür zu A
Köln, Stadtgemeinde und Kreis
211 Korn, Stadigeinenrennn„—
Köln, gelegenen Häuser unter Zugrundelegung der nach angegebenem Schätzungswerthe öffentlich versteigern,
1. das Haus Pantaleon= straße 29 zu Köln, katastrirt in Flur 15 Nr. mit 1 Ar 72
111/78
2.
Qu.-Meter Fläche, zur Taxe von M. 32.000; das Haus Vor den Siebeuburgen 68 zu Köln, katastrirt in Flur 14 Nr. 345/14 mit 1 Ar 73 Qu.=Meter Fläche, zur Taxe von M. 25,000.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 6. März 1891.
Justizrath Graffweg.
Leute
das zu Köln am Klapverhof gelegene, mit der (Nummer) Nr. 10 bezeich nete Wohnhaus, katastrirt in Flur 22 Nr. 291/121 mit 82 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 26. Februar 1891.
Der Notar Justizrath * Goeck e.
Die Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
.-, Cohfection- u. Besatz-Stoffen
11 8
genommen
Dr. Vrandenberg.
Postfach-Schule,
sind eingetroffen und empfehle solche zur gineigten Abnahme.
Specialität:
Schwarze Stoffe.
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
Köln. Badstraße 3(am Hohenstaufenbad),
nicht zu verwechseln mit der frühern Moser'schen Postfach=Schule.
Junge Leute aus allen Ständen, von 14 bis 23 Jahren, werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen zum kaiserlichen Postdiens. behuss Erlangung von Stellungen als Postassistenten, Oberpostassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet., Halls nuch dem ersten Cursus das Eramen nicht bestanden wird, ist der zweite gratis.
Elementarkenntnisse genügen zum Eintritt in die Schule, welcher zu jeder
isse genugen zums„
Zeit erfolgen kann. Für die, welche bis zur Anstellung m ihrer
derzeitigen Thätigkeit bleiben wollen, ist ein Abena=Kursn
„ mihn in tür Militair=Anwärter ein besondere
Gelegenheitskauf
.in Mansardenzimmer an stille Leut
E zu vermiethen. Friesenwall 18.
Offerire einen großen Posten, Regenschirme mit hocheleganten Stöcken für Herren und Damen, so lange der Vorrath reicht,
per Stück Mark 2,50,
unter Garantie
Efür gute, farpechte Waare.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Bilignen Preisen unter Garatie.„..
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ansicht.
#.4 Desgleichen ist für Militair=Anwärter ein besonderer
sengeschl. Cursue festgesetzt. Mit der Anstalt ist em Vorbereitungssratztse 22. Kurstzeienst Aumam## höhere Klassen verbunden.
us fesrgeient. Mil dir Anunee
Cursus zum einjähr. Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen verbunden. Prospectus grats. Anmeldungen zu dem am I. April, bezinnenden neuen Semester nimmt von 11—1 Uhr täglich entgegen der Director
N. FORSTTER,
akademisch=gebildeter Lehrer, vorm. Oberlehrer einer Postfach=Schule.
(Concsionirt.)
Die Handschuhfabrik von
Ferd. Ernst Meyers, Hohestrasse 98,
osteriot, so lange der Vorrath reicht.
schwarze prima Ziegenleder=Handschuhe, lang: 3
Vom 1. April d. J. befindet sich mein Geschäftslocal in dem Hause
Hohestrasse 74,
neben den Herren Licbmann&amp; Oehme, gegenüber Café Tewele.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34- Samstag, 28. März 1891.
5
Köln:
Karl Becker, Trutzenbera 70.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fenn Elsen, Schildergasse 90. Jean Faßbender, Severinstr. 149 N. Frohwein, Humboldtstraße 33. beinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinrich Hecker, Severinstraße 19. August Hübges, von Werthstr. 1. Geschw. Jansen, Aachenerstr. 51 Theoo Jansen, Perlengraben 37. "<space> J a c o b s,<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 1 0 5.<space>
Deutsche Weingeselschaft Duhr&amp; C
Hof-Weinlieferanten,
Köln am Rhein. Frankfurt am Main.
Staats-, goldene u. silnerne Medaillen 39
In- und ausländische Weine.
persönlicher Einkaut von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit.
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“
Central-Bureau und Permanente Ausstellung: Köln, Rheinberg 3/5, Köln.
Giro-Conto bei der Reichsbank, Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederiagen in Deutschland
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
nteressenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gerne gestattet
erkauf zu Origmal-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten kammmann Zeuahausstraße 29 1 Jas Mu.ki.###......— J. Windeck, Friesenstraße 86.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstr. 5 Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. urn. Kohlhaas, Weyerstraße 17. S. Krudewig, Weichserhof 27. Theod. Mauel, Metzerstraße 9. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. St Meuffels, Schaafenstr. 37—39. Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17. M. Moll, Breitestraße 29.
W. Münch, Johannisstraße 69.
Jos. Neukirchen, Limburgerstr. 37. Ch. Piepenbrink, Eigelstein 110. Hub. Pott, Plankgasse 13.
Wwe. Radermacher, Venloerstr. 4. J. Reichel, Wardmarkt 8A.
Frau
M. Thönnes, Blaubach 5.
Th. Aug. Ullrich, Rinkenpfuhl 2E. Ww. A. Weinhaus, Tempelstr. 50. B. I. Willms, Apostelnstraße 29.
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78. Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250.
Ww. L. Maurer, Vogelsangerstr. 97 F. W. Stang, Venloerstraße.
G. Tewildt, Venloerstraße.
F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
„Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Poll:
Chr. Hasenberg.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3.
Heinr. Faßbender, Victoriastr. 44. Joh. Rick, Siegburgerstraße 36.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼1; Wilh. Siebert, Buchheimerstr. 56.
Kalt:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Barb. Maus, Villenstraße 137.
Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
Samstag, 28. März, Nachmittags 3 Uhr:
C0
cert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Johanniter-Marsch“ von L. van Beethoven.
—. Onverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert.
„.„Verenade“, valse espagnole von O. Métra. 4.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
5. Fantasie aus„Lohengrin“; von R. Wagner. 6.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Fr. Lachner.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Waldesflüstern“, Illustration von Alphonse Czibulka.
„Stabat mater“ von Rossini.
Duett aus„Rigoletto“ von Verdi.
Trot de cavalerie“, morccau de salon von A. Rubinstein. (Nuchdruck ist nicht gestattet.)
8.
9
10.
—.
Russischer Hof.
Von Sonntag ab täglich: Variété-Vorstellung
des neu engagirten Personals.
Posse, Gesang, Tanz und
ausgeführt von den 3 Original=Komikern Herren Gebrüdern New. Wöchentlich andere Specialitäten.
Hotel-Restaurant
„Zum Storch“,
13 Hohepforte 13,
mein
Hiermit beehre ich mich
Vermit Grehre iih iill, mern
Hotel-Restaurant
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Auerkannt vorzügliche Küche, Diners 60, 80 Pfg. und höher von 12 bis 3 Uhr. Speisen a la carte zu jeder Tageszeit.
ff. Bier. Hamburger Buffet.
Telephon Nr. 42.. Aug.
Hant- und interleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Verlegte meine Wohnung von
Mohrenstraße 18 nach
12.
Sprechstunden 11—12½ u.—5 Uhr.
Dr.
Special=Arzt für Chirurgie und Hautkrankheiten.
Gebrauchte Kisten,
gut erhalten, zu verkaufen.
Drususgasse 27.
Weinhandl. u. Restaur.,?
Ehrenstr. 4, Eing Albertusstr., empfiehlt ihre naturreinen Weine, 4 eigenes Wachsthum:
Mosel=, Rhein= u. Pfälier Weine,# von 60 Pfg. an die Flasche. Noth= wein. 80 Pfg. bis zu den feinsten Sorten. Frisches Faß Lorcher im Anstich.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
bekannt billigen
Preisen empfehlen zu
Geschenken
echten und Fantasie=Schmuck, Albums und Staffeleien, Fächer, Schmuckkasten,
Köln, Schildergasse 7779, Köln,
Obladen&amp; Grevemeyer
(Inhaber: Emil Giers), gegenuder der Kreuzgasse.
Handschunkanen, Etagères, Necessaires, Bowlen, Vasen, Figuren, Rauchservice, Cigarr. Etuis, Cigarr.=
Kasten. Tintenzeuge,
Nippestische,
Operngläser,
Odeurs 2c.
Billigste Preise.
Telephon 1837.*
aKölner Männer
Gesang=Verein.
Oster=Montag den 30. März, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg,
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Sonntag den 5. April, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
CONCERT
zum Besten der Kirche St. Alban
unter Mitwirkung der kgl. Hofopernsängerin Frau E. Herzog (Sopran) aus Berlin und Herrn E. Sauer(Clavier) aus
Dresden. 2
Saalkarten(numerirt) à 2 K. sind in der Hof=Musikalienhandlung des werrn J. F. Weber, Schildergasse 6, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Prachtvolle neue Facons und karben
in Herren= und Knaben=Hüten staunend billig. Hochfeinste mittiere und billige Sorten. Hutfabrik Fries=Bungarten, gegründet 1867,
Eigelstein 25, dicht am Eisenbahn Uebergang.
Wir beehren uns, die Katholiken Köln's zu einer
für den verstorbenen Abgeordneten Staatsminister a. D.
Dr. Windthorst
im großen Saale des Gürzenich am Ostermontag, 30. März 1891,
Vormittags 11 Uhr,
ganz ergebenst einzuladen.
Die Galerie ist für die Damen reservirt.
Der Eintritt ist frei. Karten werden nicht ausgegeben. Unsere Mitbürger sowie alle Vereine und Corporationen, welche dem Wirken und der Persönlichkeit des Abgeordneten Windthorst sympathisch gegenüberstehen, sind freundlichst eingeladen, an der Feier Theil zu nehmen. Vereine und Corporationen mit Fahnen.
Die Fahnenträger sind gebeten, um 10¼ Uhr pünktlich im Quatermarkt=Saale sich einfinden zu wollen.
Köln, den 24. März 1891.
Greiß, Landgerichtsrath, Mitglied des Reichstages und Landtages für Köln, nuchs, Mitglied des Landtages für Köln.
Schenk, Justizrath, Stadtverordneter. Dr. Kleinheidt, General=Vicar.
Justizrath Sieger, Vorsitzender des Africa=Vereins Karl Trimborn, Rechtsanwalt, Vice=Prasident des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Dr. Aug. Braubach. Rechtsanwalt, stellvertretender Vorsitzender des Kath.
Volksvereins.
Kaplan Zimmermann, Präses des Kath. Arbeiter=Vereins(südl. Stadtth.) Kaplan Dorner.„„„(nördl. Stadtth.).
Kaplan Dederich.„„„„(mittl. Stadtth.).
Domvicar Lausberg. Präses der Congregation junger Kausleute. Religionslehrer Dr. Ehlen, Präses der Congregation verheiratheter Kaufleute. Rector Sauren, Präses der Congregation an St. Cäcillen Sacristan=Priester an der hohen Domkirche Lentzen, Präses der BürgerCongregation.
Dr. Wiedel, Real=Gymnasial=Oberlehrer, Präsident der Gesellschaft Hansa. Pilartz, Brauerei=Besitzer, Präsident der Bürger=Gesellschaft.
s Castan's Panopticum, 3
täglich geöffnet. XWan! Panorama:
IUcr Ein Besuch im Vatican,##
des Schlosses Ludwig II.,##
Schlitten und Galawagen desselben.
5 Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pig.##
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.