mit allen stand.
gabe an die
Verträgen
gements;
besorgung
*
en
zenfels,
ue,
Rhein,
huthal
et
orzügliche Weine.
.791
uke,
Rahmen
te
cherheit,
Broel
gasse 25,“
daille.
zold,
sicht alle ommereubrand, beseitigt lendend t. Keine
). Man preisch“. da
en giebt.
zu gehöIIkon.
er Welt! Nr..-5
rolich,
allen
h„Glocken=
Apotheke, Coiffeurs EssenOpdenhoff's
en Kr.
ckooll und
u. künstienem ge22,
t.
). Bachem. lgemeinen ir den Anlein Köln.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Et). Bahnhofstr. Anzeigen-Uvois: Für Köln und horte 12½ Ofg.
Silzeigen Preis: Lie einsgaligee; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dien Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen umrgl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vier Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerter nnahme 25 Ofg.
VItird täglich in jedes Haus von Köln ne in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Fu werke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pjonatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer
enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persen dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselb
unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen III..50, ¾/e Bogen
11 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 205.
Köln, Freitag, 31. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang.
Verkauf auf Abbruch.
Die Häuser Malzmühle Nr. 8 und 10 sollen auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen können auf dem Secretariat des TiefbauAmts, Rathhausplatz 5, Zimmer 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck von dort entnommen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 8. August d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Töln, 28. Juli 1891.
Stübben,
Stadtbaurath.
in gros. 1 Fabriklager in Kurzwaaren jeglicher Arti En détail.
1 Pipinstrasse 1. Am Casino.
Butter-, Käseund
OelicatessHandlung
Am Casino.
Gummiband, prima Qualität, von—60 Wollene Litze, gute Breite, 10 m 25 Pfg.,
1 m 3 Pfg.
Feine, beste Alpacca-Litze, 10 m 33 Pfg.,
2 m 7 Pfg.
Lein. Band. weiss. blau, grau, 4 m à—8 Pfg. Häkelnadeln, Nickel, à 5, 8 Pfg.; engl. 11 Pfg; Bein 3 Pfg. Beste Stahl-Stricknadeln, p. Spiel—5 Pfg. Stahl-Stecknadeln, p. Brief(100 Stück) 8 Pfg. Prima messingene, per halbes Kilo M..20. Gute Nähnadeln, 25 à 3, 4 Pfg.; langöhr.
6 Pfg.
Hutnadeln—5 Pfg. Kopfnadeln, 5 St. 3 Pfg. Haken und Augen, B 40 Pfg. Haarnadein, 2 Pack 5 Prd.
Kleiderfedern, Otzd. 9, 14 Pfg., mit Goldfaden 24 Pfg.
Blanchetts 8 u. 10 Pfg., doppelte 10 u. 14 Pfg. Frisir-, Kinderkämme, Zopfnadeln aus Horn und Schildkrot, 80 Pfg.,—35 Pfg.,—36 Pfg.,
Hosenträger, Regattes und Cravaten,
Stück zu 16—240 Pfg., von—120 Pfg.,
94 mn-850 Pig, von fi.-Jorfg,.-30 Pg,.-80 Pg, fr32 Ph..
bindet, wo er billig und gute Waare findet.
lähund
läkeljarne.
Band Litze.
Stahlwaaren.
Am Casino.
Prima Augsburger Maschinengarn,
80 v. 200 V. 500 Y. 1000 V. per Rolle zu 3 Pfg. 6 Pfg. 12 Pfg. 17 Ptg.
Rolle 50 Y. beste Maschinen-Nähseide 6 Pf.
2 Rollen 50 V. Ila. dito 9 Pf.
1<space> g r o s s e<space> R o l l e<space> b e s t e<space> d i t o<space> 3 5<space> P r.<space>
2 Rollen 10 Yard prima Knopflochseide 7 Prg. grosses Knäuel bestes Häkelgarn:
Nr. 20—40 à 12 Pfg., 50 a 15 Pfg., 60 à 17 Pfg., per Pfund billiger.
halbes Knäuel bestes Häkelgarn:
Nr. 20—40 a 6 Pfg., 50 a 8 Pfg., 60 à 9 Pfg
Taillenband, 10 m 40 Pfg., mit Goldfaden 55 Pfg.
Prima Nahtband, 10 m 28 Pfg., 2 m 7 Pfg
§ 12, Abj.= erhält folgende Fassung: Der durchschnittliche Tagelohn ist Klasse I, männliche Kassen=Mitglieder über 20. Jahrg au
II. männliche Kassen=Mitglieder über 16 bis zu 20 Jahren
(ausschließlich der Lehrlinge) und weibliche KassenMitglieder über 20 Jahren auf....; 90 Hafren
III. weibliche Kassen=Mitglieder über 16 bis zu 20 Jahren
und männliche Kassen=Mitglieder unter 16 Jahren,
sowie Lehrlinge auf
IV. weibliche Kassen=Mitglieder unter 16 Jahren auf
Staub-,
St. zu—240 Pfg., 6Fleisch
und
der, Woer Unlng anda.—
Albrecht Mohr. En
N. 3,00
N..00
A.
.50
1,00
.58.
Wein und Spirituoser
Kaffee
Den besten und billigsten Ffee kauft man nur in
Kaiser's Geschft,
Köln, Schildergasse 7.
Roh pro Pfund K.15, 1,201,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45,.50, 15; geröstet 1,25, 1,35, 1,40,.50 1,55, 1,65, 1,70, 1,75, 1,85.
NB. Wer keinen Versuch mac, schädigt sich selbst, indem vorstehen Sorten an vielen andern Stellen ser am Platze bedeutend theuerer verkaft werden, und lohnt es sich deshalbür jede Hausfrau, ihren Bedarf nur in kaiser's Kaffee=Geschäft zu kaufen.
Kaiser
Kaffee,
pro Pfund 32 Pfg.,
bedeutend billiger und dochbesser, als solcher von der Concurrenzangeboten wird, nur zu haberin
Kaiser's Gschäft,
Köln, Schildergasse 87.
Wiederverkäufer Rabatt.
Für Kartoffeln
billigster und werthvollster Ersatz.
Hartgries
der Wesermühle, Hameln. Besonders
empfehlenswerth zu Klösen mit
Pflaumen, jungen Erbsen, Suppen&amp; C;
In allen grossern Colonialwaarenhandlungen in 1 u ½ Ko. OriginalPackungen zu haben
Wegen vollständiger Aufgabe der Artikel
soll das grosse Lager, bestehend in
Cravaten, Herrenhüten, Damenhüten, Tricotagen, Sonnen- u. Regenschirmen,
Blumen u. Federn
zur Hälfte des Werthes einzeln wie auch partieweise gegen sofortige Cassa verkauft werden. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
=Mitglieder unter io„—" 9
Der§ 13 erhält folgende Aenderung: Absatz 1, Ziffer 1 und„ laute
Kranken=Unterstützung wird gewährt für die Dauer der Krankheit,
1. vom Beginn der Kraukheit ab freie ärztliche Behandlung und Arzuei, 2. im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tag der Erkrankung ab, für jeden Arbeitstag ein Krankengeld, welches
III=: 525:
Für einzelne Tage der Arbeitsunfähigkeit beträgt das Krankengeld:
. für Mitglieder der Klasse 1= K.
„„ II=„ 1,17,
III-„ 0,88,
*"—
„„„*
Der 3. Absatz, lautend:
„Das Krankengeld wird vom vierten Tage gewährt"
kommt in Fortfall..
Der§ 30 lautet künftig wie folgt:
„Die wöchentlichen Kassenbeiträge betragen:
für Mitglieder der Klasse 1.— 63 Pfg.
„ III= 33„
„„ 1= 21„
Serwup glase Arbeigeber 21, Aebestuiehner 42 Pig.
:,: ü
bnd v. Der Vorstano.
der Arbeitsunfähigkeit an
Herren-Mode-Magazin,
Unter Fettenhennen 4.
Reparaturen!
Herren=Sohlen und Fleck 2 Mark,
Damen=Sohlen und Fleck Mark 1,60,
von bestem Leder, in der mechanischen Schuhfabrik von
M. Thalheimer, Severinstr. 161.
Or
à Verlegte meine Filiale„Wiener 8
Zucker.
per Pfd. 30 Pfg.
*
8 Schuhlager“ von Hohestraße 56 nach
8 Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal,
zum Saupt Geich-ffog, Ponnig.
8 Fernsprech-Anschluß Nr. 1452.„
KOERRRRRREEERERERREEREREEE
5 Stampfmelis
S. Krystallmelis...
“ Granulirt. Melis
S Staubraffinade
#= Hagelraffinade
S“ Naffinade in Broden. 32 * Ind. Raffinade in Brod. 34 Ia. WeinessigLiter 20 " Burgunder=Essig„ 3
„<space> S a l a t ö l,<space> f r i s c h,<space> L i t.<space> 8 0— 1 4 0<space> „ hollst. Meiereibutter.. 125 Neueholl. Vollhäringe, Stück 6
Dutzend 65„
Ia. Gewürze aller Art, in nur reiner Waare, empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297. e
Immobilar=Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise.
In der Theilungsiache
1. der Frau Agnes, geborenen Ossendorff, Handlungs=Theilhaberin, zu Köln wohnend, Wittwe des daselbst wohnhaft gewesenen und verlebten
Königlichen Notars außer Diensten und Rentners Herrn Otto Öster,
2. des Herrn Aoam Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend;
3. des Herrn Otto Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend;
4. des Herrn August Ossendorff, Kaufmann, zu Baden=Baden wohnend, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Donnerstag den 6. August 1891, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Schildergasse gelegene und mit der Nr. 54 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, mit einem Flächeniuhalt von 52 Quadratmetern, taxirt zu 50,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und den Zuschlag auch unter der Taxe
Se p, 1, Julis)f. Der Königliche Rotar:„„.
Korn, I7. Jui, vo... De Hanne, Norbeitstraße Nr. 26. 3
C
Heute und morgen von 10—7 Uhr
3
wei ordentliche Handwerker finden Kost u. Logis, per Woche K 10,50. Kleine Brinkgasse 6.
IgarrenVerkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochseine Qualitäten vorhanden. Verkauf auch in einzelnen Kisten. Günstige Gelegenheit für Händler u. Wirthe
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
—
9

Seite 2.
—
Offene Stellen.
Loral-Anzeiger Urt 205 n Freitag, 31. Juli 1891.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas
er gut u. billig. Waisenhausgasse 26. Neue werden nach Maß angefertigt.
Ein in der Mürbebäckerei sowie ConE diterei
erfahrener Geselle gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barbier=Lehrling
ges. Ehrenfeld, Subbellatherstr. 165.
Erfahr. Dachdecker gesucht.
Köln=Bickendorf, Steinstraße 4
Stark., brav. Junge
sofort gesucht. Neußerstraße 254. Vierbrauerei Zur Krone, Nippes
Ein ordentl. j. Mann von 16 bis 18 Jahren, welcher schot in einer Restauration thätig war, gesucht. Köln=Rippes. Restauration„Zur Pos“.
Lehrlinge
für Werkzeugschmied, Faßbinder, Holz= rechsler, Dachdecker, Schlotzmacher u. Schreiner, 3 Jahre Lehrzeit, 150 A Lohn, freie Station, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Einebrave, unabhäng. Perso
gesetzten Alters, welche die bürger liche Küche selbständig zu führen versteht, jedoch zu Hause schlafen muß, wird
in eine kl. Haushalt. gesuch
Streitzeuggasse 22.
Ein älteres Mädchen,
welches etwas kochen kann, gesucht.
mit Garten,
Eine tücht. Püalerin sconster Lage Lindenthals, stehi sosfort zu verkaufen. Franco=Offerten
unter G 18 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Damenhündcheu.—
Feines engl. Seidenspitzchen zu ver kaufen. Thieboldsgasse 10—12.
E
Lin Kellner=Frack billig zu verkaufen. Auskunft Kämmergasse 51, 1. Et
Kauf-Gesuche.
Zwei
gesucht. Karl Weber in Berg.=Gladbach.
Jungen
von 11—16 Jahren ges. bei freier Station, Kleider, Taschengeld. Fr. Weck roße Neugasse 36, 1. Etage.
Suche sogleich einen
braven Jungen
zum Auslaufen und für leichte Arbeit
Apotheker F. Strunden, Koln- Lindenthal.
Ein ordentlicher
gesucht. Kalk, Victoriastraße 42.
Tüchtiger Klempuergehülfe,
auch in Gas und Wasser erfahren, gesuch.. Enggasse 10.
Colporteure
cuif Bilder und Bücher bei hoher
Provision gesucht.
Ehrenfeld, Everhaldstraße 19, 1. Et.
Junge nachder Schule gesucht Sin Iungt zum Ausschicken.
Feitenheunen 9, rechts.
Tüchtige Asphalteure
gesucht. Herm. Simons, Köln, Carthäuserhof 12.
findet dauernde Beschäftigung
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Stellen-Gesuche.
Finderloses Ehepaar, 40er, katholisch, * Mann gedient, mit besten Refe renzen und Caution, sucht Vertrauensposten oder auch freie Wohnung für Dienstleistung. Fr.=Off. u. Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, verheitath. Mann
sucht sofort Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung, gleichviel welche.
Adresse Gr. Griechenmarkt Nr. 89, I. Etage, straßenwärts
an vielen Straßen und Schulen geDoppel=Keller, Lager, vier
Stühle.
Eine Anzahl gut erhaltener, gebrauchter Stühle zu kaufen gesucht Joh. Berf. Buchbinder, Frechen
(L etragene Herrenkleider. Schuhe O und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48.
legen, mit Dopr Tp.,
Schaufenster, 3 Etagen v. je 6 Räumen,
8 Mansarden, mit feinem Colonialw Delicatessen= u. Papier=Geschäft, durch
M ongekaust., Große Reugase 21.
Möbel u. Oefen, bes. h. gr. Säulenöfen, w. stets angekauft. Achterstraße 4.
Eier! Eier! Eier!
Ia. frische K 4,50 im 100.
Italiener M. 5,70 u. 5,90. Kisten billiger. Heumarkt 53.
S
Ein sehr kräftiger, wachsamer Hund, E an Kette gewöhnt, als Ziehhund sehr geeignet, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Für
großer Küchenschrank, Kleiderschrank, eich. Fliegenschrank 20 M. polirtes nußbaum. Consölchen 15 K. Mantelofen 15 M. Severinstraße 180.
bisgrgechifemofelltisch zur Rushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die en. Rettengasse 8.
Geschäftsstelle d. Bl.
(Erfahrenes Mädchen sucht Stelle als besseres Zweitmädchen oder als Mädchen allein, wo Gelegenheit, sich in der bessern Küche auszubilden. Fr.=Off. u. X 131 an die Annahmest. on W. Imhoff, Perlengraben 13.
Junger fleißiger Schuster,
welcher gut sohlen und flicken kann, . Stelle. Ehrenfeld, Johannstr. 19,2.Et.
Ein junger, unverheiratheter Mann
2 sucht Stelle als Lager-Arbeiter oder Haustnecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1435 an die Geschäftsstelle d. Bl
Prop. Mädchen v. auswärts,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Luffet=Fränlein sucht sofort Stelle
holz. Ursulaplatz 11
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 40, 45, 50, 55, 60—75 Pfg. per Pfd.
Schweizerkäse,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 95, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer billig. K Mehrabnahme billiger.*
Köln, Heumarkt 53.
Zu vermiethen.
Kals Gut gelegene Bäckerei Köln.
gleich. Bescheid Schnurg. 34,
„ Schönes neues Haus,
m. separatem Eingang, Peter— straße 12, für jedes Geschäft geeignet, ist per 1. September zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Bäckerei C. Zimmermann,
Ehrenstraße 75.
Inmitten der Altstadt geleg.
140 an.=Meter großes
sofort billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei und drei Zimmer, geräumig,
O l. Etage. Ulrichgasse 84.
Wohnung v. 3 Räumen
u. 2 M Kalk, Hauptstraße 217.
Logis billig zu verm. Buttermarkt 6.
1 schönes Mausardenzimmer
zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
1. Etage, 2 bis 3 Zimmer,
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
In besserm Hause,
Nähe Central=Bahnhof, 3 schöne Zimmer 3. Etage monatlich à 27 K. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage 3 Räume mit Balcon 1. Slüge, und Wasserleitung, billig zu vermielhen.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Qwei bis drei schöne luftige Zimmer
##l. Pinterhaus, zweite Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
Prei ordentliche Schlafstellen
zu vermiethen. Komödienstr. 103.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen Herzogtraße 17. Näheres beim Eigenthümer Aachenerstraße 36, oder Hrn. Mertens, Ehrenstraße 81.
Ein Zimmer zu vermiethen.
E Pfeilstraße 11A, Hinterhaus.
Interhaus zu vermiethen.
Friesenwall 1024
Gesucht
ng von drei bis vier Zit fferten mit Preisangabe Nr. 1456 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer zu nerm Pohnung von drei bis vier Zimmern.
Fimmer zn brrm.1 Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
1156 0"(Gnic3f-n, K 01
Unterricht.
Junge Mädchen können sich im Maßi) nehmen, Zuschneiden und Fertigmachen der Kostüme 2c. gegen mäßiges Honorar gründlich ausbilden.
Rheingasse 30.
Ferien-Aufenthalt
und Nachhülfe für mäss. Preis
Bad Neuenahr. Rect Carstens
Clavierlehrer
wünscht noch einigen Schülern gründlichen Unterricht zu ertheilen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien=Aufenthalt
für zwei Knaben bei einem Lehrer in der Nähe Köln's. Auf Wunsch Nachhülfe in Elementar= u. Gymnasialsäch
Näheres Am hof 35.
Clemensstraße 14: Ein großes E möblirtes Mansardenzimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Speicherzimmer
vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Ein und drei schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Mahagoni Ladentheke
mit 3 Glaskasten, geeignet für Uhrenund Goldwaaren=Geschäft, zu verkaufen. Lichhof 6
durch Frau BuchParbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thiebolesgasse 115.
Eine der größten Nordhäuser Dampf=Kornbranntwein=Brennerrien sucht einen energischen und
tüchtigen Vertreter.
Gefl. Offerten unter Aufgabe von Referenzen sub P Z 29 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Nord hausen, erdeten.
Braves Mädchen zu 2 Damen
gesucht d. Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Stellens. Mädchen
Josephstraße 7.
(Ein Küchen= und ein Zimmer S mädchen ges. Komödienstr. 14A B.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht.
Sassenhof 17, am Heumarkt.
Ein properes, starkes
Dienstmädchen
sofort ges. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Reinliches Mädchen,
welches waschen und putzen kann, gesucht. Sachsenhausen 20.
(ein ordentliches Dienstmädchen geE sucht. Eigelstein 22.
Dienstmädcen erhaltengute Steht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16,
(Eine in der Pflege kl. Kinder C durchaus erfahrene Person gesucht. Am Hof 48.
Ein
ges. Aippes, Niehlerstr. 86.
Mügel Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
Herrschaften erhalten
anständige Mädchen. Josephstraße 7.
Ständer, Schreibpültchen, Häng sel und Füllregulir=Oefen billig
Hohestraße 40.
zu verkaufen.
Brav. kath. Mädchen
(Französin) sucht Stelle bei größern Kindern oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts.
Fr=Offerten unter Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Gehülfinnen aus
gut. Fam. such. Stellung
in ein. Woll= u. Weißwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herrschaften erhalten sofort prop
chen.
tüchtige Dienstmäd Achterstraße 41.
E
Arbeits-Gesuche.
Aufpoliren von Möbeln,
Ausbessern, Umzüge, Reparaturen Schreiner=Arbeit übernimmt
Peter Grewel, Sternengasse 61.
Weißsticken,
Monogramm und Buchstaben à 15 und 25 Pfg. Burgmaner 18A.
Starker Mann sucht
Beschäftigung, gleichviel welche, v. Mgs -12 Uhr.Besch. Ehre
enfeld, Johannstr I2.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .20, Hose.,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Weiß= und Bunt=Sticken
schön und billig.
Altermarkt 5, II
Mustertorset
Sechsjährige Stute, hellbraun, mittelichwer, fl. Gänger, event. mit Geschirr und Federwagen zu verkau. Siebenburgen 3.
Gebrauchte, noch gut erhaltene Spitzen= und
Spindel=Drehbank
zum Holl= und Metalldrehen zu verkausen. Gr. Griechenmarkt 11.
Großer Posten seidener
Guipure- u. Chautillgspitzen
unter Preis. 22— Schildergasse 22—
2. Etage, 4 Näume,
abgeschlossenen Keller, separater Ein gang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Schöne Zimmer l. u. 2. Etage, Neubau. Herlerstraße Nr. 14, Kalk.
schöne Wohnungen. Schnurgasse 34.
hilte Fenster und eine eichene,
fast neue Hausthüre billig zu verkaufen. Näher. Antwerpenerstraße 11.
Ein gut erhaltener Herd für 10 M Czu verkaufen. Eigelstein 116, 2. Et.
(in schöner Kinderwagen zu verkaufen E Elstergasse"6 2. Etage.
Trauben=Wein, rothpochspig.
p Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.*
Fz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
Ia. Federleinen,
vollständig federdichter Cöper,
135 Centimtr. breit, à Meter K. 1,75, 83„„„„ R 1,10
I&amp; L. Schmitz, 22— Schildergasse 22—.
Leim, p. Prd. 50 Pfg.
*<space> N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 5 7.<space>
häumungshalber großer Tafelherd, Ofencomfoir 26 JK, 2 Schaukasten, Bettlade 6#, hölzerne Schilder 6 M. Stühle K 2,50, Nachtscommode . 3,50. Severinstraße 130.
Warme Keibki
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4.
Verschiedene Laden=Reale, eine fast neue Cocosmatte für Comptoir, und eine Siemens=Lampe preiswürdig zu verkaufen.
Glockengasse—10, 1. Etage.
Ein Dreirad zu 120 Mark,
event. auch auf Abschlagszahlungen, zu verkaufen. Weyerstraße 45, 1. Et.
Gr. Mansardenz. zu 8 M.
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 11.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage, 4 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
Capitalien
Mark 6000
auf gute zweite Hypothek gesucht.
Fr.=Off. u. G 19 a. d. Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Herrschaftliche
Hochparterre=Wohnung,
6 große Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, im Hause Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu vermiethen. Die Wohnung ist eine abgeschlossene mit schöner Aussicht. Einzusehen Nachmittags.
Wohnung,
10 elegante Räume in einer Villa am Sachsen=Ring, welche nur vom Besitzer bewohnt wird, zu vermiethen. Herrliche und ruhige Lage, Telephon Hause. Näheres Sachsen=Ring 52.
Carthäuserwall 30—34,
an der Overstolzenstraße,
Fabriklocale, Lager,
Werkstätten, große und kleine, zu vermiethen. Näheres daselbst und Am Hof 14, 1. Etage.
Drei Weinkeller, auf Wunsch mit Wohnung, auch einzeln abzugeben.
Näheres Pfeilstraße 3.
Für feine Leute elegant
möblirte
zu vermiethen. Hohenzollern=Ring 97.
18,000 Mark,
womöglich Kirchengelder, gegen erste Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
KII
Goldene Damenuhr
verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Adresse an die Geschäftsst. d. Bl. zu erfahrer.(14699]
Schön möbl. Zimmer billig
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Etage, 7 Zimmer, Küche u. Ransarde, 1. Et., 3 Zimmer
u. Bausarde zu vermiethen. u. Mnfuror, Dagobertstraße 16.
Schlafstellen
zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Kleines Unterhaus und einfach möbl. 2 Zimmer zu verm. Goldgasse Nr. 14.
4 Zimmer zusammen oder getheilt * Iimmrt zu vermiethen
Friedrichstraße 72.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus,
—10 Räume, in der Nähe des Domes oder Stadt=Theaters, zu miethen gesucht.
Fr.Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren!
Auf dem Wege Martinsfeld, Quirinstraße, Waisenhausgasse bis zur Blaubach(Expedition des Stadt=Anzeiger) ein schwarzledernes Portemonnaie mit silbernem Beschlag. Wiederbringer gute Belohnung Paulstraße 9.
Portemonnaie
mit Geld gefunden. Abzuholen Zeughausstraße 7, bei Bergerhausen.
Vermischtes.
Für Wirthe!
Mehrere gediente, gute
sber empfehlen sich für Sonntags bei surt bill. Engagem. Schildergasse 19.
Junger Mann
empfiehlt sich zum Beischreiben von Büchern, sowie zum Unterrichte in der doppelten Buchhaltung. Fr.=Off. unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
garantirt!
Polstermöbel, Matratzen unzertrennt.
Keine Beschädigung!
Dampfreinigungs=Anstalt Krug, Rivoes.
Ordentl. Handwerker finden Kost und Logis
für 1 M. 30 Pfg.
Weierstraße 273, Ehrenfeld.
Gesellschafts.
zimmer
für Samstag=Abend von einer kleinen, bessern Gesellschaft gesucht. Gefl. Fr.Off. unter K 55 a. d. Annahmestelle von G. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ordentliche Handwerker finden
O billig Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.

Local-Anzeiger Nr. 205. Freitag, 81. Juli 1891.
Seite 3.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz. Derselbe gab vor Eintritt in die Tagesordnung zunächst Kenntniß von der ministeriellen Entscheidung bezüglich der Nichtbestätigung der Wahl des Hru. Stadtbauraths Stübben zum unbesoldeten Beigeordneten.
Die Rechnung der Hafen=Anstalten für 1889.90 wurde in Einnahme auf 158,492., in Ausgabe auf 145,149 M. festgesetzt. Die Rechnungen von verschiedenen Neubauten usw. im Stadtgarten wurden für richtig befunden und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt. Danach kosten das Wirthschaftsgebäude 46,136., die Säulenhalle 6594., das Wirthschafts-Mobilar 8088., das Obergärtner=Wohnhaus 19814., die Bedürfniß=Anstalt 4401 M. 6
Ein Antrag auf Austausch von Urkunden des historischen Archivs wurde an die Commission zurückverwiesen.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.= Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke: Große Budengasse Nr. 13 200., Kettengasse Nr. 14, 16 und 18 60 M. Die dem. Eigenthümer des Grundstücks Breitestraße Nr. 131 bewilligte Grundstücksentschädigung wurde von 300 auf 344 M. erhöht.
Die Anlage einer Waschküche in dem jetzt bestehenden, aber anderweitig festgestellten Alignement der Severinstraße Nr. 164, Ecke„An St. Katharinen“ wurde widerruflich gestattet.
Der folgende Gegenstand betraf den Fluchtlinienplan für das Geläude um den neuen Schlacht= und Vieh=Hof Hr. Baurath Stübben erläuterte denselben. Die Feststellung der Straßen sei nöthig, um die Bau=Erlaubnisse für die Gebäude nachsuchen zu können. Der Nußbaumerweg soll etwas in der Richtung nach Ehrenfeld verschoben werden. Auch der dortige Eisenbahn=Uebergang soll verlegt und eine gerade Straße oder Zufahrtsstraße zum Schlachthofe vom Gladbacherthor bis zur Nußbaumerstraße angelegt werden. Der Methweg soll mehr nördlich gelegt, die Eisenbahnlinie Köln=Aachen verschoben und der Bahnkörper bedeutend gehoben werden. Die Subbelratherstraße erhält eine Breite von 26, die Ehrenfelderstraße eine solche von 22 Meter. Der Plan wurde genehmigt.
Für die Ausstattung zweier Lehrsäle in der mittlern Mädchenschule und Schaffung eines Conferenzzimmers daselbst wurden 2000 Mark bewilligt.
Gegen die Umwandelung der Rectorwohnung in der Schule am Eigelstein in zwei Schulsäle fand sich nichts zu erinnern. Der Credit von 2800 M. wurde bewilligt. Der Rector erhält die Wohnung im Vorderhause.
Die Beleuchtung im Zollhafen hat sich schon seit Jahren als unzulänglich erwiesen. Es soll daher jetzt nicht allein die Gasbeleuchtung erweitert, sondern auch die elektrische Beleuchtung daselbst eingeführt werden. Die Anlage der letztern wird in der Weise geschehen, daß dieselbe nach Wegfall des Zollhafens als Straßen= bzw. Werft=Beleuchtung in Wirksamkeit bleiben kann. Für die Erweiterung der Gasbeleuchtung wurde ein Credit von 1400 bzw. 3104., für Einrichtung der elektrischen Beleuchtung ein solcher von 5400 bzw. 1200 M. bewilligt.
Hr. Kyll wies in der anschließenden Erörterung darauf hin, daß für die Sicherheit der Lagerhäuser, insbesondere des Hauses„Ahren", mehr gesorgt werden müsse, namentlich da nach dem Tode des Hrn. Hafen=Commissars Lohausen kein Beamter mehr in demselben wohne. Die Stadt trage eine schwere Verantwortung.
Hr. Beigeordneter Pelman. Diese Angelegenheit liege zur Zeit der Hafen=Commission zur Berathung vor.
Hr. Geheimrath Langen empfahl dringend die baldige Einführung der elektrischen Beleuchtung, welche für die Regelung der Entladung namentlich der Seedampfer von großer Bedeutung sei. Auf einen desfallsigen Wunsch des Vorredners erklärte Hr. Hafen=Commissar Christoph, daß der Seeverkehr im hiesigen Hafen in sehr erfreulicher Entwickelung sich befinde. Die vier Seedampfer=Linien veranstalteten allwöchentlich Fahrten. Vor einigen Tagen hätten gleichzeitig vier Seedampfer und ein Segelschiff aus London im Hafen gelegen. Die Einführung des elektrischen Lichtes sei dringend zu empfehlen. Bezüglich der Sicherheit im Hafen seien umfassende Vorkehrungen getroffen. Außer den städtischen Nachtwächtern seien auch Zollbeamte Nachts im Hafen stationirt. Ferner sei ein besonderer Feuermelder angelegt worden. Von der Einführung der elektrischen Beleuchtung in die Lagerhäuser habe man mit Rücksicht auf die kurze Zeit, die sie noch bestehen sollen, abgesehen.
Hr. Geheimrath Langen bemerkte, daß bisher, so lange er wisse, während der Nacht noch kein Einbruchs=Diebstahl oder dergleichen im Zollhafen vorgekommen sei. Durch Einrichtung von Wohnungen in den Lagerhäusern werde die Feuersicherheit nicht vermehrt. Die Versammlung beschloß darauf, wie bereits oben mitgetheilt.
Im October v. J. wurde die Vorlage betr. die Uebernahme der kaufmännischen Fortbildungsschule von Seiten der Stadt unter der Bedingung genehmigt, daß der Staat einen Zuschuß bewillige. Letzterer wurde jedoch nicht gewährt, weil das Budget der Anstalt zu hoch angesetzt sei. Die Commission hat darauf ein erheblich niedrigeres Budget aufgestellt. und nunmehr hat der Staat einen Zuschuß von 800 M. jährlich bewilligt. Der Zuschuß der Stadt beläuft sich für dieses Jahr auf 2600 M. Das Schulgeld wurde auf 4000 M. geschätzt und der Etat für 1891/92 auf 7400 M. verauschlagt. Die Versammlung genehmigte darauf den Antrag, die Anstalt am 1. October d. J. zu übernehmen. In das Curatorium wurden gewählt aus der Bürgerschaft die HH. Karl Bosch und Peter Schaufuß, aus der Stadtverordneten=Versammlung die HH. Michels, Thönnissen, Kühlwetter und Langen.
Zur Pflasterung eines Theiles der Rotshover Straße wurde ein Credit von 1200 M. bewilligt, sowie ein Nachcredit von 6412 M. zur Herstellung eines Schuppens und zur Beschaffung eines Geräthewagens für die städtische Dampfwalze.
Wie Hr. Beigeordneter Jesse mittheilte, soll die Canalisation in Nivpes im nächsten Jahre, in Ehrenfeld im Jahre 1893/94 begonnen werden. In Nippes befinden sich noch zehn und in Ehrenfeld noch elf Straßen in Privatbesitz, welchen die Wohlthat der Canalisation nicht ohne weiteres zu Theil werden kann. Die Eigenthümer müssen dieserhalb baldigst mit der Stadt in Verbindung treten. Dieselben sollen durch eine Betanntmachung dazu aufgefordert werden.
Hr. Zilkens. Mit einer solchen Bekanntmachung sei er einverstanden. Die Verhältnisse seien namentlich in Ehrenfeld bezüglich dieser Privatstraßen oft eigenthümlicher Art. Im Interesse der Anwohner, unter welchen sich viele kleine Leute befinden, sei die Einführung der Canalisation durchaus wünschenswerth. Er weise nur auf die Karlstraße zu Ehrenfeld hin, welche einer großen Familie gehöre. Man möge doch möglichst den Leuten entgegenkommen.
Hr. Dr. Roecerath. Der Erwerb dieser Straßen sei wohl nur im Enteignungsverfahren möglich und würde der Stadt Köln für Ehrenfeld allein—300,000 M. kosten. Die Anwohner, wenn auch kleine Leute, hätten großes Interesse an der Canalisation.
Auf Antrag des Hrn. Kyll wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
In der geheimen Sitzung wurde der Erlaß der Bekanntmachung bezüglich der Caualisation in den Privatstraßen der Vororte genehmigt Die Versammlung erklärte sich mit dem Ankauf des Hauses Malzmuhle Nr. 1, Ecke Mühlenbach, und einem Grundstücksaustausch da selbst einverstanden.
Gegen mehrere Niederlassungs=Gesuche und die Wahl von stellvertretenden Schiedsmännern für den 5. und 12. Polizeibezirk fand sich nichts zu erinnern, eben so wenig gegen den Ankauf eines Grundstücks an der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld und gegen eine Vereinbarung über Erwerb von Grundflächen für den Straßendurchbruch Breitestraße=Glockengasse, sowie den Ankauf von Grundstückstheilen zur Erbreiterung des Niehler Kirchhofsweges.
y Hr. Oberbürgermeister Becker ist aus Anlaß eines Trauerfalles in seiner Familie nach Schlesien abgereist.
∆0 Frhr. v. Los, commandirender General des VIII. Armee=Corps, trifft heute hier ein und wird am 1. k. M. das Husaren=Regiment Wilhelm I. auf der Mülheimer Haide besichtigen.
□ Handelskammer. In der gestrigen Nummer des Amtsblattes der königl. Regierung hierselbst wird ein Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe betr. die neue Organisation der Kölner Handelskammer veröffentlicht. Danach umfaßt der Bezirk der Handelskammer vom 1. October d. J. ab den Stadtkreis Köln und den Landkreis Köln. Die Zahl der Mitglieder der Handelskammer, welche ihren Sitz in Köln behält, wird auf 26 erhöht. Zum Zwecke der Wahl der Mitglieder wird der Bezirk der Handelskammer in zwei engere Bezirke in der Art getheilt, daß die Wahlberechtigten des Stadtkreises Köln 24 und die des Landkreises Köln 2 Mitglieder wählen.
s Der Gefäugniß=Verein zu Köln hielt vorgestern Abend im Sitzungs=Saale des Oberlandesgerichts seine erste General=Versammlung ab, zu welcher die Mitglieder recht zahlreich erschienen waren. Unter den Anwesenden befanden sich u. A. die HH. Oberstaatsanwalt Hamm, Regierungsrath Schotte, der Decernent der kgl. Strafanstalten bei der kgl. Regierung hierselbst, Landgerichtsrath Reichensperger, Baurath Stübben und mehrere Geistliche beider christlichen Confessionen. Der Vorsitzende, Herr erster Staatsanwalt v. Winckler, begrüßte die Versammlung und wies auf den Zweck des Vereins hin, der darin bestehe, den Gefangenen, ohne Unterschied der Confession, nach ihrer Entlassung Fürsorge zu Theil werden zu lassen, ihnen bessernd und helfend zur Seite zu stehen, um ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern. Der Vorsitzende bat die Erschienenen, möglichst für diese Zwecke thätig zu sein und recht viele neue Mitglieder dem Vereine zuführen zu wollen. Hieran schloß sich die Berichterstattung über die Thätigkeit des Vereins von seiner Gründung im Jahre 1889 bis jetzt. Im ersten Jahre seines Bestehens habe sich die Wirksamkeit des Vereins nur auf die Vermehrung seiner Mitglieder erstreckt und seien einzelne kleinere Unterstützungen gewährt worden. Die Hauptthätigkeit habe erst im abgelaufenen zweiten Jahre begonnen, als der Verein eine Arbeitsstelle eröffnen konnte. Im ersten Jahre seien 793 Mitglieder mit 2990 M. Beiträgen dem Verein beigetreten. Der aus 39 Mitgliedern bestehende Vorstand richtete sein Augenmerk zunächst auf die Beschaffung einer Arbeitsstelle, in welcher die entlassenen Gefangenen Arbeit finden konnten; ferner gewährte er Unterstützungen an Kleidungsstücken, Kost und Logis, sowie die Mittel zur Rückreise in die Heimath. Unterstützungen in baarem Gelde wurden nur in seltenen Fällen und zwar an 11 Personen gewährt, überhaupt in vorgenannter Weise 21 Personen unterstützt. Den vier StrafanstaltsGeistlichen wurden kleinere Summen zur beliebigen Verwendung im Interesse des Vereins überlassen; auf der Arbeitsstelle, einem großen Schuppen an der Moltkestraße, wurde den dort beschäftigten Personen eine Weihnachtsfreude bereitet. Die Bemühungen, entlassene Gefangene in Arbeitsgelegenheit unterzubringen, hatten wenig Erfolg, indem nur sieben Personen eine Stellung verschafft werden konnte. Dieselben wurden jedoch leider meist nach kurzer Zeit wieder entlassen, weil andere, bisher unbescholtene Personen mit den Entlassenen nicht zusammen arbeiten wollten. Auf der Arbeitsstelle dagegen war der Erfolg ungleich günstiger. Daselbst arbeiteten insgesammt bis zum 23. Mai d. J. 615 Personen. 486 Personen erhielten vom Verein Verpflegungskarten für Kost und Logis in der Herberge zur Heimath. Mehrere Personen arbeiteten vier Monate in der Arbeitsstelle, wo im Ganzen 274,907 Kilogramm Holz zerkleinert wurden. Bei diesem Betrieb ging der Verein in so weit aus dem Rahmen seiner Satzungen heraus, als nicht allein entlassene Gefangene, sondern auch mittellose Wanderer zugelassen wurden. Der Betrieb der Arbeitsstelle ergab einen Ueberschuß von 106 M. Im Sommer hat sich die Zahl der Arbeitsuchenden sehr vermindert, so daß zur Zeit nur noch Zwei dort arbeiten. Leider haben auch die Bestellungen für Holz trotz mehrfacher Anzeigen sich ganz bedeutend vermindert. Die Mehrzahl der auf der Arbeitsstellen erschienenen entlassenen Gefangenen hat nach Mittheilung des Vorsitzenden die Arbeit bald aufgegeben, weil die Arbeit, Zerkleinern von Brandholz, denselben zu schwer gewesen sei. Die vom Schatzmeister vorgelegte Rechnung ergab für 1889/90 eine Einnahme von 2964., eine Ausgabe von 208.; im zweiten Jahre 1890,91(bis 23. Mai) eine Einnahme an Beiträgen. Geschenken usw. von 12,926., die Ausgabe betrug einschließlich 1000., die als Reservefonds hinterlegt sind, 11,489 M. Die am 1. October d. J. eröffnete Arbeitsstelle brachte eine Einnahme auf von 8792., die Ausgaben für Lohn, Aufsicht, Ankauf des Holzes usw. betrugen 8556 M. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Regierungsrath Schotte und StrafanstaltsDirector Hofmeister von hier gewählt. Mit dem Vorschlag des Vorsitzenden, Anfang bzw. Ende des Vereinsjahres auf den 1. Juli zu verlegen und die General=Versammlung im November abzuhalten, war die Versammlung einverstanden. Ein zweiter Antrag des Vorsitzenden ging dahin, außer den entlassenen Sträflingen auch sonstige Mittelund Arbeitslose zur Arbeitsstelle zuzulassen und dementsprechend die Satzungen zu ändern. Gegen letzteres erhoben die Herren Regierungsrath Schotte, Obermeister Figge und Landgerichtsrath Reichensperger große Bedenken. Hr. Dr. v. Koblinski sprach als Vertreter der Rheinisch=Westfälischen Gefängniß=Gesellschaft dem Verein seine Glückwünsche zu seiner praktischen Thätigkeit aus und empfahl mit Hru. Stadtverordneten Ziltens die Satzungs=Aenderung. Die Versammlung nahm schließlich folgenden von Hru. Pfarrer Dr. Münchs(St. Johann Baptist) empfohlenen Zusatz zum§ 2 der Satzungen an:„Auf seiner Arbeitsstelle beschäftigt der Verein nach Möglichkeit auch andere Arbeitslose“ fast einstimmig an. Eine lebhafte Erörterung knüpfte sich an den vom Strafanstalts=Geistlichen Hru. Dr. Mevius gestellten Antrag.„auch Familien von in Haft befindlichen Personen zu unterstützen". Der Antragsteller begründete seinen Vorschlag in längerer, ausführlicher Weise. Die Unterstützung der Familie wirke besser als jedes andere Mittel auf den Gefangenen. Die Herren Regierungsrath Schotte und Bürgermeister Zimmermann sprachen sich entschieden gegen diese Satzungs=Aenderungen aus, da die städtische Armenpflege helfend eintreten müsse. Eine solche Familie habe, nach Mittheilung des Hrn. Zimmermann, im vergangenen Jahre an Unterstützungen 700 M. erhalten. Hr. Oberstaatsanwalt Hamm und Hr. Pfarrer Dr. Münchs empfahlen, es bei dem bisherigen Brauch zu belassen und den Geistlichen der Strafanstalten bestimmte Summen für diese Zwecke zu übergeben. Der Antrag des Hru. Dr. Mevins wurde fast einstimmig abgelehnt. Einem Wunsch des Hru. Pfarrers Münchs, den Pfarrern Mittheilung von der Verhaftung Verheiratheter zu machen, soll Rechnung getragen werden. Mit der Wiederwahl des bisherigen Vorstandes, welche auf Antrag des Hru. Pfarrers Dr. Münchs per Zurnf erfolgte, fand die Versammlung gegen 8¼ Uhr ihren Abschluß.„
Das Elektrische Kabel wird gegenwirtig von der Budengasse her über den Laurenzplatz angelegt, san sämmtliche Anwohner, meistens Inhaber größerer Geschäfte, lassen ihre Häuser an die Elektricitäts=Anlage anschließen.
k Mit dem Abbruch des Hauses Eigelstein 75, welches die Stadt
bekanntlich zur Erbreiterung der Eintrachtstraße erworben hat, ist nunmehr begonnen worden.
* Thalia=Theater. Zu unserer Notiz über die Aufführung der Operette„Die Fledermaus“ wird uns Folgendes mitgetheilt. Das Orchester bestand nicht aus der stets im Thalia=Theater wirkenden Capelle, sondern aus Musikern, welche die betreffende Operetten=Gesellschaft sich selbst tellte und stets mit derselben reist; allerdings sind selbige durch drei hiesige tüchtige Musiker ergänzt worden.
= Ein aufregender Vorfall spielte sich vor einigen Tagen in der an der Stolkgasse gelegenen Mädchenschule ab. Wahrscheinlich in Folge der Hitze und Ueberfüllung der Klasse(die betreffende Klasse zählt 85 Kinder!) verfiel ein an der Weidengasse wohnendes kleines Mädchen von acht Jahren in so heftige Krämpfe, daß es, trotz ärztlicher Hülfe, aus denselben erst nach Verlauf von etwa zwei Stunden wieder erwachte. Im Interesse der Kinder sowohl wie der betheiligten Lehrpersonen muß gegen eine derartige Ueberfüllung der Klassen entschieden Verwahrung eingelegt werden.
P Diebstahl. Aus einem Lagerschuppen auf dem Frankenwerft wurde ein Ballen Kaffee im Gewichte von 75/ Kilogramm gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
o Strafkammer. Der lange dauernde Streit in dem Kirchenvorstand zu Rodenkirchen fand an der Strafkammer für den bisherigen Rendanten Jacob Linden einen unangenehmen Ausgang. Die Anklage lautete auf Beleidigung aus dem§ 186 des Str.=.=B. Linden wurde im December v. J. zum Rendanten gewählt. Am 17. Mai brachte er an der Kirche in dem Aushängekasten folgendes Placat an: Bekanntmachung. Allen Pfarrgenossen hierdurch die unliebsame Mittheilung, daß unter der Leitung des Kirchenvorstehers August Trifterer und des Rendanten
Fritz Hummelsheim die hiesige Kirchenkasse im Etatsjahre 188 7/88 an apitalgeldern ein Deficit von 900 M. aufzuweisen hat. Jacob Linden. Am 6. Juni brachte der Angeklagte ein Placat folgenden Inhalts zum Aushang: Pfarrgenossen! Kein Schwindel, keine Zeitungsplacate, sondern volle Wahrheit, von welcher sich Jeder überzeugen kann. Außer dem bekannten Deficit der hiesigen Kirchenkasse von 900., welche doppelt in Ausgabe gestellt, besser gesagt zwei Mal verausgabt und nur ein Mal vereinnahmt wurden, haben sich weitere 150 M. entschleiert, welche ebenfalls zwei Mal verausgabt wurden, und zwar das erste Mal aus dem Pfarrfonds, das zweite Mal aus der Kirchenkasse. Jacob Linden. Der Beschuldigte hatte von den angeblichen Unterschlagungen auch der kgl. Staatsanwaltschaft Mittheilung gemacht. Schon am 31. Mai fand unter der Leitung des Hru. Amtsrichters Schmölder eine Verhandlung statt, in welcher sich die Sache völlig aufklärte. Die 900 M. waren Gelder aus zwei Stiftungen aus der Culturkampfszeit. Da der Kirchenvorstand damals der Auffassung war, daß die Regierung die Genehmigung zu den Schenkungen nicht ertheilen würde, wurden die Gelder nicht gebucht, sondern privatim verwaltet. Später suchte und erhielt man die Genehmigung; man legte die Gelder hypothekarisch an Der damalige Rendant Hummelsheim buchte nun die 900 M. als Einnahme, unterließ es aber, dieselben auch in die Ausgaben zu rubriciren. Ein ähnlicher Irrthum in der Buchung hatte auch bezüglich der 150 M. stattgefunden. Dem Angeklagten wurde dies in der Verhandlung von dem Amtsrichter Schmölder und auch von dem General=Vicariat, welches ebenfalls eine Revision hatte vornehmen lassen, mitgetheilt. Trotzdem ging er dazu über, das zweite Placat zu veröffentlichen. In der Verhandlung an der Strafkammer bestätigte Hr. Rendant Theodor Schmitz als Sachverständiger, daß es sich nur um leicht ersichtliche Irrthümer in der Buchung, keinesfalls aber um Unterschlagungen haudele. Der Angeklagte beharrte trotzdem bei seinen ehrenrührigen Behauptungen. Bei der Schwere der Beleidigungen, so wurde in den Urtheilsgründen ausgeführt, habe das Gericht von der Verhängung einer Geldbuße absehen müssen. Das Urtheil lautete auf drei Monate und drei Tage Gefängniß. Den beiden beleidigten Mitgliedern des Kirchenvorstandes wurde das Recht zugesprochen, das Urtheil auf Kosten des Angeklagten im Kölner Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger zu veröffentlichen.
a Strafkammer. Die einundsiebenzigjährige Wäscherin Anna Maria Klein von hier, welche von ihrem Manne getrennt lebt, ist eine gefährliche Kirchendiebin. Im Jahre 1887 wurde sie wegen eines Diebstahls, den sie in der Minoritenkirche ausgeführt hatte, mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft, nachdem sie vorher drei Mal wegen Eigenthumsvergehens abgeurtheilt worden war. In der Kirche St. Cunibert und in der Jesuitenkirche verschwanden im Mai d. J. des öftern von Seitenaltären Blumenvasen, Kerzen und Blumenkörbchen. In der Jesuitenkirche wurde die Angeklagte eines Morgens von dem Küster auf frischer That ertappt. Kurz vorher hatte der Küster von St. Cunibert Morgens eine Frau beobachtet, die als einzige Andächtige an einem Altai kniete; er betrat die Sacristei, als er bald darauf in die Kirche zurückkam, war die Frau verschwunden und mit ihr zwei Vasen. Der Küster erkennt in der Angeklagten die Person wieder. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus.
Aus Vororten und
### Kalk, 30. Juli. Gestern Abend nach 7 Uhr langte der Wagenzug, der den Hrn. Weihbischof Fischer begleitete, an der Rolshoferstraße in Kalk an, wo den hochwürdigsten Herrn die Geistlichkeit von Kalk, die Behörden, Kirchenvorstand, Gemeinde=Vertretung, Lehrerschaft und Schulen und eine nach Tausenden zählende Volksmenge erwarteten. Der neue Hr. Pfarrer Köllen hielt eine herzliche Ansprache, desgleichen Hr. Bürgermeister Thumb. Unter Glockengeläute und Böllerschüssen zog die Procession zur Kirche. Die Stadt, besonders die Hauptstraße trug ein prächtiges Festgewand. Vor der Kirche war ein Triumphbogen errichtet; der Herr Weihbischof spendete in der Kirche den bischöflichen Segen, worauf der Kirchen=Chor das„Ecce sacerdos magnue“ sang. Die Feier schloß mit einer Anrede des hochwürdigsten Herrn. An der Procession betheiligten sich folgende Vereine mit ihren Baunern: Eintracht, Männer=Quartett, Dreikönigen=Verein, Loreley, ArbeiterVerein und Männergesang=Verein I. Etwa 250 Schulkinder brachten dem Herrn Bischof in der Pastorat eine Ovation, bestehend in Ansprachen und Liedern, dar. Gegen 8½ Uhr erschien der Oberhirt im Vereinshause des Katholischen Arbeiter=Vereins, wo Hr. Präses Kaplan Ommer denselben herzlich begrüßte. Gegen 9½ Uhr erfreuten verschiedene Gesang=Vereine den Gefeierten im Pfarrhause durch eine Serenade. Heute Morgen celebrirte der Herr Weihbischof in der festlich geschmückten Pfarrkirche eine h. Messe und spendete etwa 1300 Firmlingen aus Kalk das h. Sacrament. Nachmittags fand eine Versammlung der FrauenVereine in der Pfarrkirche statt, an welche der Herr Weihbischof eine Ansprache hielt.
Bleichsüchtige und Blutarme!! wenn ihr rasch und sicher geheilt sein wollt, verlangt die ausführliche Broschüre über Dr. Abbadie's Präparate, welche 1% Eisen und 2% phosphorsauren Kalk enthalten, die bei der Firma W. Breustedt&amp; Comp., Liebenburg am Harz, gratis und franco erhältlich ist.
Joseph Passavanti. Maler und Kalligraph, a8 Komödlenstraße 51, Köln. W
Carl Reitinger, Pflanzenkübel-Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Juli 1891. Gasfabrik 15,6. Lab. 18. Stadt—“—
Rheinhöhe am 30.
* Wasserwärme am
Juli. Abends 7 Uhr m.26— 30. Juli, Abends 7 Uhr 150 R
m 003.

Seite 4
Jägerhof
in Pingsdorf.
Bei Ausflügen bestens empfohlen. ¼ Stunde von Brühl, ½ Stunde von Nierberg, 1 Stunde von Liblar. Durch den Wald schönste Spaziergänge. Prachtvolle Aussicht.
Hölscher’s
Leihbibliothek
Rothgerberbach 54.
Neue Erscheinungen.
Nur vollständige Werke.
Billigste Bedingungen.
SCMCCee
nübertroffen in
∆ Kraft und Aroma ist
c
Inhoffen’s
Feinheit,
ma ist 3.
G
## Victoria-Melange. 68
Packete à ½ Pfund.
Preise 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
S P. L. Schmitz, 6
□m Köln, Eigelstein 70.()
Künstl. Zähne à 3 M.
— Zahnoperationen schmerzlos Lachgasn
Soral-Anzeiger Nr. 205. Freitag, 31. Juli 1891.
Ausstellungspark„Kaisergarten“
angekündigte und des ungünstigen Wetters wegen nicht zur Ausführung gekommene
Große Ertra-Cavalerie-Concert
der 15. Cavalerie=Brigade findet
heute, Freitag den 31. Juli.
von Abends 7½ Uhr an statt.
Ausstellung für Länder- und Völkerkunde, Köln.
(Kaisergarten.)
Sonntag den 2. August 1891.
von Morgens 8 bis 12 Uhr Mittags:
4.„ Ermässigtes Entrée
#—„ für Kaisergarten und Ausstellung für Länder25
und Völkerkunde.
# Ballonfahrt.
Abends 912 Uhr:
Piol Dental Surgery, * lO., Köln, Breitestr.34.
Nachmittags 5 Uhr: Baliont
Abends 9½2 Uhr:
Erstes patriot. Monstre-Brillant-Feuerwerk,
#sgeführt in ähnlicher Weise wie beim Empfange Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's in
Amsterdam u. abgebrannt von dem K. K. appr. Kunstfeuerwerker R. Holze aus Berlin.
Zoologischer Garten K„F
Freitag, 31. Juli. Abends 7½ Uhr:
20. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Onverture zur Oper„Oberon“ von Karl Maria v. Weber.
2. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer Andante aus der„Sonate op. 14, Nr. 2“ von L. van Beethoven.
4.„Ungarische Tänze“ von Johannes Brahms.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
6.„Ständchen“ von Hertel, für Militair-Musik von Herfurth. a. Chor
b. Solo-Horn-Quartett(in der Ferne) mit obligater Clarinette
c. Chor(mit Echo).
7. Scenen aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
8.„Deutschland hoch!“ Militair-Fanfare von H. Tietzel.
Dritter Theil.
9. a. Ouverture„Die Kunst, geliebt zu werden“, b.„Mein Lied“ Solo für Trompete(Ilerr Bernhard), beides von Gumbert.
10. a.„Die Wachparade kommt“, Charakterstück von R. Eilenberg b.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Johann Strauss.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 4. August.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Eine Partie
Damen-Regenmäntel
aus Gummi= und impräguirten Woll=Stoffen werden
zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben.
D. F. Gerke in Köln
Hohestraße 120—122. Ecke der Salomonsgasse.
Eiserse u. Speereigesch, geignet zu Gut erhaltenes Pianino
verk. Marzellenstr. 35, Hinterhaus.1 billig abzugeben. Klingelpütz 29, 2. Et.
Mineral-Brunnen.
Vorzügl. kohlensaur. Mineralwasser.
Ausgeseichnet begutachtet v. zahlr. Professoren u. Aerzten.
Vortreffliches Tafelwasser— bevorzugtes diätetisches Getränk. Besonders geeignet zum Mischen mit Wein und Spirituosen, Niederlage bei H. J. Stryck, Gr. Witschgasse 24.
" O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8,
sowie in allen Apotheken und Droguericen.
SATEEAEEE
* Ferien!
Gasthof zu Post, Quadrath,
Station Horrem, linksrh.
(Inhaber: C. Roleff.)
Bezugnehmend auf unsere frühern Anzeigen, erlauben wir uns,
bei dem Beginn der Ferien unsern Casthof zur Sommerfrische bei billiger guter Pension bestens zu empfehlen.
Zsonntag den 2. August,
5— Vormittags von 7 bis 12 Uhr:
# Eintrittspreis für Flora u. Aquarium
zusammen 20 Pfg. à Person.
Victoria regia in Blüthe. X
Nachmittags:„„ K
Grosses Gartenfest.
CONCERT
Von 4 bis 10 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Bei eintretender Dunkelheit:*
Grossartige Illumination.
X Brillant-Feuerwerk,
Se ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Herrn H. KREMER.
Eintrittspreis 1., Kinder die Hälfte. K
##g. Eden-Garten,“
Freitag den 31. Juli 1891:
Letztes Gastspiel und Abschieds=Vorstellung des Ferliner
Parodie-Theaters.
Sodom's Ende. Miß Helyett oder Das zweite Gesicht.
Tannhäuser.
Preise:.6,.1,50,.K. u. 50 Pfg. Kasseneröffnung 7 Uhr, Anf. 8 Uhr.
* Castan's Panopticum.
Sonntag den 2. August,
Vormittags von 7 Uhr ab bis Mittags 1 Uhr:
* * * *
pro Person.*
Entrée
25 Pfg
incl. freier Besichtigung* sämmtlicher Sehenswürdigkeiten. X SWAI- Prinz Heinrich von Preussen X in Admirals-Uniform.
Volksg
te
Uhr:
Concert
Freitag den 31. Juli, Abends 7 Uhr:
54. Philharmonisches
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
1I. Solisten-Abend.
Outzendkarten zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Kath. Arbeiter=Verein(Stdut).
Sonntag den 2. August:
Gemeinschaftlicher Ausflug
nach Schloß Hohenlind.
Abmarsch um 2 Uhr Nachmittags vom Vereinslocale, Severinstraße 95, aus.
Flora
Freitag den 31. Juli, Nachmittags 4
Concert
Uhr:
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. Ouverture zu„Lodoiska“ von Cherubini.
Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagne.
Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
„Auf der Alster“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Joseph in Aegypten“ von Méhul.
Andante a. d.„Symphonie mit dem Paukenschlag“ von Haydn. „Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
„Festgesang der Künstler“ von Mendelssohn.
„Ernst und heiter“, Potpourri von Hermann.
Oritter Theil.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„’y pense“, Gavotte von Eilenberg.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler. „Frisch in's Feld“, Marsch von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Venetia“.
Sommer-Ausflug
mit Damen nach Paffrath
Sonntag den 9. August. Hinfahrt:.45 Uhr ab Deutz unter Begleitung einer Musikcapelle. Rückfahrt: 10.37 Uhr.
Wegen Karten beliebe man sich an die Herren Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Jean Esser, Krebsgasse 24, zu wenden. Der Vorstand.
Die Fahrt findet bei jeder Witterung statt.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Neue holländische
Vollhäringe
empfehlen bestens
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Mit dem 4. August verlegen unser Geschäft von
Restauration Krahnenburg, Andernach,
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und großartigste Aussichtspunkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft bestens empfohlen. Familien. Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.
A. Herschel.
Näume
mit Einfahrt, zu Werkstätten oder Lager, mit Wohnung, zu vermiethen.
Friesenwall 130.
Spiegel
in allen Arten zu billigen Preisen, auch unter günstigen Zahlungsbedingungen. Mauritiuswall 67.
*
Hermannstraße 1 4
* nach 4
Lübeckerstr. 15,;
zwischen Eigelsteinerthor 4 und Hansa=Ring. 4
1 F. Halbach&amp; Cie.
Vorzüglichen Bowlen=Wein
per Flasche 70 Pfg.
empfiehlt die Weinhandlung von
Mich. Wischet, Martinstraße 32.
Kräftiger Mittagstisch,
3 Gänge, 50 Pfg.
Ursulagarlenstraße 31.
Inhoffen's Java-Victoria-Melange,
bester u. billigster Kaffee,
in ½ u. ¼ Pfd.=Packeten, bei
A. Neubar,
Köln, Karolinger=Ring 44.
Von der Neise zurück.
Dr. Fritz Simrock,
Pautaleousmühlengasse 11.
2 Comptoir und Wohnung ver# legte ich von Dagobertstr. 4 5
nac
Eigelstein 27.5
2 Hermann Rosenkranz,
S Kohlenhandlung.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.