Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofa.
Setztigen=Perts, die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Nr. 309.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
NNNTNTRRTTTTTTTTTTTTT
Donnerstag 12. November 1891. Heute 6 Seiten.
D
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von HUlll und Deutz, sowie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen,
Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ. weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung aas billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten*7 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt,
Mk..50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk 11.50, 13.50.*
Für die Güte garantire ich.
HI. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
9
Repfel!
Goldreinetten,
Vorsdorfer
Doppeltreinetten,
diverse Sorten,
Kochäpfel,
Cafelbirnen,
Leigen,
Maronen,
Citronen, Wallnüsse, Haselnüsse, Cocosnüsse, Zwiebel, Rothkohl, Meerrettig, Crauben, Datteln, neue,
liefert billigst frei Haus
Twe. A. Hertling. Rheing.24.
Modernen
Haarschmuck
u Gold, Schildpatt u. s. w. in
größter Auswahl empf. z. bill. Preisen
Friedrich Junker,
Hohestraße 26.
in Dtzd. gebr. einschl. Bettstetten zu kaufen gesucht. Eintracht straße 144
Gegründet 1826
Bettwaaren- und 8
Betten-Ausstattungs-Geschäft i
von
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16 KOLN Hohe Pforte 16
gegenüber Agrippastrasse.
Fernsprecher 1777.
„Alle Bettwaaren-, Holz- und Eisenbetten,
Bettfedern, Daunen, Rosshaare, Kissen, Decken, Matratzen,
Kinderbetten in grösster Auswahl.
Eigene Werkstätten im Hause.*
Ssge
Porzellan, Glas, Krystall und Steingutwaaren
empfehle theilungshalber zu bedeutend ermäßigten Preisen.
August Feuerhahn,
K
Trauringe,
gesetzlich gestempelt, in jeder Schwere und Breite, zu den billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
Billig! Pfundweise Billig!!
*<space> a l l e<space> b a u m w o l l e n e n<space> W a a r e n,<space>!<space>
Gladbacher und Elfasser Fabricate, am billigsten beiV
Geschw. Weyl, Im Laach Nr. 4,
Ecke Mauritiussteinweg.
Passende Festgeschenke!
Das älteste, ggteisch,gsitut
gegründet
von
H. Schieren,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Gläsern, Laterna Magica, Thermometer,
Mikrojkope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.

Seite 2.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 309- Donnerstag, 12. November 1891
Offene Stellen.
Erfahrener Schreiner
sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 1.
Brave Jungen
für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 1.
Für meine Metzgerei
ein Junge gesucht,
der die Metzgerei und Wurstfabrication gründlich erlernen will.
Bausch, Klapperhof 39.
Schriftsetzer(.=.) verlangen
Buchdruckerei Gebr. Unger, Berlin, Schönebergerstraße Nr. 17A.
Ein ordeutlicher Junge
in ein Kohlengeschäft gesucht.
Kahlenhausen—.
Schreiner=Lehrling
gesuch.. Landsberastraße 6.
48in braver anstelliger Mann wird E zur Aushülfe an Samstagen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Schildergasse 72.
Schweizerdegen,.=J.
zu sofort. Eintritt 230) M4
gesucht der 80##er.
Wochenlohn und zehnstündiger Arbeitszeit. Gustav A. Schmidt, Hamburg=Barmbeck, Bramfelderstraße 76.
Ein Uhrmacher=Volontair
oder 1 Lehrling gesucht. Fr.=Offerten u. II 28 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Mädchen mit guten Zeugnissen in ##### kleinen Haushalt gesucht; kein
Waschen.
Josephstraße 7.
Büglerin.
Eine tüchtige Büglerin findet
bauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 32.
Fleißig. Zweitmädchen in stillen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Ein properes Mädchen
nam fande in kleiner Haus vom Lande haltung gesucht.
Schaafenstraße 67, parterre.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sofort gesucht. Hunnenrücken 50, 1. Et.
Modes.
Junges Mädchen kann das Geschäft erlern. B. Herzog=Achtel, Martinstr 5.
Br. kath. Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 83.
Stellen-Gesuche.
(Ein auf Reisen, in Buchhaltung und Correspondenz, sowie im Verkehr mit dem Auslande 2c. 2c. be wanderter, kath., verheiratheter Kaufmann, 30 Jahre alt, gegenwärtig noch in ungekündigter, selbständiger Stellung, wünscht sich zu verändern. Beste Zeugnisse 2c. Franco=Osferten unter C F 3253 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksleitung erbeten.
Gew. Schreiner,
Meisterssohn, 23 Jahre alt, wünscht in einer guten Movei=Schreinerei Köln's, am liebsten sogleich Beschäftigung. Lohn Nebensache.
Fr.=Offerten unter Nr. 2064 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein in der Landwirthschaft und
Fuhrwesen durchaus erfahrener und zuverlässiger j. Mann sucht Stelle als
Verwalter od. sonst. Posten.
Bescheid Glockengasse 36.
Ein in der Holzvranche erfahre ner, durchaus zuverlässiger Mann sucht Stelle als
oder sonstigen Vertraucusposten.
Caution kann gestellt werden. Bescheid Clockengasse 36.
Junger verh. Mann sücht Stelle
als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung, gleich viel welche. Näheres: Großer Griechenmarkt 89, 1. Et.
Welcher Principal
hätte eine Stelle offen für ein, fleiß. strebs. Mann, verh., Mitte 30er Jahre, sei es als Hanknecht, Cassa= o. BureauDiener, od. sonst dergl.; unterzieht sich jeder Arbeit für ganze, halbe oder viertel Tage. Gute Zeugn. vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 2050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9illiges fleiß Mädchen v. Stelle.
sucht Josephstraße 7.
(ein ordentliches Ladenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem Colonialwaaren= oder andern Geschäfte. Näheres
Poststraße 33, Deutz.
Ein tücht. Mädchen,
im Kochen und allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle, am liebsten in Ehrenfeld. Fr. Offerten u. E 302 an die Annahmestelle von A. Heesen, Johannstraße 12 in Ehrenfeld.
Einälteres, kathol. Mädchen
sucht Stelle als Krankenpflegerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 2066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter eine Stelle
als Lehrmädchen
in einem Weiß= oder Kurzwaaren= oder Manufacturwaaren=Geschäft. Fr.=Off. mit Bedingungen u. C M3259 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuchs.
Kalk.
Junger Mann wünscht seine freie Zeit zu Hause durch Abschreiben auszufüllen, ev. auf Noten. Bescheid Rolshoferstraße 39.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. geschmackvoll garnirt: Altes wird praktisch mit verwen det. Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Gr. Griechenmarkt 123.
Erfahr. Kleidermacherin sucht Kunden.
Ehrenfeld, Clarastraße 9, 1. Et.
es. junger Mann, Schreiber, sucht Beschäftigung. Gefl. Offerten unter S 108 postlagernd Köln.
unger Mann, militairfrei, i. Schreiben u. Rechnen gut bew., mit guten Zeugnissen, sucht irgendwelche Arbeit. Off. u. 1° 67 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
(Hostüme nach wiener, franz. u. engl 5 Schnitt werden zu bill. Preisen angefertigt von Gertr. Schmitz, Antw.rpenerstr. 10, II(am Friesenpl).
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Streitzeuggasse 72, 2. Etage.
Wittwe
sucht Kunden im Waschen u. Putzen
Fleischmengergasse 10.
Zu verkaufen.
Waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
Ecke Henmarkt).
Für GrabsteinVerkauf.-Werkstätte
passendes, neu erbautes Haus, gegenüber dem Eingang zum neuen Friedhof in Melaten, billig unter ganz leichten Bedingungen zu verkaufen oder auch zu vermiethen. Bescheid Agrippastrasse 5.
Eine fast neue Schneid.=Nähmaschine *(Singer) Sterbefalles wegen billig
zu verkaufen. Rothenberg 9.
Schönes Eckhaus mit flotter Wirthschaft zu verkaufen; kleineres Haus wird in Zihlung genommen. Fr.=Off. unter Nr. 2046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vogteistraße 25
schönes Eckhaus, worin bis jetzt Wirthschaft betrieben, auch für Metzgerei, Colonial=, Butter=, Eiergeschäft, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Eigenth. Pantaleonswall 43, Schmitz.
er Gew.: Schw. u. farb. Zanellarest., Mohair.seid. Litzen. Weißbütteng. 1.
Antisklaverei=Lotterie.
Orig.=Voll=Loose für beide Klassen, ganze 42., halbe 21 M. Zehntel.20, Loose 1. Kl. gz. 21, hlb. 10,50, Zehnt. 2,10, 100 Anth. an 10 gz. Voll=Loosen.4, Porto u. beide Gewinnlisten 75 Nfg. Berl. Rothe Krz.=Loose 3., Part. Rabatt. Frz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastr. 44.
Aepfel.
Tafel= und Koch=Aepfel empfiehlt Joerissen, Jahnstraße 27.
Cophas b. zu verk. Waisenhausg. 26: auch werd. alte in Tausch genommen.
Kartoffeln“ franeo, Haus. z1
billigsten Tagespreisen P. Fink, Elsaßstraße 30.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 Pfg. Nippes, Steinweg 33.
Megen Aufgabe der Kanarienzucht
WMat rial u. Vögel billig abzugeben. Brüsselerstr. 70, 3. Et., links. 12—3 Uhr.
Zu Festgeschenken
empfehle gestickte Haussegen ohne und mit Rahmen in großer Auswahl billigst. Für Wiederveckäufer beste Bezugsquelle.
Mauritinswall 67.
Kartoffeln!
alle Sorten, empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen J. Seis, Antonitterstr. 8, Nähe St. Agatha und Schildergasse.
Für leidende u. kalte füße.
Tuch= und Selfkanten=Schuhe sind wieder vorräthig. Peterstraße 6.
erl-, Pelz=u. Federbesatz, matte Borden, einz. Musterbl..Geh. Weißbütteng. 1.
G
ebraucht. Doppel-Mant losen billig
zu verkaufen. Stephanstraße 9.
SStrauss-u. Fantasiefedern,
Federrand
Ballgarnituren
Numa Roumestan.
1d. Me
var Köln, Laurenzpl. 1, zw. VVI, Moltke-D. u. Ilohestr.
Schreibtisch=, Clavierund Bett=Vorlagen,
prachtvolle langhaarige HaidschnuckenFelle, große Auswahl N. 3,50—5,50.
J. Oestreich, Sattler, straße 11.
Damenhüte,
eleg. garnirt, von 3 J, Kinderhüte v.#an, Federn, Bänder, Facons 2c. sehr billig, alle Aenderungen werden bill. übern. Herzogstr.—I. u. Schilderg.
Frischer, süßer Obermoseler
Weinmost,
fatz= und literweise.
M. Wischet, Martinstr. 32.
Mantel-Peluche spottbillig, Krimmer 21 und Astrachan zu Jaquettes und Kindermänt., Pelzbesätze, Regenmantelstoffe, Buckskin usw. Rinkenpfuhl 2B.
Schellfische u. Backfische
per Pfund 25 Pfg.
Donnerstag und Freitag frisch. Kalk, 33 Hauptstraße 33.
Seizb. Badestuhl, fast neu, billig zu ## verkaufen. Eigelstein 111.
Nußb. Kleiderschr.,
Schreibtische, Vertico, Leinenschr., Spie gel, gediegene Arbeit, billig zu ver kaufen. Rothaerberbach 20.
Straußsedern spottbillig, alle Neuheiten in Filzhüten, Sammetband=Reste nach Gewicht, Velvet, Cachemires Damentuche usw. Rinkenpfuhl 2B.
Damenhüte,
elegant garnirt, zu billigsten Preisen. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5. Getrag. Hüte werd. mod. aufgarnirt.
Sieigeb schwarz. Glasschrank,
3,50 lang, 3,00 hoch, für feines Laden Geschäft passend, steht billig zu ver
kaufen. Marzellenstraße 19—.
Lindenthal.
Täglich frische Hasen und Geflügel.
Filiale Klesisch,
Dürenerstraße 183.
C. W. Lenz,
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.*
Kleiner Ofen, Matratze nebst Oberbett, billig zu verkaufen.
Näheres Peterstraße 450), 3. Etage.
Kleiner Geldschrank
umzugshalber billig abzugeben.
Dagobertstraße 18.
guckkin=, Cheviot= und Kammgarn2 Reste, passend zu einzelnen Hosen, Herren= u. Knaben=Anz. Weißbütteng. 1.
Kauf-Gesuche.
aner liefert Buter. Eier, Käse provisionsweise zum Verkauf? Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2065 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kasen= und Kaninchenselle kaufe zum 8) höchst Werthe. Gr. Griechenmarkt 24.
Milch,
täglich 30—40 Liter, von einem Bäcker gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangabe u. V 44 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Für Weinhändler!
Weinhese Dampfbrennerei von Jos. Horrix,
Große Witschgasse Nr. 10.
gebr., gut erhalt., z. kaufen gesucht.
Angebot. u. Gereonswall 46, 2. Et., erbeten.
K
upfer, Messing, Zink, Blei, Staniol, Eisen kaufe zu den höchsten Preisen und auf Verlangen frei abgeholt.
Großer Griechenmarkt 24.
Zu vermiethen.
Ka S S
haus mit 9 Räumen
und großem Garten billig zu vermie then. Sülz Nr. 49.
I Ein aufe. der verkehrreichst. Straßen geleg. Haus, sehr geeignet für Bäckerei oder sonst. Geschäft, steht zu vermiethen. Näheres bei
Peter Graff, Peterstraße 23.
Vicarie“
steht an eine stille Familie billig zu vermiethen; ebendaselbst liegen
Mark 7000
Kirchengelder gegen billigen Zinsfuß zum Austhun bereit.
Näheres beim Kirchen=Vorstand.
Schweinemetzgerei.
In einer volkreichen Vorstadt ist eine gut gehende Metzgerei zu vermiethen oder auch zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neußzerstraße 483, acht Räume, großer Garten und Bleiche, für 27 Mark pro Monat sofort billig zu vermiethen.
min fein möblirtes Zimmer zu per “<space> m i e t h e n.<space> F l e i s c h m e n g e r g a s s e<space> 5,<space> 7.<space>
Mitbewohner möblitt
mers ges. Löweng.12.
Zwei Zimmer erster Etage, zwei Zimmer zweiter Etage
(Anbau) zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Zweite Etage,
vier Zimmer und eine Küche, auf Wunsch weitere Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Bechergasse 6
3 Zimmer 3. Etage
und 1 Mansardenzimmer zu verm.
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Schlafstelle an ordentl. Handwerker
a zu vermiethen. Lichhof Nr. 6.
Rinkenpfuhl 20,
Mauritius. 1. Etage. 3 Zimmer
und Küche, an stille Leute sofort zu vermiether.
2 durcheinandergehende
mit allen Bequemlichk., Zimmer, straßenwärts.
Cunibertskoster 7.
2. Etage,
3 große luftige Zimmer mit all. Bequeml., in d. Nähe des Eigelstein, an st. Fam. b. zu v. Besch. Eigelstein 111.
Eine zweite
4 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Ursulastraße 24.
Schön möbl. Wohn= und Schlarzimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Victoriastraße 34.
Zwei junge Leute finden
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Pension Peterstraße 12.
Unterhaus
zu vermiethen. Buschgasse 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Ladenlocal
Achterstraße 36 zu vermiethen. Bescheid A. Köllen, Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zwei Zimmer, Follerstraße 35. Erste u. zweite Etage
zu vermiethen.
Bescheid im Anbau, St. Apernstr. 4.
Schön möblirtes Zimmer für
Handwerker zu vermiethen, mit Kost. Benesisstraße 26.
Zwei junge Kaufleute
oder bessere Handwerker erhalten schön möbl. Zimmer mit guter Pension, à Woche K 9,50. Victoriastraße 34.
Hübsch möbl. Zimmer,
sep. Eingang, mit Frühstück, sofort zu vermiethen. Marzellenstraße 74. Bescheid 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
Eine gut gehende Wirthschaft
in Köln od. Umgegend zu miethen od. zu kaufen gesucht von einem Fachmanne. Fr.-Off. nebst Preisangabe u. Nr. 2043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu miethen
für 1. April 1892 in einer ruhigen Straße— am liebsten Ring oder anstoßenden Straße— folgende auf der Bel=Etage gelegene Räume: 1 Schlafzimmer, 2 Wohnzimmer und Küche; ferner Mägdezimmer und Kellerraum. Die Zimmer müssen comfortabel möblirt sein.
* Gefl. Fr.=Offerten unter B V 3245 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine junge Dame sucht
in der Nähe von Lyskirchen möbl. Zimmer mit Pension,
nur in guter Familie.
Franco=Offerten u. Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
gesucht
von 3 Zimmern mit Bequemlichkeiten für kleinere Familie im nördlichen
Stadttheil.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Gymnasial=Obersecundaner
ertheilt mit bes. Erlaubniß seines Directors Unterricht. Derselbe übernimmt u. Garantie die Vorbereitung zur Aufnahmeprüfung in die Sexta höherer Lehranstalten. Fr.=Off. unt. Nr. 2049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht,
gründlichen, ertheilt ein conservatorisch gebildeter Herr. Bobstraße 32, II.
Fortsetzung siehe Seite 3.

Ein Fräulein erth. Nachhülfe Für Beamte und Kaufleute!
in allen Fächern der Tochterschar,
auch würde selbig. die Schularbeiten beaussichtigen. Fr.=Off. u. Nr. 2067 an die Geschäftsstelle d.
der Töchterschule; Vorzügl. Mlltag= u. Abend4 Daselbst hübsch möbl. Zimmer. tisch. Zollstraße 3 34.
ipitalien
Kleich gesucht von einem tüchtigen O Handwerker(selbst) 30—100 M. gegen aute Zinsen u. Sicherh. Rückg. in monatl. Raten von 20 J; auch Wechsel Fr. Offerten unter Nr. 2063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10.—12,000 Mark
40
7
4s8 40
Besch.
werden rein gestimmt und gründlich reparirt. Kochen, Eigelstein 90A, 3. Et.
Kost und
Heinrichstraße 11, parterre. Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
1 K. und höher, auch im Abonnement.
Victoriastraße 34.
auf
l. Hypothek vom Selbstdarleiher Austhun be eit. Fr.=Off. u Nr. 2060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Trauring verloren
von St. Peterskirche bis Kl. Griechenmarkt 53. Abzugeb. g. gute Belohnung.
Ein schwatzer Pudel
zugelaufen. Passage—3, 1. Etage.
Br
Menageedürfnisse
Vermischtes.
SS
unterstehender Abtheilung sollen für die Zeit vom 1. December 1891 bis 1. December 1892, und zwar für Victualien und Fleischwaaren getrennt, contractlich vergeben werden. Lieferungsort: Baracken=Caserne bei Melaten. Bedingungen können bei unterzeichneter Commission eingesehen
Offerten sind bis zum 15. d. M. einKöln=Lindenthal, 3. November 1891.
Die Menage Commission der 3. Abtheilung Feld=Artillerie= Regiments von Holtzendorff (1. Rhein.) Nr. 8. 2
Jubiläum. Der in der P. Kyll'schen Maschinenfabrik seit 25 Jahren ununterbrochen beschäftigte Maschinen=Monteur Hr. Joh.
Hollmann feiert am 19. d. sein Silbernes Jubelfest. Es ist gewiß ein sehr erfreulicher Beweis von dem guten Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, wenn beide Theile so viele Jahre zusammenDer Hofzauberkünstler M. Rößner gibt seit einigen Tagen im Isabellen=Saale des Gürzenich humoristische Soiréen. Derselbe zeigte in der vorgestrigen Vorstellung seine bewundernswerthe Taschenspieler kunst zuerst als orientalischer Weiser und erntete für die sehr exact ausgeführten, wenn auch nicht neuen Kunststücke verdienten Beifall. Den zweiten Theileröfnete Hr. John Patiy als Kopf. und, Frchsgeckhh; mit großartigen Leistungen, für die man freilich, was die Kopf=Equilibristik anbetrifft, eine gewisse Sympathie mitbringen muß, um sie ästhetisch schön zu finden. Hr. Rößner führte sodann die hübschesten Sachen der modernen Zauberei mit großer Sicherheit und in oft ver blüffender Weise vor, während er zum Schluß eine spiritistische Vorstellung folgen ließ. Wie in allem andern, so erwies er sich auch hierbei als vortrefflicher Künstler, welcher in dem Kunststück des sogen. Geister zeltes der berühmten Frau Homes=Fey nicht nachsteht. Das Publicum dankte Hru. Rößner für den genußreichen Abend durch reichen Beifall.
Hr. Junker, welcher seiner Zeit bei der Capelle des hier garnisonirenden Infanterie=Regiments Nr. 40 seiner Militairpflicht genügte, und wegen seines vorzüglichen Geigenspiels der Liebling der Abonnenten der Beuthau'schen Concerte im Fränkischen Hof war, alsdann nach Ablauf seiner Dienstzeit vor#mei Jahren nach Berlin ging um sich bei Hru. Prof. Joachim weiter auszubilden, hat nunmehr einen ehrenvollen Ruf als Concertmeister nach Chicago erhalten. Da der Künstler in den nächsten Tagen nach America abzureisen gedenkt, will derselbe sich vor her von seinen zahlreichen hiesigen Freunden verabschieden und wird zu diesem Zweck in dem heutigen Abonnements=Concert im Fränkischen
Standrechtliche Erschießung. Unter Bezugnahme auf die auch in der vorgestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger abgedruckte Mittheilung der Rhein= und Ruhr-Ztg. theilt das Gouvernement der Festung Köln der Köln. Volksztg. mit, daß das betreffende Gerücht unwahr sei und jeder thatsächlichen Unterlage entbehre. Die erste Angabe drang am vorigen Donnerstag in die Oeffentlichkeit, und zwar nicht bloß in der Kölnischen Volkszeitung, sondern gleichzeitig in einem großen mitteldeutschen Blatt. In Kalk, dem angeblichen Wohnort des
Anzeigen-Annahwe-Stellen
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Caasmann
findet Freitag, 13. Nov.,####rentenrage 23.
# Morgens ½9 Uhr, in der# Breitestraße 16:
Kirche St. Maria im Capitol stott, wozu hiermit höfl eingeladen wird
aus
*„
Eine Dame gesetzten Alters, feiner Familie, wünscht sich an einem gut gehenden Geschäfte
zu bether. gleichviel welcher Branche.
Auch würde selbige gern die Haushaltung versehen.
Fr.-Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. B
Ein Wittwer, gut filiet,
sucht die Bekanntschaft einer Dame oder Wittwe ohne Kinder, über vierzig Jahre alt, mit Vermögen, zur baldigen Heirath.
Geschäftsdamen nicht ausgeschlossen Discretion Ehiensache.
Fr.=Off. u. Nr. 2041 an die Ge schäftsselle d. Bl.
Reiner Rothwein.“ Siters9 26
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche N..50 Tokayer, Fl. N. 1,60, Liter R. 2,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Neu renovirt!
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz.
,<space> G e s c h w.<space> A n t o n i.<space>
Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wooe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In
Wagnerstr. 53, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Neu renovirt!
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse. Reine Weine.— Gute Küche.“
Für Gartenbesitzer empfehle für's freie Land:
.80
Hyacinthen à Stück 15 Pfg., per Dutzend M. 1,20.
„ zum Treiben à St. 20 Pfg., per Dutzend M „„ auf Gläser à Stück 30 Pfg.
Tulpen a Stück 5 Pfg., per Dutzend 48 Pfg.
Tazetten und Narcissen à Stück 15 Pfg.
Kaiserkronen à Stück 25 Pfg.
Crocus per Dutzend 30 Pfg., per 100 Stück M..60.
Scilla sibirica a Stück 4 Pfg., per 100 Stück M. 3.
Jul. Mildebrandt, Aposteinstrasse 22. Altermarkt 18
stehen zwei Zimmer straßenwärts an eine alleinstehende Person zu vermiethen,
Seidmacher= maschen 2—
steht die zweite Etage, sechs Näume, zu vermiethen.
Näheres Altermarkt 18.
angeblich Erschossenen, ist die Sache mit den kleinsten Einzelheiten erzählt worden. Noch gegenüber dem Dementi der Köln. Ztg, hielten auswärtige Blätter die Nachricht unter Hinzufügung neuer Details(Ort der Meuterei, Zusammensetzung des Erecutions=Commando's, Zurückweisung eines Gnadengesuchs) aufrecht. Wie es möglich war, daß das Gerücht sich mit wachsender Bestimmtheit und mit immer genauern Angaben behauptet hat, entzieht sich unserer Kenntniß.
à Die Erhevung der Reliquien des h. Martyrers Eliphius fand am Montag in der Kirche Groß St. Martin in Gegenwart des Herrn Erzbischofs und mehrerer Geistlichen statt. Nachdem von den Anwesenden festgestellt war, daß die an der die Reliquien des Heiligen enthaltenden Lade angebrachten Siegel unverletzt waren, löste der hochwürdigste Herr die Schnur, an welcher die Siegel sich befanden, und öffnete den Reliquienbehälter. In demselben lag ein viereckiges Stück Pergament mit Angaben, welche aus verschiedenen Jahrhunderten stammen, die älteste, nach der Beschaffenheit des Per gaments und der Schriftzüge zu urtheilen,
Dieselbe lautet:„Pretiosus Christi Martyr Elefius“. Die beiden andern Aufzeichnungen auf demselben Zettel sind aus den Jahren 1763 und 1806, in denen der Reliquienbehälter ebenfalls geöffnet worden ist. Die Reliquien selbst waren in zwei Tücher eingehüllt, von denen das eine, nach dem Muster zu schließen, aus dem 15. Jahrhundert stammen mag, in welcher Zeit der Reliquienbehälter ebenfalls geöffnet worden ist. Nachdem die einzelnen Reliquien in neue rothe Seide eingeschlagen und mit dem betreffenden Namen versehen waren, wurden dieselben gestern vom hochwürdigsten Herrn in einen neuen, würdigern Reliquienbehälter gelegt. Nach der Darbringung des h. hielt der Herr Erzbischof eine Ansprache, in welcher die Geschichte der Reliquien dargelegt und namentlich das Leben des Heiligen den zahlreich anwesenden Gläubigen als Vorbild im Glauben, im Leben un im Sterben vorgestellt wurde. Hierauf wurde der neue Reliquienbehälter gesegnet, die Reliquien hineingelegt, nebst den alten Siegeln, der alten und der neuen Urkunde und dem früher bereits in alten Lade befindlichen gemusterten Tuche. Dann versiegelte der hochwürdigste Herr den Reliquienbehälter. Procesion must. deiz dle liqnien zum Altare des h. Martinus beschloß die erhebende Feier In anerkennenswerther Weise hatte die Behörde gestattet, daß die obern Schulklassen auch bis über 8 Uhr hinaus der ganzen Feier bei
ne Im Kunstgewerbe=Museum ist augenblicklich ein kleines Schränkchen mit Kerbschnittverzierungen ausgestellt, welche von Ordensschwe stern aus dem Kloster an der Severinstraße ausgeführt wurden. Das selbe soll der dortigen Klosterkapelle als Hülfstabernakel dienen. Die Arbeit legt Zeugniß ab von der Geschicklichkeit und dem Kunstsinn der Schwestern, welche mit vollkommener Sicherheit die einzelnen Formen des Kerbschnittes beherrschen und mit bewunderswerther Sauberkeit und Genanigkeit gearbeitet haben. Während die Muster an den Seitenwänden einfach gehalten sind zeigt die Vorderseite und die Thüre einen reichen ornamentalen Schmuck, ohne jedoch überladen zu erscheinen. Allerliebst ist auch die Galerie. Der Entwurf des Kunstwerks rührt von Hrn. Witteler her, unter dessen Leitung die Ordensschwestern im verflossenen Sommer sich ausgebildet haben. Die gleichzeitig ausgestellten Musterbretter zeigen den in diesem Cursus befolgten Unterrichtsgang. Kunstkenner und Freunde des Handfertigkeits=Unterrichts werden deshalb gern in den nächsten Tagen ein Mal ihre Schritte zum Museum lenken, um die interessante Arbeit in Augenschein zu nehmen.
Fundvericht. Es wurden gefunden: Am Rheinwerft zu Deutz eine Kriegsdenkmünze von 1870,71 nebst Ordensband, in der Maestrichterstraße ein Porzellauschild, in der Benesisstraße und an der Apostelnkirche je ein Portemonnaie mit kleinem Geldbetrage, an der Christoph= straße ein eiserner Canalverschluß; ferner im Laufe des Monat# October d. J. in Straßenbahnwagen: ein Armband, drei Regenschirme, ein Sonnenschirm, ein rothes Tuch, ein Kinderschuh, 2½ Paar Handschuhe, ein Körbchen mit Backwerk, ein Spazierstock, vier Portemonnaies mit kleinern Geldbeträgen und ein Packet, eine Jacke enthaltend. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei Inspection in Empfang nehmen.
P Vernntreuung. Ein in einer Brauerei zu Bayenthal als halter beschäftigter junger Mann verließ plötzlich ohne Kündigung seine Stelle. Nach seiner Entfernung stellte sich heraus, daß er ohne Auftrag von einem Kunden etwa 26 Mark für geliefertes Bier eingezogen und
Diebstähle. Es wurden gesiohlen: aus einer Wohnung an der Zülpicherstraße eine Anzahl Kleioungsstücke; vom Speicher eines Hauses an der Carthäusergasse eine Wagendecke von grauem Segeltuch, aus einer Wohnung an der Silvanstraße eine silberne Cylinderuhr; im letztern Falle fällt Verdacht auf einen unbekannten Hausirer, welcher zur Zeit des Diebstahls im Hause Kleidungsstücke feil bot. Ferner wurden unter erschwerenden Umständen aus einem auf einer Ziegelei am Klettenberg gelegenen Magazin Kleidungsstücke und ein Korb voller alter Messing= und Zinkguß=Stücke entwendet. Auch hatten die Diebe vergeblich versucht, den dort befindlichen eingemauerten eisernen Geldschrank
00 Der Schluß der Jugd auf Rebhühner ist für den Regierungsbezirk Köln auf den 16. d. festgesetzt. Die Schonzeit beginnt
Unfall. Am Karolinger=Ring stürzte gestern Nachmittag em Handlanger an einem Neubau aus der Höhe des dritten Stockwerkes auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch sowie andere schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht, wo er noch am Abend bewußtlos lag. An dem Aufkommen desselben
F Schiffs=Unfall. Gestern Nachmittag lief ein rheinaufwärts fahrendes Güterschiff gegenüber Bayenthal fast mitten im Rheine auf. Dasselbe konnte bis jetzt noch nicht flott gemacht werden. Ueberhaupt wird die Calamität für die Schifffahrt immer größer. Gestern mußten wiederum vier große Schleppdampfer mit ihren Anhangschiffen an der Rheinau vor Anker gehen. Die Dampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft können nur noch bis Koblenz fahren.
Der Sturm, welcher gestern herrschte, verursachte u. a. den Einsturz eines Kamins an einem Hause an der Marzellenstraße. An den Dächern mancher Wohnhäuser richtete der Sturm Schaden an.
* Kölner Stadt=Tycater. Heute 72. Ab.=Vorst. Der Waffenschmied von Worms. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Haus Stadinger, berühmter Waffenschmied und Thierarzt: Bernhard Köhler. Marie, seine Tochter: Meta Kalman. Graf Liebenau, Ritter: Baptist Hoffmann. Georg, sein Knappe: Georg Wenkhaus. Adelhof, Ritter aus Schwaben: Clemens Schaarschmidt. Brenner, Gastwirth, Stadinger's Schwager: Ernst Schäzle. Jungfrau Irmentraut, Haushälterin des Waffenschmieds und Erzieherin Mariens: Marie Schäfer=Kruse. Freitag 13. Nov. Aufgeh. Abonn. 2. Zum Benefiz für den OberRegisseur L. Ockert. Oberon.
a Strafkammer. Ist der Zeigefinger der rechten Hand ein wichtiges Glied des Körpers im Sinne des§ 224 des Strafgesetzbuches? iese Frage, welche dem Gerichte zur Entscheidung oblag, wurde von mehrern Sachverständigen, darunter von Professor Dr. Bardenheuer und in den Urtheilsgründen demgemäß auch von dem Gerichte bejaht. Der Tagelöhner Mathias Jansen aus Worringen hat daselbst am 14. Juni einem Wirthe, der ihn aus seinem Locale entfernen wollte, den Zeigefinger fast ganz abgebissen; derselbe mußte abgenommen werden. Der Thäter wurde mit fünfzehn Monaten Gefängniß bestraft. — Der Sattlergeselle Paul Müller aus Mainz hat in einer socialdemokratischen Versammlung dem Leiter der Artillerie=Werkstätte in Deutz unwahre beleidigende Worte unterschoben; derselbe wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Jahr Gefängniß erhielt der Handlanger Jacob Freiberg, der am 5. Juli d. J. zu Ehrenfeld in einer Streitigkeit einem Arbeiter einen Stich in den linken Arm versetzt hat.— Eine brutale Mißhandlung verübte der Handlanger Peter Müller aus Kalk daselbst in der Nacht vom 15. bis 16. September d. J.
erselbe lauerte einem Fabrikarbeiter an dessen Wohnung auf; als dieser in der fraglichen Nacht mit seiner Frau an seinem Hause angekommen war, stürzte Müller auf ihn zu und versetzte ihm mit einem Messer einen Stich in den Unterleib. Die Wunde war eine lebensgefährliche, der Verletzte ist heute noch nicht völlig hergestellt. Das Ur theil lautete auf drei Jahre Gefängniß.
(:) Köln=Deutz, 11. Nov. Gestern starb hierselbst eine fast neunundneunzigjährige Dame, die älteste Einwohnerin unseres Bezirks.— In Poll brach gestern Abend in den Stallungen eines Ackerers Feuer aus, welches in kurzer Zeit Scheune und Stallungen niederlegte. Die Poller freiwillige Feuerwehr konnte nur auf Rettung des Wohnhauses und der umliegenden Gebäulichkeiten Bedacht nehmen. Die abgebrannten Liegenschaften sind versichert.
* Ehrenfeld, 11. Nov. Unter Bezugnahme auf den in Nr. 306 des ölner Local=Anzeiger enthaltenen Bericht über den Verlauf der auf
beliebteste Hustenmittel der Kinder
ist Dr. Rob. Bock's Pectora!(Hustenstiller, weil es angenehm schmeckt, von vorzüglicher Wirkung und absolut unschädlich ist. Man lese die Hunderte von ärztlichen Anerkennungsschr iben und überzeuge sich, daß es für Kinder kein oer##res und wirksameres Hustenmittel gibt. Die Schachtel enthält 60 Pastillen, kostet M. 1 und ist in den meisten Apotheken erhältlich.
Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 125 Gr., Sternat is, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt. abgepretzt, zum Ertract eingedickt, und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr, Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vanille-Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln. Einborn=Apotheke. Glockengasse—.
Samstag Abend vont liberalen Bürger Comits Ehrenfeld's einberufenen Versammlung schreibt uns Hr. Herbig Folgendes.„Es entspricht nicht der Thatsache, daß ich zum Schlusse Aufklärung verlangt habe, ob die Vertheilung des erwähnten Flugblattes der Handlungsgehülfen gegen Hru. Dr. Joesten vom Comité ausgehe; vielmehr erbat ich das Wort mit dem Bemerken, daß ich zur Candidatur des Hru. SchulzeGahmen nicht sprechen werde, vielmehr nur eine Erklärung abgeben wolle. Der Umstand nämlich, daß in der Versammlung, wo über einen von der liberalen Partei ausgestellten Candidaten verhandelt werde, das in Rede stehende Flugblatt, welches ich als über alle Maßen schroff bezeichnen müsse und dessen Schluß ich für geradezu ungeheuerlich halte, gleichzeitig mit Wahlzetteln der liberalen Partei vertheilt werde, könne in der öffentlichen Meinung den Verdacht erwecken, die liberale Partei als solche stehe diesem Flugblatte näher. Soweit jedoch meine Jnfor mation, sowohl bei den Parteifreunden in Ehrenfeld als auch bei der Parteileitung in Köln reiche, habe man nach keiner Seite Kenntniß von dem Erscheinen des Flugblattes. Aus diesem Grunde erachte ich mich für ermächtigt, für die liberale Partei jeden Antheil an diesem Schriftstück, sowie jegliche Verantwortung dafür öffentlich abzulehnen.
* Köln, 11. Nov. 1891.
Bei der heute Mittag 12 Uhr beendigten Wahl von fünf Stadtveroroneren von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben die verschiedenen Candidaten von etwa 5600 Wählern folgende StimmenSoo„eutrums= und Handwerker=Partei.
Dr. jur. Braubach. 3571 Neuß.... 3814
Dr. med. Pilgram 3596 Schmitz... 559
Dr. med. Joesten 3521
Liberale Partei.
Werres 2337 Fischer......
Hawerländer. 2194 Schmitz(siehe oben)
Schulze=Gahmen. 2300
Es sind mithin gewählt die Herren Dr. jur. Braubach. Dr. med. Joesten, Neuß. Dr. med. Pilgram und Schmin. Bei der Wahl von 1889 erhielten die Candidaten des Centrums 4025 bis 4089, die liberalen Candidaten 2460 bis 2528 Stimmen.
&a Die Stadtverorductenwahlen der dritten Abtheilung haben den erwarteten Ausgang gehabt: die ganze Liste der Seistuagspagtei ist(abgesehen von Hru. F. Schmitz, welchem auch die
Stimmen gaben) mit 3521—3814 gegen 2194—2337 Stimmen durchgegangen. Die entsprechenden Ziffern der Wahl von 1889(der ersten,

Seite 4.
4 älner doral-Anzeiger Nr. 309 8 Donnerstag, 12. November 1391.
i welcher die Vorortswähler sich betheiligten) waren 4025—4089 gegen 2460—2528. Die Wahlbetheiligung war also erheblich schwächer, wie gewöhnlich, wenn der Ausgang mit einiger Sicherheit vorausbestimmt werden kann: die höchst= bzw. niedrigst-bestimmten Candidaten der Centrumsliste sind um 274 und 504, die der liberalen Liste um 266 und 191 Stimmen hinter den Ziffern von 1889 zurückgeblieben. Dabei kommt in Betracht, daß Hr. Neuß eine Anzahl freisinniger und Handwerker=Stimmen erhalten hat, welche sich auf andere Candidaten des Centrums nicht vereinigten. Die Mehrheit des Centrums weist einen kleinen Rückgang auf. Fast wirkungslos ist die heftige Agitation gegen Hru. Dr. Joesten geblieben, welcher nur 50 Stimmen hinter dem nächststehenden Centrums=Candidaten zurückblieb— ein kümmerlicher Erfolg einer Hetze, die sich immer mehr als Wahlmache traurigster Art herausstellt. Im Uebrigen verlief die Wahlzeit ruhig. Für den Humor war mehrfach gesorgt, u. a. durch ein Inserat:„Es ist eine Ueberhebung vom Centrum, wenn es die dritte Klasse als seine Domäne betrachtet. 14.500 Wähler dritter Klasse sind vorhanden, davon wählen noch nicht 4000 ultramontan. Nur an euerer Wahlfaulheit liegt es, wenn Männer wie Werres usw. nicht gewählt werden." Der gute Mann hatte in seinem Eifer ganz vergessen, daß vor zwei Jahren die liberale Partei die„Ueberhebung" besaß, mit 2500 Wählern die ganze dritte Klasse als ihre Domäne zu beanspruchen, obwohl das Centrum den ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Rehe wiederwählte. Dieser Vorgang war wahrlich nicht geeignet, die Centrumspartei in diesem Jahre nochmals zu einem schonenden Verfahren in der dritten Abtheilung zu veranlassen, um so weniger, als sie in derselben einen Platz für Hru. Dr. Pilgram(in der ersten Abtheilung ausscheidend) und einen andern für einen Ersatzmann an Stelle des Hru. Kellner(in der zweiten Abtheilung ausscheidend) beanspruchen mußte. Dafür hat das WahlComité der Centrumspartei bekanntlich in der zweiten Klasse ein weitgehendes Entgegenkommen gezeigt. Durch den bisherigen Verlauf der Wahlen gewinnt die Centrumspartei zwei neue Sitze in der dritten Abtheilung, von denen einer allerdings nur den Ersatz für einen in der ersten Abtheilung vorauszusehenden Verlust darstellt— es müßte denn sein, daß die paar Hundert liberalen Wähler der ersten Abtheilung nicht die„Ueberhebung" besitzen sollten, dieselbe„als ihre Domaine zu betrachten“, was sie aber vermuthlich thun werden.
b Der Katholische Volksverein hielt gestern Abend im PiusBau unter dem Vorsitz des Hru. Ed. Fuchs eine stark besuchte Versammlung behufs Besprechung der Stadtverordnetenwahlen ab. Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem führte aus, das Ergebniß der Stadtrathswahlen der dritten Klasse sei ein solches, wie die Centrumspartei es erwartet habe. Wenn in diesem Jahre die Mehrheit der Candidaten der Centrumspartei rund 400 Stimmen weniger beträgt, als vor zwei Jahren, so ist das zwar zu beklagen, aber doch nicht von Belang, da viele Centrumsleute nur deshalb nicht von ihrem Stimmrecht Gebrauch gemacht haben, weil die Wahl der Centrums=Candidaten von vorn herein gesichert war. Den Vertrauensmännern gebührt voller Tank für ihre verdienstreiche Arbeit. Da unter den veränderten Verhältnissen die Wahlbewegung in diesem Jahre naturgemäß ruhiger von Statten ging als in frühern Zeiten, so war auch die Arbeit der Vertrauensmänner ruhiger, aber doch nicht weniger intensiv. Bei der Wahl der zweiten Klasse, wo der eigentliche Kampf erst beginnt, werden dieselben hoffentlich dieselbe Rührigkeit an den Tag legen. Wenn alle Anhänger der Centrumspartei in der zweiten Klasse ihre Pflicht thun. dann dürfen wir gute Hoffnung haben, zu siegen, aber auch nur dann. Heute wird der communale Wahlkampf mehr und mehr ein wirthschaftlicher. Die Centrumspartei hat von jeher die materiellen Interessen der einzelnen Stände gebührend gewürdigt und nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit auszugleichen versucht, wird dieselbe aber nie ihren idealen Zielen voran stellen. Daß in manchen Punkten, wie Wasserzins, Gaspreis, Grund= und GebäudeSteuer bestimmte Kreise unserer Bürgerschaft einseitig und ungebührlich belastet sind, ist eben die Entwickelung der liberalen Aera, welche in erster Linie auf den Schutz des Großcapilals ausging. Jene Punkte, welche der Haus= und Grundbesitzer=Verein auf sein Programm geschrieben hat— eigentlich hat der Verein überhaupt kein Programm
vertreten auch wir, nur mit dem Unterschied, daß wir außerdem auch noch manches Andere wollen. Während dieser Rede waren die neubzw. wiedergewählten Stadtverordneten Dr. iur. Ang. Braubach, Dr. med. Joesten, Ferdinand Schmitz und Architekt Neuß erschieneu und mit großem Jubel begrüßt worden. Hr. Dr. med. Pilgram hatte sich wegen Kränklichkeit entschuldigt. Die anwesenden, nunmehr gewählten Centrums=Candidaten sprachen ihren Dank für das durch die Wahl in sie gesetzte Vertrauen aus und versprachen, dasselbe zu rechtfertigen Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckerath bankte den Gewählten, daß sie auf den Standpunkt derjenigen Parteien sich gestellt, welche sie gewählt haben. Hrn. Neuß haben freilich die Freisinnigen als einen „nicht waschechten Ultramontanen“ bezeichnet; wir wollen ihm demgegenüber gern bezeugen, duß wir ihn für einen„waschechten" Centrumsmann halte:.(Beifall.) Wir haben allen Grund, mit dem Erzebniß der Wahl der dritten Klasse zufrieden zu sein. Wir sowohl wie unsere Gegner haben 11 pCt. weniger Stimmen als vor zwei Jahren aufzuweisen. Namentlich in manchen Vororten war eine sehr schwache Wahlbetheiligung. Es ist auch nicht richtig, daß man die Einwohner dieser zum Theil ziemlich weit von Altköln entfernt liegenden Vororte zwingt, nach Köln zu kommen, um ihr Wahlrecht ausüben zu können. Bei der großen räumlichen Ausdehnung unseres Stadtbezirks halte ich es für richtiger, daß, wie es auch in andern großen Städten der Fall ist, locale Wahlbezirke gebildet werden, welche für sich ihre Stadtverordneten wählen. Nachdem die Centrumspartei das neue Einkommensteuergesetz durchjesetzt hat, wodurch über zwei Jahre eine noch viel größere Zahl von Mitbürgern wahlberechtigt sein wird, dürfte übrigens die Nothwendigkeit der Einrichtung solcher localer Wahlbezirke sich von selbst ergeben. Die mit uns verbündete Handwerkerpartei hat auch in diesem Wahlgange ganz correct verfahren. Ich muß ferner anerkennen, daß die nationalliberale Partei jede Gehässigkeit bei dieser Wahl zu vermeiden gesucht hat. Dies berührt um so angenehmer, als ähnliche Anzeichen der Besserung aus andern Städten der Provinz vorliegen. Wir haben immer dem Grundsatz gehuldigt, in Staat und Stadt alles zu vereinigen, was im Fortschreiten weiterbringen und gegen drohende Gefahren schützen hilft. Die deutsch=freisinnige Partei hat in dem verflossenen Wahlkampfe in Köln eine überaus traurige Rolle gespielt. Ihr Mund ist breiter als ihre Schultern. Mehr als 300 Stimmen haben sie in der dritten Klasse wohl kaum aufgebracht, und eine solch kleine politische Gruppe will sich als die allein richtigen Bürger hinstellen! Bezüglich unserer israelitischen Mitbürger haben wir bekanntlich früher Ursache gehabt, uns zu beklagen. Es verdient Anerkennung, daß der geschlossene Kampf derselben gegen uns aufgehört hat. Dies ist um so erfreulicher, als gerade die hiesige katholische Bevölkerung der anti=semitischen Bewegung stets sich fern gehalten hat, obwohl nicht in Abrede gestellt werden kann, daß die hiesigen Israeliten seiner Zeit nichts unterlassen haben, die Katholiken zu ihren Gegnern zu machen; wir sind nur ruhiger gewesen, und dadurch haben wir erreicht, daß das Verhältniß ein anderes geworden ist. Wir wollen hoffen, daß die Besserung dieses Verhältnisses weitere Fortschritte machen wird. Der Redner geht dann über zur Besprechung der größern Bedentung der bevorstehenden Wahl der zweiten Klasse. Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, äußert ebenfalls seine Zufriedenheit mit dem Ergebniß der Wahl der dritten Klasse. Auch in der zweilen Klasse können wir siegen, wenn wir mit aller Kraft arbeiten. Der Erfolg wird stets unser sein, wenn wir einträchtig festhalten an den ibealen
Zielen, die uns nun schon so lange vorangeschwebt haben, wenn wir
würdig bleiben der großen Vergangenheit der Centrumspartei.
§ Wähler=Versammlung. Heute Abend. 8½ Uhr, findet im Pius=Bau eine allgemeine Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt, zu der namentlich die Wähler der zweiten Abtheilung eingeladen werden. In derselben soll über die Candidaten für die Wahl der zweiten Klasse der Stadtrathswahl beschlossen werden. Wie schon früher mitgetheilt, werden vom Ausschuß außer der Wiederwahl der Herren Liebmann und Aug. Heuser vorgeschlagen die Herren Gasthofbesitzer H. H. Krone, Kaufmann Julius Gorissen, Rentner Bernhard Maus, Kaufmann Michael DuMont und für Deutz Kaufmann Theodor Schaurte.
Ein letztes Wort
in der von Seiten des Handlungsgehülfen Hrn. Math. Schupp und des Kaufmännischen Vereins gegen mich erfolglos eröffneten Wahlbewegung nöthigt mir die Gegenerklärung des Hru. Schupp in Nr. 307 des Kölner Local=Anzeiger ab. In Bezug auf die sachliche Wiedergabe der Unterredung zwischen Hrn. Schupp und mir werde ich die Richtigkeit meiner Veröffentlichung in jeder Hinsicht aufrecht halten. Als Grund seiner freundlichen Verabschiedung von mir berichtet Hr. Schupp Folgendes: „Ich hatte Hrn. Dr. Joesten in der Unterredung gebeten, die übrigen Unterzeichner der Eingabe nochmals(!) zu befragen und mir bis zum folgenden Samstag Bescheid zu geben. Wenn dann keine befriedigende Erklärung folge, müsse ich an die Oeffentlichkeit gehen. Hr. Dr. Joesten sagte dies zu und hatte ich in Folge dessen gewiß keine Veranlassung, mit dem vorläufigen Ergebniß meiner Mission unzufrieden zu sein.“ Demgegenüber bemerke ich Folgendes. Ich habe Hru. Schupp nicht unbedingt zugesagt, die übrigen Unterzeichner der Eingabe zu befragen, vielmehr erklärt, ich würde in keinem Falle die Herren zu diesem Zwecke zusammenberufen oder besuchen. Sollte ich jedoch den einen oder andern derselben zufällig antreffen, so werde ich Gelegenheit nehmen, die Ansicht derselben bezüglich einer öffentlichen Erklärung zu erforschen. Ich bezweifele jedoch, daß einer der Herren dazu bereit sein werde. Im Falle Hr. Schupp von mir keine weitere Mittheilung erhalten werde, möge er annehmen, daß ich auf keiner Seite Bereitwilligkeit in jener Hinsicht gefunden habe.
Hr. Schupp erklärt weiter, es sei ein Irrthum, wenn ich glaube, er habe die Erklärungen, welche ich ihm gegeben, im Luisen=Saal nicht zum Ausdruck gebracht, und verweist die Interessenten auf den ziemlich ausführlichen Bericht, welcher s. Z. im Kölner Tageblatt erschienen sei. In diesem„ziemlich ausführlichen Bericht", welcher mir vorliegt, heißt es in Bezug auf meine Erklärung:„Herrn Dr. Joesten aber passe es nicht, öffentlich zu widerrufen.(Zurufe und großer Lärm.) Eine Beleidigung sei nicht beabsichtigt gewesen.“ Vorher gibt das Tageblatt aus den Ausführungen des Hru. Schupp bezüglich seiner Unterredung mit Hrn. Pfarrer Starck Folgendes wieder: „Herr Pastor Starck habe erklärt, daß er die Eingabe nicht mit Aufmerksamkeit gelesen, er bedauere, daß die Stelle in die Eingabe gekommen sei, er(Herr Schupp) moge sich an Herrn Dr. Joesten wenden, damit dieser die andern Herren veranlasse, auch eine derartige Erklärung abzugeben. Das sei die Sprache eines Ehrenmannes.“
Hr. Schupp bezeugt nun selbst, in Nr. 307 des Kölner Local=Anzeiger, daß die Erklärung, welche ich ihm mündlich gegeben, Wort für Wort mit dem übereinstimme, was sich in meiner in Nr. 305 des Kölner LocalAnzeiger ertheilten Erklärung wiedergegeben finde. In dieser meiner Erklärung aber heißt es:„Wäre ich auf die Stelle der Eingabe, welche mir bei Verlesung des Entwurfes leider entgangen sei, aufmerksam geworden, so würde ich eine andere Fassung derselben beantragt haben. Ich ermächtige ihn(Herrn Schupp), in meinem Namen seinen Mir-Interessenten zu erklären, daß ich die Form der Stelle für eine unglückliche halte und bedauere." Möge nun Hr. Schupp den Unterschied zwischen der„Sprache eines Ehrenmannes" und meiner Erklärung aufdecken! Möge er erklären, warum in dem„ziemlich ausführlichen Bericht" des Tageblattes im Gegensatz zu der„Sprache eines Ehrenmannes“ meine Erklärung mit den Worten abgefertigt wird:„Hrn. Dr. Joesten aber passe es nicht, öffentlich zu widerrufen.“
Am Schlusse seiner Gegen=Erklärung berichtet Hr. Schupp, daß nur die neue Auregung, welche die Angelegenheit durch mich selbst erfahren habe, die Veranlassung gegeben habe,„daß der Vorsitzende des Kaufmännischen Vereins, Hr. Bosch, nun ebenfalls auf die Sache zurückgriff und nun meine Candidatur energisch bekämpfte". In der WählerVersammlung der Centrumspartei habe ich mich wie folgt geäußert: „Nachdem von Seiten des Kaufmännischen Vereins mein Name in der vielbesprochenen Angelegenheit einer Eingabe an das Provincial=SchulCollegium an die Oeffentlichkeit gezerrt worden ist, bin ich bereit, wenn irgend Jemand aus der Versammlung eine Aufklärung in dieser Angelegenheit wünscht, eine solche zu geben. Ich betrachte die ganze künstlich hervorgerufene Aufregung als Wahlmache; sie ist von einigen wenigen dem Stande der Handlungsgehülfen angehörigen Herren aus Ehrenfeld hervorgerufen, und dann in den Kaufmännischen Verein übertragen worden.“
Für diese meine Behauptung erbiete ich den Beweis: Thatsächlich ist die ganze Bewegung von Hrn. Schupp und seinen nähern Freunden und Bekannten in Scene gesetzt worden. Zu Letztern gehört der mit Hru. Schupp bei der Firma„Chemische Fabriken, früher I. W. Weiler&amp; Co.“ in Ehrenfeld als Handlungsgehülfe beschäftigte Hr. John. Genannter Herr hat sofort nach Veröffentlichung der Eingabe einem Herrn aus Ehrenfeld erklärt:„Das ist Stoff für die nächste Wahl.“
Bei einem spätern Zusammentreffen mit demselben Herrn hat er demselben unter Bezugnahme auf die Eingabe erklärt:„Wir werden ihn (d. h. mich, den Unterzeichneten) bei der nächsten Wahl schon zu Fall bringen.“ Für die Herren Schupp, John und alle Betheiligten ist der Name des betreffenden Herrn mit dessen ausdrücklicher Einwilligung auf der Redaction des Kölner Local=Anzeiger, wo ich denselben hinterlegt habe, zu erfahren. Mein vorstehendes letztes Wort empfehle ich insbesondere dem Vorsitzenden und den Mitgliedern des Kaufmännischen Vereins zur gefälligen Beachtung unter Hinweis auf das bekannte Wort„Eines Mannes Rede" usw. Dr. Joesten.
s Zur Einleitung des Kölner Carnevals hatte die Große Carnevals=Gesellschaft in diesem Jahre anstatt des sonst üblichen Festessens einen allgemeinen Fest=Commers im Victoria=Saale veranstaltet, welcher so zahlreich besucht war, daß der große Saal und der Nebensaal bis auf den letzten Platz besetzt waren. Der Vorsitzende, Hr. Prior, entbot den Carnevalsfreunden den Gruß und gab die Versicherung, daß die Gesellschaft sich alle Mühe geben werde, das Fest so schön wie möglich zu gestalten und namentlich die Gemeinheiten in Rede und Lied zu verbannen suchen werde. Es soll ein Preis für das beste Lied ausgeschrieben werden. Hr. Franke=Förster erfreute dann die Gesellschift mit prächtigen Liederspenden. Dasselbe that mit großem Erfolge Hr. Dr. Fülles. Die Herren Metz und Weiser gaben hübsche Krätzchen zum besten. Der alte Deutzer Carnevalsfreund ermunterte zu treuem Festhalten an der Gesellschaft. Der Vorstand hatte in seinem Rundschreiben vom 1. November der Freude Ausdruck gegeben, daß die Gesellschaft im kommenden Jahre das goldene Jubiläum feiern könne.
Man hatte sich bei dieser Annahme auf das Werkchen von Fahne gestützt, welches eine Notiz über die Bildung einer großen Carnevals=Gesellschaft mit 1000 Mitgliedern unter Raveaux enthielt. Hr. Karl Wirts hatte den Auftrag erhalten, sich über die Gründung der Gesellschaft an der Hand der im städtischen Archiv befindlichen Zeitungen usw. zu vergewissern. In einem längern Vortrage gab Hr. Wirts, diesem Auftrag entsprechend, ein Bild über den Kölner Carneval überhaupt und die Entstehung der großen Gesellschaft. Im Jahre 1822 vereinigten sich in der Weinstube„Im Häuschen“ an St. Ursula die Stammgäste zu dem löblichen Unternehmen, den Carneval zu reformiren und in gesittete Bahnen zu lenken. Man wählte ein„Comité“ zur Vorbereitung der Masken=Versammlungen und des großen Maskenzuges. Demselben stand Hr. Heinr. v. Wittgenstein, der spätere Oberbürgermeister und Regierungs=Präsident, als Präsident vor; ferner gehörten demselben an die Herren Leven, Farina, Advocat Holthoff, Prof. Dilschneider, Dr. Nückel, Cassinoni, de Noél, Heuneckens, Zanoli, Schier, Kamp, Nollen, Posthalter Eckhardt, Schlösser und Lorenz. Im Jahre 1835 übernahm Hr. Peter Leven den Vorsitz. 1841 entstand eine Spaltung. Die neue Gesellschaft nahm den Namen Carnevalistisches Parlament an und tagte bei Harff weiter, während die zweite Gesellschaft unter dem Namen Allgemeiner Carnevalsverein im Eiser'schen Saal ihre Sitzung abhielt. Die Spaltung kam auch zu Ohren des damals gerade in Köln weilenden Königs Friedrich Wilhelm IV., welcher sich sehr lebhaft für eine Einigung der feindlichen Brüder interessirte und die Vorsitzenden zur Audienz behufs Herbeiführung einer Einigung in's Regierungsgebäude befahl. Dieselbe verlief indessen erfolglos. Erst später gelang es den vom König ernannten Vermittlern, Oberbürgermeister Steinberg und Präsident v. Wittgenstein, wenigstens eine Einigung dahin zu Stande zu bringen, daß der große Maskenzug von beiden Gesellschaften gemeinsam veranstaltet wurde. Im Jahre 1844 zählte das„Parlament" unter Leitung Raveaux' 1100 Mitglieder. 1843 veranstaltete das Parlament den Zug Montags, die Allgemeine Carnevals=Gesellschaft ihren Zug am Dinstag. Vom Jahre 1844 und zwar vom 21. Januar ab nahm die Gesellschaft„Parlament“ den Namen„Große Carnevals= Gesellschaft“ an und nahm die Leitung des großen Maskenzuges in die Hand. Im Jahre 1851 fanden keine Sitzungen und kein Maskenzug statt, weil vom Jahre 1848 an die Sitzungen polizeilich überwacht und strenge Censur geübt wurde. Das Jahr 1858 sah eine große Zerrissenheit im carnevalistischen Leben. Die leitende Gesellschaft nahm den Namen„Train de Plaisir" an; Präsident war Hr. Phil. Hoffmann. 1859 hieß die Gesellschaft„Gecke Zunft“, 1860—1861 Carnevals-Congreß, 1862—1864 Narren=Landtag. Präsidenten waren die HH. Führt und Benedix. Von 1865—1880 leitete Hr. Wilcke die Große CarnevalsGesellschaft, welche 1873 an 2500 Mitglieder zählte. 1881 trat Hr. Fritz Hönig(als„Einjährig=Freiwilliger") die Leitung an. Von 1882—1889 leitete Hr. Em. Mosler, von 1890 bis jetzt Hr. Peter Prior die Gesellschaft. In der gestrigen Sitzung zeichneten sich bereits über 300 Mitglieder in die Liste ein. Von den Rednern zeichneten sich noch die HH. Horn, der tapfere Commandant der Funken=Artillerie, Cornelius Mathias und Robels aus. Nicht minder trugen zu der fidelen Stimmung die prächtigen Lieder der HH. P. Pott, Wirts, Kny, P. P. Faust, Paffrath, Dr. W. Schneider bei. Das Jubelfest des Vereins wird erst über zwei Jahre gefeiert werden. Alles in allem darf trotzdem dem Feste im nächsten Jahre bas beste Prognostikon gestellt werden.
** Ein Hundeproceß. Große Heiterkeit herrschte kürzlich im Zimmer 12 des Criminalgerichtsgebäudes zu Moabit, wo über die Uebertretungen abgeurtheilt wird; diese Heiterkeit erregte ein kleiner Vertreter des Hundegeschlechts, welcher unter Leitung seines Herrn in den Gerichtssaal hineinspazierte und behende auf die Anklagebank sprang. Der Vierfüßler hatte eine wichtige Rolle: er sollte als Zeuge figuriren in einer Anklagesache wegen Thierquälerei, welche gegen seinen Herrn, den Arbeiter., schwebte. G. erfreut die Menschenherzen mit den Tönen, welche er auf den Höfen der Häuser einer Harmonica entlockt Das Studium der Harmonie füllte seine Mußestunden nicht ganz aus und so legte er sich nebenbei noch darauf, die Intelligenz seines Hundes durch eine wohlüberlegte Dressur zu verschärfen. Als der Hund es in der Gelehrtheit ausnehmend weit gebracht hatte, da begleitete er seinen Herrn auf der Concert=Tournée und gab auch seine Künste zum besten. Zu letztern gehörte auch die Nummer, daß er sich auf Geheiß todt stellte und nur ein schmerzliches Seufzen ertönen ließ, wenn sein Herr anscheinend mit grimmiger Geberde mit gezücktem Messer auf ihn los ging. Eine gefühlvolle Dame, welche Mitglied des Thierschutz=Vereins ist, hatte dieses Seufzen gehört, ihr Herz blutete beim Anblick der anscheinend großen Leiden des armen Phylax, und sie veranlaßte gegen den Herrn desselben eine Anzeige wegen Thierquälerei. G. fand diese Auffassung seiner Weiterbildung des Hundeverstandes für so unerhört, daß er auf richterliche Entscheidung antrug und dem Gerichtshof einige Proben von der Intelligenz seines Hundes vorführte. Phylax schien sich des großen Moments vollkommen bewußt zu sein; als sein Herr das Losungswort gesprochen, da spitzte er die Ohren, sprang mit einem Satz in den Saal und exercirte dort auf zwei Beinen so sicher, als hätte er im Drill eines preußischen Unteroffiziers gestanden. Dann sprang er seinem Herrn auf die Schulter, balancirte auf dessen Kopf herum und producirte schließlich auch die große Sterbescene, die erst endete, als die Parole:„Der Schinder kommt!“ den seufzenden Phylax wieder auf die Beine und in einem kühnen Satz wieder auf die Anklagebank gebracht hatte. Die Vorstellung war glänzend gelungen; der Gerichtshof war überzeugt, daß es sich nicht um eine Thierquälerei, sondern um die gute Dressur eines intelligenten Hundes handelte, und es erfolgte deshalb die Freisprechung.
** Vom Exercirplatz in Bagamoyo gibt der Postprakticant W. Weber, zur Zeit Vorsteher der deutschen Post=Agentur daselbst, in einer Schilderung, welche die Constanzer Ztg. veröffentlicht, Folgendes zum Besten:„Auf dem Platz ist Einzel=Exerciren. Wer es nicht gesehen und gehört hat, glaubt nicht, wie die schwarzen Soldaten ihre Griffe machen, wie die schwarzen Unteroffiziere ihre Commandos abgeben, die genau, komisch genau den deutschen Unteroffizieren abgelauscht sind. Ein Sudauesen=Unteroffizier, der in Aegypten Schreiben gelernt hat, zeichnete die Commandos nach dem Gehör auf. Durch Zufall bekam ich das Schriftstück zu sehen und schrieb es ab. Es fängt an: Eh— Stillstan, Aougen Ikss! Aougen geraue ass! Tasskiwihr üa! Kiwihr app! Recchts omm! Liiks omm! Mittsexouonen rechtsvek march! usw. Auch die schönsten deutschen Schimpfworte gebrauchen die schwarzen Unteroffiziere, um ihr Mißfallen auszudrücken. Am gelungensten erschien uns ein Zulu, der sich die Redensart angewöhnt hatte: Aber etwas rasch, wenn ich bitten darf.“
**„Wer ist der gescheidteste Handwerker?“ fragte in einer lustigen Gesellschaft ein Witzbold. Da Niemand die Räthselfrage genügend löste, gab er die Antwort selbst:„Der Böttcher."—„Und warum?"—„Weil er alles faßlich darstellt, was er zuvor reiflich
überlegt hat.“
— Bei der Einquartierung. Dame des Hauses(bei Tisch):
„..... Da Sie so überraschend gekommen sind, Herr Lieutenant,
müssen Sie schon mit dem Einfachen, was wir Ihnen vorsetzen, vorlieb nehmen.“— Lieutenant:„Ohne Sorge, gnädige Fran. Sie wollen bedenken, daß=Achtung vor dem Vorgesetztene die erste Soldatentugend ist.“

Seite 5.
Invaliditäts=und sicherung.
Bei der am
Bekannimachung.
Ti. in am Schlusse des Jahres 1891 stattfindenden Aufrechnung der
zum Untausch abzugebenden Lutungkater: Bie, Anegeipitnizgrerg, schieße
— Fernsprecher Nr. 1201.—
Specialität: Schreinerei und Fabrik für Laden-Einrichtungen
für Detail= und Engros=Geschäfte jeder Brauche.
Alleinverkauf der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham,
leistungsfähigste Fabrik dieser Art.
Bis heute unereicht bestes und billigstes Fabricat.
Im weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Laden=Gebrauchs=Artikel als:
zum Umtausch abzugevenden Auittungslarten
Versicherung, welche seitens der zuständigen Polizei=Commissare
sind neben den militairischen Dienstleistungen bei solchen
tigen Personen, welche nicht lediglich vorübergehiend in ein die Versicherungspflicht begrüund ndes Arbeits= oder Dienst Verhiltnik getreten waren, diem
Erwerbsunfähigkeit verbunden gewesenen Krankheitszeiten als Beitragszeiten
Krankheit
a. eine Erwerbsunfähigkeit von wenigstens F aufeinander folgenden
d. von dem Bethelligten nicht vorsätzlich oder.zi Begehung eines durch
strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechuns, nicht durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder durch geschlechtliche Ausschweifüngen veranlaßt worden ist, und
c. durch Bescheinigung nachgewiesen wird.
Zum Nachweise einer Krankheit genügt die Be scheinigung des Vorstandes derjenigen Orts=, Betriebs=(Fabrik=) oder Innungs= 2c.
kasse bzw. verjenigen, auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hülfskasse, welcher der Betreffende angehört hat; für diejenige Zeit aber, welche über die Dauer der von diesen Kassen zu gewährenden Kranken=Unterstützung hinausreicht, sowie für diejenigen Personen, welche einer derartigen Kasse nicht angehört haben, die Bescheinigung der Gemeinde=Behörde.
Die Kassen=Vorstände sind verpflichtet, die Bescheinigungen auf Ersuchen auf Grund der geführten Krankenbücher unentgeltlich auszustellen. Auch von der Gemeinde=Behörde erfolgt die Ausstellung unentgeltlich; jedoch ist dieser Behörde die Dauer der Krankheit glaubhaft nachzuweisen.
Die Krankheits=Bescheinigungen sich fruhzeilig zu beschaffen, liegt
im Interesse aller Betheiligten, da Inltil der erfolgten Aufrechnung der Quittungskarten dieselben nicht mehr eingetragen werden. Hierauf wird durch diese Bekanntmachung besonders aufmerksam gemacht.
Köln, den 4. November 1891. Der Oberbürgermeister.
* Der Beigeordnete: Sugg.
Ladencassas, Thekenpültchen, Ladentreppchen,
Herren= und DamenBüsten in Stoff, Papiermaché u. Rohr, Kleiderbügel, Rollständer, Patent=SchaufensterZangen, Haubenköpfe, Handschuhweiter, Streubüchsen, Handschuhhände, Beine und Füße für Wollund Schuhwaaren= Geschäfte, Glasplattenständer, Glas=Etalagen
für Schaufenster, die verschiedensten Arten Ständer für Schirme, Hüte, Schuhe, Federn, Hemde, Kragen, Cravaten, Corsetten, Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Hutweiter, Hutmaße, Karten= und Menu=Ständer, Krystall= pflöcke für Uhrmacher und Schuhgeschäfte 2c., sämmtliche Arten Mechanik= u. GlasplattenKlammern 2c. 2c.
Asyl für arme Knaben, Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 23. März 1891 sind an Geldspenden für das Asyl eingegangen A. Bei dem Unterzeichneten: F. 20 J, Sch. 60 J. N. 15.24., Fr. L. 3 Erl M 100 M. Durch H. van G. 42 M. Fr. D. 50 R. N. 10 K. N. 10 r
N. 20., N. 20&ap, Sonntagsbl. 23., Funken=Nr., ge##e#g.# Fr. 3 ¼, 30 M. F. 20 c. Frl. C. 30 K. N. 10 K. R. 30 K. P. J. W.#
S. N. H. 15 K.., Inhab. eines Spar=Automaten, K. 27,50. Geschw. B.
18 M. Fr. N. 10##. N. 6#. N. 39##.., zum Tr. d. Verstorb., 50 J. N. 5 K. Frl. W. KR. 4,44. Fr. Commercienrath L. 500 K. M. 50#. Der Ungenannte 20 M. Ein armer Sünder 20., N. 20 K. Fr. L. 10 M. N. 3 M. N. 6 K. Frl. R. 50 M. Wanderclub„Fortuna" A. 7,50 G. 50
M 50 J. B. 20 J. Fr. L. 30 J. M. 30 J. Sonntagsbl. 60 K. H.
W. C. 30 J. Rechtsanw. C. 80 K. M. 5 J. N. 20 K. N. 20 R. Sühneg.
20 K. R. 20 K. B. Im Asyl: H. 40 K. N. 10 K. N. 2 K. N. 3#.
N. 4 2. Vincenzver., Kupfergasse, 100 M. N. 5 M. N. 10 K. Fr. R. 20 J. N. 10 A Frl. v. 30 J. N. 5 M. Frl. von K. 10 M Frl. F. 3##, Frl. B. 10 K. Vincenzver., Kupfergasse, 100 K. H. 29 R. Th. 10 M. A. 10 M4.
N. 20 M. H. 40#, Desgl. 40#. N. 1 K. N. 5 R. N. 7 M. Vincenzverein, Kupfergasse, 100 M. N. 10 M.
Lebensmittel und Kleider gingen von vielen Seiten ein.
Allen Wohlthätern, auch Denen, welche eine öffentliche Erwähnung sich verbeten haben, statte ich meinen verbindlichsten und herzlichsten Dank ab Von Seiten einiger Freunde wurde ich gefragt, ob ich für das Asyl nichts mehr bedürfe; sie hätten so lange kein Bittgesuch mehr gelesen. Diesen und andern Freunden der Anstalt, welche vielleicht eben so denken könnten, beeile ich mich, die Antwort zu geben, daß ich der Hülfe mehr als je bedarf. Soll ich die Gründe angeben?
„
Special-Geschäft für Laden-Einrichtungen von
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
Heute
Grosse Sendung.
Lebendfrisch:
Rheinsalm,
Lachsforelle,
Steinbutt,
Seezunge,
Flusszander,
Seehecht,
grosse prachtvolle
Schellfische,
Cabliau,
frische grosse grüne
Häringe,
delicat, zum Braten u. Mariniren,
einige Tausend Kisten echte Kieler Sprotten,
eine kleine Kiste 40 Pfg., ca. 4 Pfd.-Kiste M. 1,50, Einzel-Verk. Pfd. 50 Pf.,
so lange der Vorrath reicht,
Hochprima Kieler
Fettbückinge,
Hochprima Monnikendamer
Bratbückinge,
Hochprima Kieler
Speck-Aal etc. etc
en gros et en détail.
Germanin-Fischhalle
Altermarkt 73.
II. Benecke.
Kräftiger, bürgerl. Mittag tisch 50
% Ursulagartenstraße I9. Nr. 31.
Ich bin noch nicht ganz aller Verpflichtungen überhoben, welche mir der jüngste, außergewöhnlich strenge Winter auferlegt hat, und mit großer P,
sorgniß sehe ich dem kommenden Winter entgegen. Von den mehr als 100 Knaben zahlt nur ein kleiner Theil etwas, die übrigen nichts. Alle wollen aber durch mich Kleidung und Nahrung erhalten und erfreuen sich steis eines guten Appetits. Das ist der eine Theil der großen Familie, für welche alle Tage gesorgt werden muß. Dazu kommt noch das Dienstpersonal; ferner Schuster und Schneider, welche beständig lappen und flicken, um Schuhe und Kleider in Ordnung zu halten. Wer für eine große Familie zu sorgen hat, wird meine Sorgen und Nöthen begreifen. Nun ist aber alles so theuer. Ich brauche im Jahre 30 bis 40,000 Pfund Kartoffeln, Dutzende Centner Erbsen. Bohnen, Linsen, Hunderte und abermals Hunderte Brode, Brödchen 2c., und da soll ich nichts mehr bedürfen! Zu allen diesen Nöthen eine neue gekommen. Weil die Räume zum Schlafen und Arbeiten zu klein und gesundheitswidrig waren und ich viele Gesuche um Aufnahme selbst in den dringendsten Fällen wegen Raummangel abweisen mußte, war sch ge nöthigt, ein Neben=Terrain zu kaufen und die Anstalt zu erweitern. Dieser Anbau ist so eben unter Dach gekommen, aber nur zum allergeringsten Theile bezahlt. Siehe, lieber Leser, ich habe das alles gewagt im Vertrauen auf den
h. Joseph, der uns bisher noch nicht verlassen hat und, ich auch nicht verlassen wird. Die armen Knaben sind seine Schützlinge, uno
er wird schon gute Herzen, deren in der Stadt Köln so viele sind, rühren und bewegen, mir auch ferner beizustehen. Gott weiß, daß ich nichts anders suche, als das geistige und leibliche Wohl der armen Knaben, die durch den Tod des Vaters oder der Mutter zu Hause keine Aufsicht und Erziehung er halten können. Also, lieber Leser, vergiß uns nicht! Wir sind für alles dankbar, besonders für Kleider, Eßwaaren, Kohlen, Geld 2c. Die Kinder der Anstalt beten alle Tage für dich, und ich setze ein großes Vertrauen auf ein solches Gebet, weil der göttliche Heiland durch die Kinder betet, welcher gesagt hat:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf."„
Köln, den 10. November 1891.
Schumaches, Pfarrer zum h. Gereon.
Gegen den Hausirhandel.
Köln, 11. Nov. Das Ministerium der öffentlichen Arbeisten in Berlin hat an die hiesige Handelskammer ein bedeutsames Schreiben gegen den Hausirhandel gerichtet. Das Schreibenzbeginnt:„Die Klagen weiter Kreise des Kleingewerbestandes Aber die erdrückende Concurrenz des angeblich an Ausdehnung steis wachsenden Hausirhandels geben zur Erwägung der Frage Veranlkssung, ob und in welcher Weise auf eine über das jetzt bestehende Mas, hinausgehende Beschränkung des Gewerbebetriebs im Umherziehen Bedacht zu nehmen sei.... Eine höhere Besteuerung kann uneröttert bleiben, da es sich nur um eine etwaige Aenderung der Reichs-Gewerbeordnung handelt.... Völliges Verbot kann nicht in Betracht kommen, da eine große Zahl industrieller Unternehmen nur solche Waaren verfertigen, welche keinen andern Absatz außer auf dem Hausirwege finden. Es soll nun die Frage in Erwägung gezogen werden, in welchem Umfang die industrielle Thätigkeit auf Hausirhandel=Absatz angewiesen sei. Es ist beabsichtigt, folgende Waaren von. Hausirhandel auszuschließen: 1. Putzwaaren und Luxusartikel, um der verderblichen Neigung namentlich des weiblichen Theiles der Bevökerung zur Auschaffung von überflüssigen und unnützen Gegenständen zu begegnen; 2. Tuche, wollene und halbbaumwollene Stoffe, Leinen und Bettzeug, fertige Kleider und ledernes Schuhzeug, wegen mißbräuchlichen Verkaufs minderwerthiger Artikel; 3. Aubieten gewerblicher Leistungen durch Schirmflicker, Korbflechter, Verzinner, Scheerenschleifer, weil diese Arbeiten zu Bettelei und Landstreicherei mißbraucht werden. Pom Hausirhandel sind folgende Personen auszuschließen. 1. Nicht völlig unbescholtene oder in sittlicher oder gewerblicher Beziehung unzuverlässige. 2. Taube, Stumme, Blinde und Geistesschwache. 3. Alle unter dem dreißigsten Lebensjahre, es sei denn. oaß dieselben durch Unglück usw. zu anderm Erwerb untauglich seien. 4. Solche, welche eine Freiheitsstrafe von vier Wochen wegen Vergehen gegen§ 57 b, 2. der Gewerbe=Ordnung bezeichneter Art verbüßt haben, so lange nach Verbüßung dieser Strafe nicht sechs Wochen###lsen sind. 5. Nicht Kinder, sondern auch Ehefrauen ode###nstige Verwandte,
Zu der am
Freitag den 20. November 1391, Nachmittags 6 Uhr, im Hansa=Saale des Nathhauses
stattfindenden
General-Versammlung
des
Kölner Vereins für Volkswohl
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der Vorstand des Kölner Vereins für Volkswohl. Der Vorsitzende: Friedrich Schmalbein.
Tages=Ordnung:
tatuten vom 22.
1. Abänderung der§§ 4, 6, 8 der
Juni 1891.
2. Beschließung der Umwandelung des Vereins in eine
juristische Person.
nur
Bedeutend
billiger und
welche Anspruch auf Unterhalt und Ernährung zurch andere Personen besitzen(alimentationsberechtigt), für deren cnügenden Unterhalt anderweitig nicht gesorgt ist. 6. Nachweisksch sicht für eigene Rechnung, sondern im Auftrag größerer Geschäste Hausirende(sogenannte Lohnhaustrer). Zum Schluß ist auch beantragt, das Transportiren von Waaren vermittels Gefährts den Hausirern zu verbieten. Die Hanoelskammer wird ersucht, sich über) diese Angelegenheit zu äußern.
∆
Locales.
2. Ueberfall. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch Aberfiel ein mit einem Kugelstock bewaffneter junger Arbeiter auf dem Waidmarkt drei ruhig ihres Weges gehende Mechaniker, mißhandelte dieselben und griff auch den hinzukommenden Wächter an. Der Thäter wurde verhaftet.
besser als
Rosshaare.
Leuchtkraft des Gases
am 11. November 1891 Gasfabrik 19.7. Lab. 18,8. Stadt—
Rheinhöhe am 11. November, Abends 7 Uhr m 1,28—.04
wnrde
—
: Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.:
Sämmtliche Waaren mit Einschluß aller Neuheiten*
* für die kommende Winter=Saison verkaufe,
Tun recht bald
5 damit zu räumen,
gänzlich
zu bedeutend er : mäßigten
Preisen.
:%2
Jagd= und 0 Reise=Westen, Sayette.“ Manns=Jacken, wollene und baumwollene Unterzeuge, X Socken u. Strümpfe in allen Qua= litäten, Handschuhe, Tücher, Kapotten, X Schulterkragen, Corsets, Unterröcke, gewebte *<space> u n d<space> i n<space> H a n d a r b e i t,<space> s ä m m t l i c h e<space> K u r z w a a r e n.<space><space>
nnnttu.
Taubenbohnen.
Taubenböhnen, gchwarze Bomben, Perlmais, Gerste und alle ArtenVogelfutter, Fischfutter und Hundekuchen empfichlt
J. Mildebrandt. Apostelnstrasse 22.
Einlegesohlen. Peiz und Roßhaar,
sowie Unternähsohlen empfiehlt
Carl Grein Wwe., Bechergasse 6.

6.
Nr. 309 g Vonnerstag, 12. November 1891.
Kölner Männer=[Centrums-Partei. Volksgarten.
and=Verein.
Sonntag den 15. November 1891, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg,
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Mit Nücksicht auf den beschränkten Raum kann Fremden er Zutritt nicht gestattet werden. Die Mitglieder sind geeten, beim Eingang ihre Legitimationskarte vorzuseigen.
DEE
6
16
sabellen=Saal im Gürzenich.
Nur einige Gastspiele. Heute, Donnerstag den 12. November, Anfang 7½2 Uhr:
Donnerstag den 12. November, Abends 8½ Uhr:
Wähler=Versammlung
im Pius-Bau
zur Beschlußfassung über die vom Central=Wahl=Comité vorgeschlagenen Candidaten für die
Stadtraths-Wahl II. Klasse.
Alle Wähler der Centrums=Partei, insbesondere die Wähler der II. Klasse, sind höflichst eingeladen.
Das Central-Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Donnerstag den 12. November 1891, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle desf Westf Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung inres IBirigenten Herrn W. Trenks.
PRO'GRAMM.
1.
ike, Donnerstag den 12. November, Anfang 7½ Uhr
Wunder-Vorstellung, Slernt Allo Wähler
ben vom Hoßauberkünster M. Rössner, An atte Wähter
gegeben
aus Berlin, sowie Auftreten von Jcan Patty.
S Der Mann mit dem eisernen Kopf.„
8 Uen! Die Indische Orientalische Zauberei, Neu!
oder: Die Zauberkunst vor 1000 Jahren.
## Billete im Vorverkauf zu ermäßigten Preisen sind bis Abends 7¾ □ 4 Uhr in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, Ecke Passage, # zu haben. Kinder unter 12 Jahrn halbe Preise. Abends an der## A Kasse ist jedes Billet 25 Pfg. theurer.
3 1nig] Morgen, Freitag, findet keine Vorstellung statt.
#-UI9: Nächste Vorstellungen Samstag d. 14. u. Sonntag d. 15. Nov.
Kusssusuompsssssowg
Preisermäßigung.
aVaKaffee
àm. 1,60 1,70—1,80-.90 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen.
Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde
Hch. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Perlengraben.
Franz Biermanns, Breitestraße. Math Beill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adelp Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 594. Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße. M. Frohwein, Humboldtstraße.
Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße. Otto Haase, Breitestraße. A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 5 7. Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße.
kosalie Horn, Große Brinkgasse.
ven&amp; Nolden, Friesenstraße Aug. Hübges. von Werthstraße.
F. Hunsd ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eige stein.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Franz Knott, Flandrischestraße 5. Koerfer=Wolff, Hoh straße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47. Eduard Krahe, Weingartengasse.
Verl Lehmacher, Unter Hutmacher.
Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michtels, Gereonshof 45.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch Johannisstraße.
Ed. Müller, Siverinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97.
Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44 Ludwig Nolden, Malzbüchel. Bernh. Obladen Nchf., Lungengasse 28A. Peter Oebel, H umarkt. Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Christian Saas, Thieboldsgasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 904.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße. Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Schaller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße. Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17.
Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
R. Thönnes, Blaubach.
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76.
A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A. Jughardt Wwe.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung. With. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Königlicher
Hoflieferant.
Eine schöne gr. Kastenmangel mit:
* Zahnrädern billig wegzugshalber zu verkaufen. Severinswall 12.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
4
Die hohen Gas= und Wasserpreise,
die Erhöhung der Canalaebühren. die
Kehr= und Kirchhofs=Ordnung und das Armen=Meaulativ sind einwandsfreie
Zeugen dafür, daß bei dem Kampf um die Parteiherrschaft die berechtigten Inter essen der Bürger vernachlässigt und ge schädigt worden sind. Wollt Ihr, daß
das System der einseitigen und will. kürlichen Belastung einzelner
aufhört, dann wählet unsere Canbidaten.
Dadurch, daß Ihr diesen in aller
erster Reilse Euere Stimme gebt erhebt Ihr den wirksamsten gegen das bisherige Belastungs=hstem; einen Protest, der allein schon einet großen moralischen Erfolg verbürgt. hußt Ihr
euch dagegen angesichts der ninmehr gestellten Frage von der Wahl unserer Candidaten abhalten, so documentirt dadurch, daß Ihr eine SystemAenderung nicht wollt.
Der Sieg unserer Candidaten bedeutet nicht den Sieg oder die Niederlage einer
politischen Partei, wohl aber den Bruch
mit dem allseitig verurtheilten städtischen Belastungs=System.
Wollt Ihr mit diesem System brechen, dann gebet zunächst unsern Candidaten Euere Stimme, es sind dies:
I. Herr Kaßmnann Rudolph, Scholz,
Herr Wector August Jacger.
n Candidaten könnt Ihr nach
I. Krönungsmarsch aus deer.
2. Ouverture„Meeresstilfle und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn.
3.„Ah. perfido“ von Bßethoven.
4.„Romanze“ für Cellch und Horn von Kegel.
5. Fantasie aus der Opber„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
6. Ouverture„Stradellla“ von Flotow.
" a.„Menuett“ voln Boccherini 1<space> b.<space>„ A l b u m b l a t t“;<space> v o n<space> S e i d e l.<space>
8. Potpourri aus den Oper„Der Freischütz“ von Weber.
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.“
Die Säle sind geheizt.
Fränkischer Hof.
Donnersstag den 12. November, Abends 8 Uhr:
IV. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anion von Hohenzouern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Direction des Königl. „MusikzKirigenten Herrn Albert Beuthan.
Unter gutiger Mitwirkung des als Concerimeister nach Chicago berufenen Herrn A. Junker, ehemaliges Mitglied der Capelle. Programm.
1. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
2. Zwei Sätze aus der Suite(-dur) von Franz Kretschmer.
a. Tempo oi Valse moderato.
b. Andante sostenuto e cantabile.
3. A. V.„Groß=Wien". Walzer von Johann Strauß, op. 440.
4.„Amaranth“. Melodie für Hornquartett mit Orchester von August
Lesimple.(Zum ersten Male.)
5. II. Violin=Concert von Max Bruch.(Herr A. Junker.)
6. Ouverture zur Oper„Raymont“ von Ambroise Thomas.
a.„Une nuit a Lisbonne, Barcarole für Orchester mit Harse von C. Saint=Sains
7.; b. Moment musical von Fr Schubert.
c„Der Schäfer putzte sich zum Tanz", Gesangs=Walzer aus der Musik zu Goethe's„Faust“ von Ed. Lassen.
8. Violin=Solo von J. S. Svendsen.(Herr A. Junter.)
9 Ungarische Rhapsodie(Nr. 3 in-dur) von Franz Liszt.
Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 K. u Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen und können die Abonnementskarten daselbst zugleich in Empfang genommen werden. Smelung 9
Samstag den 14. November, Abends 8 Uhr: I. Soirée für die Concert=Abonnenten.
Karten à A1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst tverden. L. J. Brems.
Pfennige kostet der neue Lingner&amp; Kraft'sche Prcht=Dochtputzer, mit dem sämmtliche Lampen im Hause geputzt werden können. Lampenmit diesem Dochsputzer geputzt, geben das herrlichste Licht, was man sich denken kann
In allen bessern Haushalt=, Lampen= Droguen= u. BürstenGeschäften.
Nuch Orten ohne Niederlage senden direct freo einen Pracht Dochtputzer in Carton für K. 1.
Lingner&amp; Kraft, Diesden.
Herzliche Bitte!
Eine verarmte röm.=kath. Familie mit vielen Kindern bittet Edeldenkende um eine Bettstelle und Bettsachen.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2048 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Die übgise Belieben#stchlen.
mei.
9 30 auf de di
geaaal san.
Mehrere Mitglieder des Hausbesitzer=Vereins.
Weizenbranntwein.
Andr. It besten prima Weizenbranntwein liefere ich pro Liter in Fla zu frei an's Haus für M.30; ferner empfeble ich meinen echten
Feu Jamaica Rum, sowie echten französischen Cognac,
hrei garantirt rein, zu billigsten Preisen.
Bosten Köln=Nippes, am Bahnhof, Gungsvol: Joseph Bosten, 17 Escherstr. 17. Postkarte gen.
88 Prima P
Heiz
und alle Sotten
Kohlen
liefert billigst
kriedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr. 61. Fernsprech=Nr. 1836.
Königl. Niederl.
Circus Oscar Carré.
Donnerstag den 12. November.
Abends 712 Uhr:
Große Gala=AbschiedsVorstellung.
Zum ersten Male:
Nebucadnezar,
ostpreußischer Tuchsheugst,
in der hohen Schule geritten von Herrn Max milian Carré. Das Schulpferd Cherasmin, geritten von Frl. Anna Brose. Auftreten des phänomenalen Reitkunst ers Mr. Alfred Clarke, sowie des vorzüglichen Clown Herrn Adolph Olschansty. Mlle. Anna Ciotti in ihren graciösen Touren zu Pferde. Herr und Madame Denys, oder die gefährliche Promenade auf zwei Pferden. Der Clown Ghezzi mit seinem dressirten Cheval americain. Aufireten des Jockey=Reiters Mr. James Jee.
Näheres die Placate.
Allgemeiner deutscher sprachverein,
Zweigverein Köln.
Donnerstag den 12. d.., Abends 8 Uhr: Versammlung im obern
Saale des Herrn Kränkel, Martinstraße 24.
Vortrag des Herrn Dr. Blumschein.
Der Vorstand. Ruppell
Geheimer Baurath.
IXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Diur us uih.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 18. Februar 1892.
Mumun. Toose zu 3 Mark
Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B.
J. Dussault, Köln.
antisklaverei-Loose. Haupfgewinn Mark 600.000.
2 Vollloose 1; M. 42, ½ M. 21, 110n
„Perliner Rothe Kreus-Loose. Haupt; Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark.
ewinn M. 150.000.
Porto und Liste 30 Pfg.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.