imeldung
45.
bricat,
elegantester
ung,
gutes Brennen.
en
teme, truction, und Form hit
gelen,
K
Nusterlager hmied 58.
r<space> 1 0 0 1.<space>
en's
buch
mgebung
1. April.
„Wohnungs..w. werden aufgenomrt erbeten. der 1891er chl. Stadt#il= u. Juli= 49,50. Der ete große tet..50 durch alle gen sowie die
on des
ier
uches,
str. 6.
sein ve 2lgsiche
nac, Fl. 3,4, 6# Liter 1 c 1,60, halbe 80 Pfg. h. Eigelstein 81.
kruderschaft
er Kupfergasse.
;<space> d a s<space> v e r s t o r b e n e<space> mbert Gérard, n statt Donnersärz, Morgens 9 lieder der Bruderflichst eingeladen
on J. O. Bachem. den allgemeinen sen, für den Anhm. Alle in Köln.
IXX ZAGZZ-ZI
KE
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
St#gtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
ART TRNZÄNZERMAZaRTITTTTTTMM
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 67.
###ale N41 B8 SP iS
SeS e Se Se Set Se ver.)
Köln, Mittwoch, 11. März 1891.
Heute 6 Seiten.
Louis
S.
special=Geschäft elektrischer Anlagen:
Beleuchtung, Telephon= und Telegraphen=Bau
e
Ansicht des neuen Geschäftshauses von der Antonitterstrasse aus gesehen.
Haupteingang: Schildergasse 47—49, Schilderhof.
Ende März verlege mein Geschäft von Herzogstraße 41 nach
Schildergasse 47-49, im Schillerhot
Gestützt auf meine bisherigen Erfolge und das mir allseitig in großem Maße entgegengebrachte Vertrauen, habe ich mein Unternehmen bedeutend vergrößert und bin nun um so mehr im Stande, durch prompte, fachgemäße und sorgsame Ausführung der übertragenen Arbeiten und Lieferungen die Gunst mir auch fernerhin zu erhalten und weiter zu erwerben.
Für die Installations=Arbeiten bezüglich des Anschlusses an das„Stadtkölnische Elektricitätswerk“ habe ich eine ganz besondere Abtheilung eingerichtet.
Jede gewünschte Information, sowie Kosten=Anschläge ertheile ich kostenfrei und übernehme für tadellose Ausführung meiner Arbeiten in jeder Weise Garantie.
Pensionat
und 6
höhere Mädchenschule 2
* der
3 Ursulinen zu Köln,8
§ 25 Machabäerstraße 25. 2
Das Sommerhalbjahr beginnt&ap * Montag den 13. April. Es wer= den Pensionaire, Halbpensionaire und Externe mit dem Beginn
des schulpflichtigen Alters aufgenommen. Mit der Erziehungs 4 und Unterrichts Anstalt ist eine K Handarbeitsschule für nicht; mehr schulpflichtige Mädchen verK bunden. Anmeldungen neuer * Schülerinnen werden täglich entgegen genommen.
* Näheres durch den Prospectus. * Die Oberin&a
des Urfulinenklosters.“ X laut- und Unterleibsleiden Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerr. Schwäche nd Hautkrankheiten behanelt Dr. Horvath, an der Wieer Universität approb. Arzt. Von —1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
127 Severinstraße 127.
Den Empfang sämmtl. Neuheiten für die Frühjahrs-Saison zeige ich hierdurch ergebenst anAnfertigung nach Maß unter weitgehendster Garantie für tadellosen Sitz sowie elegantes solides Machwerk.
„ün Damen pit stellenweise mißbildeten Körperformen werden bequem sitzende Corsets zu * Datiten billigen Preisen angefertigt, welche jede Spur einer Mißbildung dem schärfsten
*<space> R e p a r i r e n<space> u n d<space> W a s c h e n<space> d e r<space> C o r s c t s<space> p r o m p t<space> u n d<space> b i l l i g.<space>
—
um
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ese
Meine sämmtlichen
Uhren und Ketten
sind auerkannt nur beste u. feinste Fabricate u. verkaufe solche
zu wirklichen Einkaufspreisen.
Julius Loevenich,
Uhrmacher, Schildergasse 88.
G
A
Ehrenfeld,
Kohlen=Handlung Ehrenfeld,
Fr San Joueic,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingnt, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Rauh's Regensburger
Halz-Kaffee.
Persönlich empfohlen durch Herrn Pfarrer
S. Kncipp.
§### Voller Ersatz für BohnenPfd. 50
kaffee. a Pfd. 50 Pfg. Hergestellt unter amtlicher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen. Schildergasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frings, Christophstr. 31, I. Weiler, Friedrich= straße 76.— I. Wershofen in Deutz.“
Jean Schmitz.
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke.
bernspr. 152
zu den
billigsten Preisen.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Verfügung
Ermäßigte Preise
Neue Mittel=Erbsen
„ Gold Erbsen
„ Riesen=Erbsen
„ holl. grune Erbsen.. „ geschälte Spalterbsen: „„ Victoria
„„ franz. Erbsen
„ weiße Mittelbohnen „„ Langbohnen
„ große Speckbohnen „ Mittellinsen....
„ große Linsen „„ Hellerlinsen..
„ größte Hellerlinsen Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehr „ Blüthenmehl
„ Kartoffelmehl
„ franz. Griesmehl
„ Rübenkraut
„ Pflaumenmus
„ Apfelgelée
Echt. Mainzer Sauerkraut:
pr. Pfd.
14 Pfg.
15„
16„
17„
18„
20„
27„
14„
17„
19„
15„
20„
30
16
19
24 18 22 15
25 48 10
Kaffee,
pr.
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200
vorzügl. Sorte schon zu 160
Pfo.
Pfg.
Ia
=Zucker 33 Stampfmelis 30 Krystallzucker 32 „<space> □= Z u c k e r<space> 3 5<space>
neue Korinthen 30 „ Rosinen 40 bosu. Pflaumen. 35 u. 40 Katharinapflaumen.. 50 Apfelschnitzer 45 neue Apfelringe 90 Birnenschnitze.. 32 ital. Brünellen. 90 Gemüse=Nudeln 25—40 Eier=Nudern 50 deutsch. Macaroni 40 ital.„ 50
rein. Rüböl, Liter.. 68 frisches Salatöl, Liter. 80 amerie. Petroleum, Lit. 18 holl. Vollhäringe, Stück 5 empfiehlt
bei Mehrabnahme billiger
Mlb
111 Severinstraße 111.
Altelzeschäftsbücher, Brief.
und
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
*
inter
Eins
Emil Ulmer. Köln. S
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens

Seite 2.
Kölner#.cal-Anzeiger Nr. 67= Mittwoch, 11. März 1391.
Bekanntmachung
betreffend das Einkleben der für die Invaliditäts= und Alters=Versich rung zu verwendenden Marken in die Quittungskarten.
Vom 6. Februar 1891.
Es sind neuerdings Klagen darüber laut geworden, daß die zur Entrichtung der Invaliditäts= und AltersVersicherungs=Beiträge in die Quit tungskarten eingeklebten Marken leicht abspringen, wenn die Karten nach außen gebogen oder in einem warmen Raume aufbewahrt werden.
Die Ursache dieses Uebelstandes ist sicht darin zu suchen, daß der Klebstoff der Marken etwa seiner Beschaffenheit nach mangelhaft oder in zu geringer Menge aufgetragen wäre. Nach technischem Urtheil muß vielmehr das Ab springen der Marken darauf zurückgeführt werden, daß das zu den Quitlungskarten verwendete Papier bei ungenügender Anfeuchtung der Marken den durch die Flüssigkeit aufgelösten Theil des Klebstoffis vollständig ein saugt, bevor der letztere seine Wirkung äußern kann.
Das Reichs=Versicherungsamt sieht sich daher veranlaßt, im Verfolg seiner Bekanntmachung vom 9. September 1890, betreffend die für die Invalidi täts= und Alters Versicherung zu verwendenden Beitrags= und Zusatz Marken(Nr. 219 des Deutschen Reichs: 2c. Anzeigers vom 11. September 1890), aufmerksam darauf zu machen, daß, um ein gutes Haften der Marken auf den Quittungskarten zu erzielen, nicht nur die Marke, sondern auch diejenige Stelle der Karte, auf welche die Marke geklebt werden soll, reichlich angefeuchtet und die Marke nach dem Aufkleben einige Zeit mit der Hand fest angedrückt werden muß.
Das Reichs=Versicherungsamt.
Abtheilung für Invaliditäts= und Alters=Versicherung. gez. Dr. Bödiker.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs Verfahren über das Vermögen des Bernhard Nienhaus, Bauunternehmer zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 23. März 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt. Köln, 6. März 1891. Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins
von K 18 per ½ Dtd. an
die
Besonders
Marken
beliebt sind
BA zu K. 26,
BB zu K. 27
Dutzend. Kragen 5s*
per
Ctm.
Vorstehende Bekanntmachung wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 6. März 1891.
Der Oberbürgermeister I. V.
Der Beigeordnete Sugg.
Patentirte
Waschmaschinen,
überraschend in ihren Leistungen. Wring= maschinen. Leinwand= Mangeln. transportabele Waschherde, Bügelösen, Bügeleisen 2c. empfehlen Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Schildergasse 9 und 11 und Antonitterstraße 40.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Jos. Beus, Bolzeng. 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Frühjahrs- u. SommerWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
00 Arbeiter
und
Einzelverkauf
n
zum Preise von K 1,50, 1,75, 2,10, 2,45, 2,95, 3,10, 3,25, 4,00, 4,75, 5,25, 6,75, 7,50 2c. 2c.
in Zwirn, Wasch=Moleskin, echt Hamburger engl. Jeder u. Wollsoffen, in statker, sauberer Arbeit u. vorzüglich. Sitz.
Arbeits=Schuhe, benagelt, äußerst dauerhaft, von K 4,35 an. Herren=Zugschuhe, in elegant. Ausführung,„„ 6,00„ Damen=Zugschuhe, in guter Qualität,„„ 4,75„
Nem! Filzschuhe für 40 Pfg. Neu!
Reparaturen u. Maassanfertigung in eigener Werkstätte.
Herren=Schuhe: Sohlen u. Absätze von K 1,30 an.
Damen=Schuhe:„„„„„„
Namburger Engros-Lager,
Siepermann
Köln. Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
In der neuen
Anstalt der Barmherzigen Brüder zu Kölv=Kindenthal
finden
Kranke und Irre
jederzeit Aufnahme. Betreffs der Aufnahmebedingungen wende man sich an den Rector der AlexianerAnstalt Köln=Lindenthal
Honorius Bergweiler.
in allen Größen und Arten zu äußerst billigen Preisen.
Mauritiuswall 67.
Iterschiedene Wohn= und Geschäftshäuser in der AltS stadt, und zwei in Köln=Lindenthal, zu verkaufen unter günstigen Bedingungen.
Bescheid bei Gebr. Odendahl, Kölnt) Eintrachtstraße 153—155.
sn e
R
werckss
CHOCOLADE
Ueberall käuflich
von N..20 ½ Ko. an aufwärts.
Grundbuch=Anlegung für Köln
(Altstadt).
Durch Verfügung des Herrn Justizministers ist der Beginn der Ausschlußfrist zur Anmeldung von Ansprüchen behufs Eintragung in das Grundbuch für die Fluren 1, 2, 3, 4, 10, 11, 12, 13, 14 der Stadtgemeinde Köln(Altstadt) auf den 15. November 1890 bestimmt.
Diese Ausschlußfrist endet mit dem Ablauf des 14 Mai 1891 und können bis dahin Anmeldungen in einfachen schriftlichen Eingaben oder auch zu Protokoll des Gerichtsschreibers in dem Geschäfte gebäude des Amtsgerichts, Palmstraße Nr. 16, gemacht weiden.
Die vorgenannten Fluren umfassen den südlichen Theil der Altstadt Köln, nach Norden hin begrenzt durch die Linie Große Witschgasse, Georgstraße, Waidmarkt, Blaubach, Waisenhausgasse und Trutzenberg und enthalten insbesondere folgende Straßen: Achtergäßchen, Achterstraße, Ankerstlaße, Annostraße, Bayenstraße, Biberstraße, Blaubach(nur die ungeraden Hausnummern), Brunostraße, Buschgasse, Karlstraße, Dreikönigenstraße, An der Eiche, Im Eulengarten, Im Ferculum, Follerstraße, Follergäßchen, Friedensstraße, St. Georgsplatz, Georgstraße (nur die geraden Nummern), Heinrich straße Holzgasse, Holzmarkt, Jacobstraße, Josephstraße, Isabellenstraße, Karthäusergasse, Ka thäuserhof, Karthäuserwall(nur die ungeraden Nummern), An St. Katharinen, Katharinengäßchen, Katharinengraben, Klapvpergasse, Klostergasse, Corneliusstraße, Landsbergstraße, Löwengasse. An St Magdalenen, Martinsfeld. Mechtildis straße, Näche sgasse, Paulstraße, Perlengraben, Quentelstraße, Quirinstraße, Rheinaustraße, Rosenstraße, Schnurgasse, Severinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße, Severinswall(nur die ungeraden Nummern), Seyengasse, Vor den Siebenburgen, Silvanstraße, Sionsthal, Große Spitzengasse, Kleine Spitzen gasse, Spulmannsgasse, Steinstraße, Am Trutzenberg, Ulrichsgasse, Waid markt(die ungeraden Nummern und Nr. 2, 4,), Waisenhausgasse Nr. 1, 3, 5, 79, 11, 13/15, 17, 19, 21,
gasse
gasse(ger. Nr.), Kleine Witschgasse, Zugasse.
33—35
Größtes Special=Geschäft dieser Art am Platze.
Ehrenstraße 33—35.
Zwirnerstraße.
Die Bedeutung der Ausschlußfrist ergibt sich aus folgenden Bestimmungen des Gesetzes vom 12. April 1888 über das Grundbuchwesen u. s. w. im Geltungsbereich des RheinischenRechts.
S. 48.
Die nicht bereits von dem Amtsgericht vorgeladenen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an einem Grund stücke das Eigenthum zustehe, sowie diejenigen Personen, welche vermeinen, daß ihnen an dem Grundstück ein die Verfügung über dasselbe beschränkendes Recht oder eine Hypothek oder
irgend ein anderes der Eintragung in das Grundbuch bedürfendes Recht zustehe, haben ihre Ansprüche vor Ablauf einer Ausschlußfrist von sechs Monaten bei dem Amtsgericht unter bestimmter katastermäßiger Bezeichnung des Grundstückes anzumelden §. 50.
Diejenigen, welche in der Zeit vom Beginn der im§. 48 bezeichneten Frist bis zu dem Inkrafttreten der ein geführten Gesetze das Eigenthum oder ein anderes in das Grundbuch einzutragendes Recht erworben haben, müssen dasselbe, falls die Anmeldung nicht bereits früher erfolgt ist, vor dem Inkrafttreten der eingeführten Gesetze anmelden.
§ 51.
Von der Verpflichtung zur Anmeldung sind diejenigen Berechtigten frei, welche der Eigenthümer in Gemäßheit des§. 44 Nr. 4 vor Ablauf der Aus schlußfrist(§§. 48, 50) dem Amts
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Emaille=Waaren
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend mache die erg. Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage den Verkauf der rühmlichst bekannten Backwaaren der Kölner Brodfabrik Math. Schneider übernommen habe.
Es werden bei mir verkauft:
Ia. Schwarzbrod. la. verbessertes Brod Ia. Roggenblätze
Ia. Graubrod Ia. Oberländer Brod Ia.„„ Ia. Milchweißbrod Ia.
60 Pfg. 60„
55„
28„
45„ 40„
25„ 45„
13
Ia. runde Weizenblätze Ia. lange„ Ia. Feinbrod Ia. Wiener Brod 1a.„„
Ia. Mürbeblätze Ia.„
Ia. Mürbestollen Ia.
gericht angemeldet hat.
Ueber jede Anmeldung hat das Amtsgericht dem Anmeldenden auf Verlangen eine Bescheinigung zu ertheilen. Wenn das angemeldete Recht nach Inhalt der Anmeldung vor einem vom Eigenthümer angezeigten oder vor einem früher angemeldeten Rechte oder zu gleichem Range mit einem solchen Rechte einzutragen ist, so ist den be treffenden Berechtigten von der An meldung Mittheilung zu machen.
Wer die ihm obliegende Anmeldung unterläßt, erleidet den Rechtsnachtheil, daß er sein Recht gegen einen Dritten, welcher im redlichen Glauben an die Richtigkeit des Grundbuchs das Grundstück oder ein Recht an demselben erworben hat, nicht geltend machen kann, und daß er sein Vorzuchsrecht gegenüber denjenigen, deren Rechte früher als das Seinige angemeldet und demnächst eingetragen sind, verliert.
Ist die Widerruflichkeit eines Eigenthumsüberganges nicht„angemeldet worden, so finden die Vorschriften des ersten Absatzes nach Maßgabe der Bestimmung des§. 7 Anwendung.
Die Bestimmung lautet:
Das Recht einen Eigenthumsübergang rückgängig zu machen, wirkt, so fern die Widerruflichkeit des Ueberganges nicht im Grundbuch eingetragen ist, gegen einen Dritten, welcher ein Recht an dem Grundstück gegen Entgelt erworben hat, nur dann, wenn zur Zeit dieses Erwerbes der Fall der
Rückgängigmachung bereits eingetreten und dieses dem Dr
Dritten bekannt war. In Ansehung einer Kraft Gesetzes eintretenden Wiederaufhebung eines Eigenthumsüberganges finden die Bestimmungen des ersten Absatzes entsprechende Anwendung. Köln, 18. November 1890.
Königliches Amtsgericht Abth. 17d.
Um recht fleißige Benutzung meiner Brodhalle bittend, zeichne Hochachtungsvoll
55 Pfg. 50„
45„
45„
22„ 90„ 45„ 90„ 45
Frau C. Sonntag,
Peuloerstraße 276, gegenüber dem Markt.
Höfl. Bezug nehmend auf obige Annonce bringe ich hiermit meine fernern Brodhallen in der Glasstraße 31, Johannstraße 40 1, in empfehlende Erinnerung. Hochachtungsvoll
Kölner Brodfabrik Math. Schneider.
Loosen&amp; Huppertz. 48
vorm. Otto Loosen Junior.
Telephon 1532. Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4. Telephon 1532.
Specialität: Stein= und Brannkohlen=Brikets.
Steinkohlen=Brikets von Zeche Blankenburg, 100 Stück 6 M.
Bei größerer Abnahme billiger.
Braunkohlen=Brikets, 1000 Stück 6 K. Bei größerer Abnahme billiger.
Unsern verehrten Kunden die gefl Mittheilung, daß wir von jetzt an Brennholz, auf Ofenlänge zurecht geschnitten, liefern, p. Ctr. K 1,50 u. billiger Un gras Sämmtliche Preise verstehen sich franco Haus. Dn JStai Un 8105. Prompte und reelle Bedienung wird zugesichert. Un dotall.
Braunkohlen-Briketfabriken Roddergrube, Brühl,
liefern 1000 Brikets zu 6 Mark frei Haus, bester und billigster Hausbrand, durch die Niederlage
Kohlenhandlung. Poststraße 40.
Fernsprecher Nr. 1769.
K. Hartmann,
19 Heumarkt 19,
liefert prima Sohlleder feinster Gerbung in verschiedenen Sorten bei billigen Preisen; in halben Häuten K 1,50 p. Pfd. Alle übrigen Sorten Leder sowie feine Schäfte aller Art, fertig und nach Maß, prompt, billig und gut. Sämmtliche SchuhmacherArtikel. Reelle Bedienung.
Verlbar, Käse.
will, bestelle
Holft. Holl. Käse à Ctr. K 24.—
Sein Timd.“Käse 4 Ctr.A 23.—
Holll. Edamer Käse 4Ctr. K 30.—
an dier gegen Nachnahme
Julius Werner, Neumünster i.
10 Pfe.=Prodepostco lli K.40 und .30 uni. S4— tete
De Neu ist.
daß Kammerjäger Clemens Schön von der Reise zurück u. seine Thätigkeit zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, insbesondere das gründliche Ausrotten von Kakerlaken, wieder übernimmt. Bestellungen u. Anliegen bitte brieflich Marsplatz 7 zu besorgen Meine über 10jähr. Thätigkeit in KölnuUmgegend garantirt für gute Arbeit
Weinhandl..=Scheuke
Ecke Ehren= u. Albertusstr.,
empfiehlt ihre naturrein. Weine, eigenes Wachsthum. Mosel=, Rhein= u. Pfälzer Weine von 65 Pfg. an die Flasche bis zu den feinsten Sorten. Vorzügliches Special.
Es.
auf
daue
gesu
Spiegel—
Bi
Di
t
vom
Ehr
gesu
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.*
erhalt
Stell der K
für
G
welche nisse bei
5
Per von ei hause setzlich Loost dingur hohe dienst Rifico unter &amp; Vo
für da fach ge nissen wachse Haush per 1. Famili Solair Frai Zeugn schäfts erbeten
Geii:
1 geie
Küche
Hausar
Mül
B1
von 17 Nippe
Kin
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang. Bekannt durch
solide Hüte. Kindermützen, reizende Facons.
Kochin
Dritt=, frauen, sucht.
Ein
volle A
Dame
Ww
N
gegen
Chocolade, Neugebaur&amp; Lohmann.
In allen bessern Geschäften käuflich.
Engros-Lager: Jul. Sitt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 a Mittwoch, 11. März 1391.
Seite 3.
armherzigen
lu=Lindenthal
nd Irre
ne. Betreffs der en wende man r der Alexianer= thal
Bergweiler.
egel
Arten zu äußerst itinswall 67.
ahl
aaren
aße 90.
fabrik Math.
ätze
maegend mache# Verkauf der
55 Pfg. 50
." 45 ." 45 ." 22 " 90 "" 45 " 90 .. 45 nd, zeichne
a0,
Markt.
hiermit meine raße 40 1, in0
leider.
Telephon 1532.
en-Brikets.
Stück 6 M.
Abnahme billiger. zir von jetzt an K 1,50 u. billiger
8. En détail.
hert.
be, Brühl
6 Mark frei Hausbrand, elage
Köln,
oststraße 40.
.=Scheuke
Albertusstr.,
turrein. Weine,
achs hum.
Pfälzer Weine die Flasche bis ten Sorten.
8 Special.
ist.
r Clemens Schön ck u. seine Thätign von Ratten, dere das gründliche ikerlaten, wieder ungen u. Anliegen platz 7 zu besorgen hätigkeit in Kölnut für gute Arbeit
Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang. Bekannt durch
,<space> s o l i d e<space> H ü t e.<space> eizende Facons.
xehrmädchen braver kath. Eltern für
&a Maschinen=Strickerei geg. Lohn ges., jetzt oder Ostern. Holzmarkt 81, I.
Zweitmädchen gesucht. Mühlenbach 15.
D Gesucht
werd. für hier u. auswärts Köchinnen, Zweit=u. Drittmädchen, Dienstmädchen für alle Hausarbeiten geg. hohen Lohn und garantirt feine Stellen durch d. Stellenvermittelungs=Bureau
Germania,
Pantaleonsmühlengasse 32.
Daselbst billig Kost und Logis.
Ein brav. Mädchen
gesucht. Nippes, Klorastr. 81.
Zweitmädchen
welches Waschen u. Bügeln kann u. gut empfohBlumenstraße 7.
Brav. fleißiges Mädchen
CartonnageArbeiterinnen,
erfahren, und Lehrmädchen sofort gesowie ein Junge für leichte
t. Nippes, Neußerstraße Nr. 226.
junger Mann als Hausknecht in besseres Geschäft.
Köchin gesucht.
Zu Anfang April wird für einen rößern Haushalt eine zuverlässige, in er bürgerlichen und feinern Küche urchaus erfahrene katholische Köchin esucht. Köln, Obenmarspforten
Suche für sofort eine(katholische)
perf. Köchin
sen, welche auch etperfecte Köchin,
die zugleich etwas Hausarbeit über nimmt, mit langjährigen Zeugnissen.
Persönliche Meldungen Vormittags # 11 Uhr.
Frau Dr. Reuß, Gereonsdriesch 18.
„. a icch, in kl. Haush. bei h. Lohn u LES“2 g. Behandlg. ges. Josephstraße 7.
Namen=Stickerin
such. Wollküche 2.
Modes.
hegen
Salair für eine Stadt am Rhein.
Köchin=Gesuch.
kin gesetztes katholisches Mädcher in der bessern Küche gründlich erfal ren, wird gesucht.
Marsplatz 11.
Zin junges, kräftiges Mädchen S für Nachmittags gesucht. Bachemstraße 7, Unterhaus.
ür bruche u. Hanburde
Dreikönigenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
E A
Eisenhobler
Nachf.,
Vertrauensposten
furkt eln. Jall..aan.#r 0m
Cantien kann Fr.=Offerten unter
gestellt werden. Nr. 533 an die
Ein junger tüchtiger
Stelle=Gesuch.
Anständiger junger Mann, 27 Jahre, Militair=Inv., treu und zuverlässig, gute Empf. u. Zeug., sucht leichte Beschäftig. u. Ausgänge zu besorgen bei Herrschaften od. Geschäftshaus; wenn geboten, würde auch einen Vertrauensposten annehmen. Cation bis 1000 M stellbar. Gefl. Fr.-Off. unter 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen
Dagobertstraße 16.
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Bauterrain
für Fabrik=Anlagen, dicht am neuen Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, im Einzelnen oder Ganzen mit 4 aufstehenden Wohnhäusern zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer Aut. Herwede,
Köln, Dagobertstraße 16.
Kohlenlager, Ehrenfeld,
Bogelsangerstraße 122.
Beste Anthracit= u. Fettnußkohlen, Briquettes, trockenes kief. Rundholz, sowie kl. gem. Brennholz und alle Sorten frostfreie Kartoffel zu den bill. Pr. Feuer=Anzünder— Neuheit — bestes Mittel gegen gefährl. Mißbrauch von Petroleum, bei 1000 St. K 4.
Haus
mu mit gutgehend. Bäckerei, Hof und Garten, in einem Vororte Köln's, in gutem Zustande, sofort oder 1. Mai zu verkaufen. Anzahlung 6000 K. Unterhändler verbeten. Off. unter Nr. 512 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das neu erbaute, für jedes Geschäft
passende
Severinstr. 23
ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres
Severinstraße 25, im Hinterhause.
Privathaus
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front, besonders für einen Arzt geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Salier-Ring 55. 1. Et.
garantirt rein, per Centner R. 4,40 Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Schöner nußbaum. Spiegelschrank, nußb. Pfeilerspiegel
billig abzugeben. Achterstraße 3.
Haarflechten
mit und ohne Kordel in ar. Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29.
Sprungherd,
ziemlich groß, gebraucht, aber noch in gutem Zustande, billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
Samenhandlung,
Nippes, Merheimerstraße 204,
J. J. Müller.
Kahlenhausen 3 und 5 zu verkaufen
unter den günstigsten Bedingungen mit ganz geringer Anzahlung, 13 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Salzmagazin—10.
Nippes=Sechszig.
Ein Haus m. schönem Geschäft, guter Kundschaft,
= steht sof. krankheitshalber
zu verk. Bedingungen günstig. Fr.-Off. u. J 12 a. d. Annahmest. v. H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Haus zu verkaufen
wegen Sterbefalls, in welchem seit mehr als 40 Jahren ein lebhaftes
mit bestem
Ersals betrieben ist, in einem wohlPttolg habenden Ort am Vorgebirge(Bahnstation), mit großem Garten u. Stallung, sehr gur gebaut und eingerichtet, auch als
Landsitz für Herrschaft
geeignet. Anzahlung nur K. 3000.* Näheres Brühl, Comesstr. Nr. 1.
Drehkuchen=Eisen
billig in großer Auswahl.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse.
Ein fast neuer Kinderwagen zu verk.
Mauritiuswall 24, 1 Treppe.
Zu verkaufen:
herrsch. Haus Humboldtstr. 25 hiers., mit Stallung u. Remise Taubengasse 2, Garten, Hofraum, vorz. Keller, das Ganze auch zu Engros=Geschäft geeignet. Selbstkäufer erhalten Bescheid im Hause selbst, 11—1 Uhr.
Ein schönes Haus
nebst Garten, in Deutz, sehr gut rentabel, zu verkaufen. Franco=Offerten u. M L Nr. 93 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Zu verkaufen.
m
Ein nachweislich rentabeles
Colonial= und Mannsactur=
auf einem Landplatz, mit Gastwirth= schaft, auch geeignet nebenbei in dem Hause zum Betrieb einer Bäckerei,
zu übertragen gesucht
wegen Wiederverheirathung der In haberin an den Inhaber einer andern Brauche. Franco=Offerten unter E N 715 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haus=Verkauf.
Das schöne Eckhaus Große Sandkanl und Augustinerbogen, besonders für einen Arzt geeignet, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
herrschaftlich eingerichtet, mit abossenen Etagen von je—6 Räusind zu verkaufen oder ganz oder zeise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Das neugebaute, für jedes Geschäft passende Haus
Severinstraße 21
ist zu verkaufen oder zu vermlethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
Neu gebautes
in
Bedingungen
Verhältnisse halber ohne Unterhändler billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Biedermendiger Platten, durchaß #.# gute, ca. 350 Qu.=Meter, 40 Qu= Meter Granitplatten, 31/31, empfiehlt zum Plätten mit oder ohne Arbeit; ca. 10 Doppelwaggons Haustein zu sehr billigen Preisen empfiehlt
40.1 Ossendolf Stizippeeiste,
Schöne Laden=Einrichtung, * Feusterreale, Tische und Ladenreale ganz oder weise sofort billigst zu verk. Deutz, Mathildenstraße 1.
Gebr.
Ss am Tafelherd,
Mantelofen billig zu verkauf. Schlitzer, Römerg. 3, part.
Krautfabrik.
Süßes Apfeltraut, à Pfd. 40 Pfg., Obstkraut 35 Pfg., garantirt rein, faßweise billiger, empfiehlt Jacob Klein, Deutz, Rupertusstr. 6. Fabrik in Halft bei Eitorf a. d. Sieg.
Regenmantel=Stoffe
Wegen ganzlicher Aufgabe dieses
Artikels verkaufen wir die noch vorrähigen Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
rnorm billigen Preisen. 22- Schildergasse 22—.
Martie schwarze Seide für PKleider, Umhänge u. Jaquettes. Weißzbüttengasse 1.
T
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11,
Friesenstrasse 25.
Rhein- und Moselwein.
Liter M..80
„ 0 90
* 109
.10
*<space> 1 2 0 0<space> .50
Zeltinger
Manubacher
Steeger„„
Graacher„ 9
Brauneberger„„
Lorcher„„
Niersteine„„
bei F. König, Ehrenfeld.
1 gebrauchte Theke,
2 nußb. Waschcommoden, 2 zweith. Kleiderschränke
verkaufen. Enggasse 10.
7¼ Octav, noch neu,
von mächtigem Ton und Wohlklang, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 70, I. Etage, rechts a. der Aachenerstraße.
56“ Zweirad,
in gutem Zustande, mit besten Kugellagern, auch gegen Ratenzahlungen, zu 95 M. zu verkaufen.
Albertusstraße 15.
Schwarze Cachemire und wollene Kleiderstoffe
bedeutend unter Preis, Bobstraße 9.
Angefähr 100 Ctr.
Lanker Lutterrüben
zu verkaufen bei
Geschwister Brings
in Nippes, Niehlerstraße 89.
Lutter 9#5. Peo“ Honig.
II. Naturbutter 6,75 Mk., I. Süßrahmbutter 7,75 Mk., Blüthenhonig.25 Mk., Pflaumenmus, süß, dick, 3,30 Mk. K. Streusand, Tluste, Galizien.
Malz=Kaffee
empfiehlt
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Schöne Frühjahrs- und Sommer-Anzüge nebst eleganten Paletots zu verkaufen.
Ludwigstrasse 4, 1. Etage.
Tapeten in großter, schönster und billigster Auswahl sind zu haben
.— Glockengasse—.
Tuch=, Kammgarn= und Cheviot=Reste für Jaquettes und Regenmäntel.
Weißbüttengasse 1.
Zodlog.Garten-Actien
(4 Stück) zu verkaufen.
Franco-Offerten unter Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trauerhüte.
Starker Ziehhund
zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstr. 17.
Rothwein!
Abfüllung in Literflaschen. Ahrbleichart Liter M..00
Dattenberger...„„.20
Walporzheimer„„ 1,50
empfichlt die Weinhandlung F. König—„Ehrenfeld,
F. Kullig, Venloerstrasse 341.
Fur Herrschaften!
Große Haus=Uhren, wahre Prachtstücke, zu Einkaufspreisen abzugeben.
Julius Loevenich, Uhrmacher, Schildergasse 38.
Ein Billard
zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Stannend billig!
Feston=Reste
in weiß und creme in allen Breiten
92.— J.&amp; L. Schmitz, 9)
Schildergasse 8#—.
Seifensiederlange
àa Krug 50 Hunnenrücken 50. Schmalz! Schmalz!
Garantirt reines Schmalz, feiner ven Geschmack und Ansehen wie Serbisches, per Pfd. 50 Pfg. Hamburger Flomen=Schmalz, per 55 Pfg.
F. St. Ostendorf, Poststraße 1A.
Lardige Kleiderstoffe und la. 6 schwarze Cachemires spottbillig. Weitzbüttengasse 1.
Ein Posten Waaren:
Sommergandschuhe, Kragen, Manschetten, Schmucksachen, Stoßlustre und verschiedene Kurzwaaren billig zu verausen. Burgmauer
Bedeutend unter Preis:
Buckskin, Cheviot, Kammgarn für Herren= und Knaben=Anzüge, sowie Reste für Knaben=Anzüge und einzelne Losen. Weißbüttengasse 1.
Naikräuter,
stets frisch geschnitten, zu haben bei
Gärtner G. Rosen, Kämmergasse Nr. 5.
Ein noch gut erhaltenes Mull=ComE munion=Kleid billig zu verkaufen Neußerstraße 47, 2. Etage.
4 trächtige Ziegen
zu verkaufen.
Lind, Dürenerstraße 15.
irmzugshalber echter Harzer Kanarien= vogel billig zu verkaufen.
Martinstraße 7, 4. Etage.

4.
**
Nr. 67 a Mittwoch. 11. März 1891.
Tafelclavier,
Feucihesenter gut erhalten,
billig zu verkaufen.
Wollküche 4.
Linden=
Echte Mon# nikendamer
süße Bratbückinge
frisch angekommen.
w. S. Autoni, gre 7 45 abe
Neubau
Kahlenhausen-5
im Ganzen zu vermiethen, 13 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten.
Federn.
Gute gereinigte Federn zu verkaufen, à Pfd. 50 Pfg.
Steinweg Nr. 9.
Eine Theke mit verschiedenen Specereiwaaren und verschiedene Fässer billig zu verkaufen.
Weberstraße 30. Ein hoher, gepolst. Kinderfast neu, billig zu verkaufen uh Mittelstraße Nr. 34.
Wegen Umzuges ein großer, gußeiserner
und ein Mantelofen zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen 18, 1. Etage.
Hocheleg. gearbeitete
Plüschgarnitur
Bescheid Salzmagazin-10.
Herrschaftl. Haus,
8 Zimmer, Küche, Keller, Garten, mit allen Bequemlichkeiten.— Prachtvolle Aussicht auf das Siebengebirge, zu vermiethen, ev. zu verkaufen.
J. Karbach, Königswinter.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13,
beehren sich anzuzeigen, dass die Modelle für die Waschhüte vorliegen, und bitten um Uebersendung derselben.
Das neu gebaute, für jedes
Geschäft passende Haus
Severinstraße 25
ist zu vermiethen.
Bescheid im Hinterhause
daselbst.
Möbl. Zimmer mit guter Pension
zu 45 und 50 A
zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
3 Zimmer
Salier=Ring Nr. 85.
Unterhaus,
l. und 2. Etage zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 10.
Dohnungen zu vermiethen.
Clemensstr. 24, am Neumarkt.
vird gegen Baar ganz billig abgegeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner nußb. Ovaltisch, Sopha, lsitz. * Schreibpult, 2schl. vollst. Eisenbett, Clavierbank, Ovalspiegel, Küchentisch, schönes 2schläfiges Feder=Unterbett, Waschtisch, 2löcheriges Ofen=Comfoir, verschiedene Säulen= und MantelOefen, Bade=Einrichtung.
Achterstraße 4.
billig zu verkaufen: 3 Treppenleitern und Eimer für Anstreicher, 1 Badewanne, 1 dreilöcheriger Herd mit großen Töpfen, 1 Partie Gesangkasten, große und kleine Vogelkörbe.
Kalk, Hermannstraße 23.
Harzer Kauarienvögel.
Noch einige Hähne nebst guten Zuchtweibchen abzugeben.
Kahlenhausen Nr. 13C.
Schöne 2. Etage,
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
5 Räume nebst Küche, zu vermiethen. Näheres Johannisstraße 41.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen. Dagobertstr. 16.
Zwei elegant möbl. Zimmer, schön u.
Gichen u luftig, in ruhigem
Hause im Centrum der Altstadt zum Preise von 60 M. monat lich zu vermiethen.
Reflectanten werden um ihre Fr. Adresse gebeten u. Nr. 522 durch die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeitssaal,
gu# Jubiläum. Zur Feier der fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit des Hru. Wollersheim, jetzigen Pfarrers von St. Severin, in hiesiger Stadt, veranstaltete am Montag=Abend der Katholische Arbeiter=Verein des südlichen Stadttheiles ein Fest im Vereinshause bei Wieland. Der Sänger=Chor trug zur Einleitung der Feier das herrliche Lied„Sturmbeschwörung“ von Dürrner vor, welchem noch mehrere Solo=Vorträge folgten. Der Jubilar wurde in herzlichen Ansprachen gefeiert und richtete seinerseits warme Worte der Belehrung und Ermunterung an die zahlreich versammelten Arbeiter.
L Die letzte volksthümliche Aufführung von Kammermusik unter Mitwirkung der Herren Gustav Holländer, Schwartz, Hegyesi, Körner, Dr. Neitzel und Wehsener findet am Sonntag=Vormittag 11 Uhr im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt. Die schöne vielbesuchte Serie der Aufführungen beschließen in würdigster Weise Haydn's -Moll Streichquartett. Beethoven's Kreutzersonate und eine Merkwurdigkeit: Friedrich der Große, 10. Sonate für Flöte und Clavier. Diese drei Nummern werden sicher eine große Anziehungskraft ausüben. Das Quartett Holländer verdient für sein eifriges Bestreben, die Kammermusik volksthümlich zu machen, das uneingeschränkteste Lob.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 173. Ab.=Vorst. Die Hugenotten. Margaretha von Valois, Königin von Navarra: Sophie Traubmann. Graf von St. Bris, Graf von Nevers: Baptist Hoffmann, Aloys Grienauer. Valentine, Tochter des Grafen von St. Bris: Pelagie Ende=Andrießen. Urbain, Page der Königin: Meta Kalman. Raoul de Nangis, Marcel, Soldat, Raoul's Diener, Bois Rosé, Soldat: Dr. Gustav Seidel, Ferdinand Litter, Robert Kaps.— Donnerstag den 12. März: 174. Ab.=Vorst. Die Verschwörung
des Fiesco zu Genua.
Der Herr Erzbischof hat sich gestern Morgen nach Paderborn begeben, um an der Mittwoch, 11.., Vormittags 8 Uhr stattfindenden Beisetzungsfeier des verstorbenen Bischofs Franz Caspar Theil zu nehmen.
Schöffengericht. Ein hiesiger Kaufmann stand unter der Beschuldigung, Wein verfälscht zu haben, vor den Schranken des Schöffengerichts. Derselbe hatte 1030 Flaschen Wein versteigern lassen, welcher, laut dem Gutachten des Sachverständigen, Herrn Chemiker Kyll, nur 40 pCt. Reingehalt und 60 pCt. Zucker, Wasser und Spiritus enthielt. Der Antrag des Staatsanwalts lautete auf vier Wochen Gefängniß, das Urtheil auf 100 M. Geldbuße.
Kauf-Gesuche.
Knochen u. Lumpen
werden zum höchsten Werthe angelauft. Thurnmarkt 14.
Oiterflaschen, ganze und halbe, werden er angekauft. Eigelstein 31.
Lnde
gesucht
.Theken u. versch. CGlaskasten zu kaufen Steinweg 5, 2. Etage
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Meisterschafts=System,
engl. u. franz., mit Preisangabe, gesucht. Köln, Tempelstraße 40, 1.
Köln, 10. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 3,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.20 Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00,
„„„„ AKX GalkHleisch
groß, hell, mir u. ohne
Wohnung. fEnten.20, Gallse o,oy dus Stau. Wacrh g gg Nar
10 1 Salm 3,60, Schleien 0,80 das Psd. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch 0,65, Neinolostraße 10. Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.80, gesalzen,.70, Schmalz.80, renfett.50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kar.. 0 an unth. A An Oioron- A Kn
Unterhaus zu vermiethen,
Buschgasse Nr. 5. Auch große Zimmer daselbst. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
toffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Ein einfach möblirtes
ermiethen. Lichhof Nr. 6.
immer
Ladenlotal
nebst Wohnung zu vermiethen. Unter
Goldschmied Nr. 11, Ecke Laurenzplatz, am Moltke=Denkmal.
Näheres daselbst 1. Etage bei
J. Rosellen.
Unterhaus, 4 Zimmer und
Küche, per 15.
März c. zu vermiethen.
Dagobertstraße 16
Schwarzer Pudelhund gesucht.
Ankerstraße 9.
Garit. E. EEE EEOEE TL
Zu vermiethen.
in!
AAA A
Kleines Haus,
Sterneng. 36, für jedes Geschäft eignet, zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Zdurcheisanderse 12
„ 2 durcheinandergehende, schön möblirte Zimmer in fein. Hause an bessern Herrn mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Ladenlocal
Zimm
zu vermiethen.
Er Kämmergasse 19.
Ein Mansardenzimmer zu vermiethen. “— Gertruden
ertrudenstraße 36.
Unterhaus
ganz oder getheilt zu vermiethen. Carthäuserhof 38. Bescheid Severinstraße 130.
Ein resp. zwei Zimmer im HinterE hause an eine stille Person zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 20—24.
Erste Etage,
5 Räume, an einzelne Dame oder bürgerliche kleine Familie sehr billig zu vermiethen. Eigelstein 98.
—Köln.
Schöne 2. Etage, enthalt. 1 kleinen Saal, 2 Zimmer, Küche u. Mansarde, Keller u. Bleiche. Vor dem Hause Garten. Nach Köln, Flora u. Zoolog. Garten freie Aussicht, welche durch Bauten nicht benommen werden kann An ruh. Familie zu verm. v. 1. April. Peterstraße 26, Köln=Nippes
Karolinger=Ring 34
Abgeschlossene Etagen, je 6 Räume,
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer und Mansarde, mit allen
Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Eigelstein 36.
Ehrenfeld.
Ladenlocal nehst Wohnung, drei abgeschlossene Etagen, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Passage 31, Köln.
Kyffhäuserstraße 30 schönes Eckhaus mit Balcon,
die 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarden, 2 abgeschlossene Keller, Werkstelle und Hof für Anstreicher, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid
Pantaleonswall Nr. 43, 2. Etage.
Stavenhof 12, a. Eigelstein,
1. Etage, vier große Zimmer, fünf Speicherzimmer(Mansarden), mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
—4 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Domstraße 32.
in unmittelbarer Nähe des Domes, für seines Geschäft. Am Hof 14, zu vermiethen. Bescheid Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Das Haus Maria=Ablaß=
platz
Nr. 4 mi. sofort zu ver
•: miethen.
Näheres im Nebenhause Nr. 6A
Schönes Haus mit Garten zu vermiethen oder zu verkaufen. Hohenlind, Morsdorferstraße Nr. 12. Bescheid Straßburgergasse Nr. 12.
Hämergasse 17
(enthält 6 Räume) per 1. April zu vermiethen. Zu ertragen im Nebenhause
Hämergasse 19.
zzuterhaus, 6 Räume, für Geschäft oder Handwerker, ganz oder getheilt zu vermiethen
Bovstraße 30
Möblirtes Zimmer
mit Alcoven mit o. ohne Pension zu vermiethen. Sternengasse 42.
Propere Schlafstelle zu vermiethen. Straßburgergasse Nr. 12.
An der Schildergasse ist auf dem Grundstück des ehemaligen ThaliaTheaters ein vollständig neuer Häuserblock entstanden, dessen einzelne Theile ausschließlich zu gewerblichen Betrieben der verschiedensten Art eingerichtet werden. Mitten durch das ausgedehnte Grundstück ist eine Verbindungsstraße zwischen Schildergasse und Antonitterstraße gezogen, welche unter der Bezeichnung„Schilderhof“ dem öffentlichen Verkehr übergeben worden, und deren Zugang von der Schildergasse aus schon seit einiger Zeit durch die Aushängetafeln der daselbst neu eingerichteten Photographischen Anstalt von Emil Strauß gekennzeichnet ist. In dem westlichen Eckhaus jenes Schilderhofes und der Antonitterstraße wird Hr. Ingenieur Louis Welter mit Ende dieses Monats sein bisher an der Herzogstraße befindliches Special=Geschäft für elektrische Anlagen: Beleuchtung, Telephon= und Telegraphen=Bau, in bedeutend vergrößertem Maßstab neu einrichten. Das neue Geschäftshaus bedeckt eine Fläche von 200 Qu.-Meter, erhält Heißwasserheizung, TelephonAnlage durch sämmtliche Räume und naturgemäß auch elektrische Beleuchtung im Innern und an den Straßenseiten. Das ganze Haus ist doppelt unterkellert und selbst der Schilderhof unterwölbt, und in diesen lichten und luftigen Kellerräumen werden die Werkstätten des Welterschen Geschäfts eingerichtet. Die Räume des Erdgeschosses sind als Bureaux, sowie vorwiegend als Mustersäle bestimmt, in welchen die in den Werkstätten hergestellten Apparate im Betrieb vorgeführt werden; da Hr. Welter alle Neuerungen und Verbesserungen auf seinem specialtechnischem Gebiete mit besonderm Eifer pflegt, so werden gerade diese Mustersäle die Aufmerksamkeit der Interessenten auf sich lenken. Der ganze, von Schildergasse, Antonitterstraße und St. Agatha begrenzte Häuserblock wird voraussichtlich in kürzester Zeit von der Welter'schen Firma mit elektrischem Licht versehen werden. Auf einem östlich von dem Schilderhof gelegenen Grundstücke führt nämlich auch die Sürther Maschinenbau=Actiengesellschaft eine umfangreiche Anlage aus.
an der Schildergasse gelegene Vorderhaus wird eine Reihe von Mustersälen enthalten, in denen die von der Fabrik ausschließlich gearbeiteten Luftdruck=Apparate im Betriebe zur Anschauung gebracht werden, während auf dem dahinter gelegenen, an die Antonitterstraße stoßenden Grundstück eine Anstalt für medicinische Bäder errichtet wird. Mit den für letztere erforderlichen maschinellen Einrichtungen soll eine Central=Anlage für elektrische Beleuchtung verbunden werden, deren Ausführung ebenfalls Hrn. Welter übertragen wird. Diese Hauptanlage ist aus 1200 Flammen bemessen, und mit ihr wird auch das Weltersche Etablissement in Verbindung gebracht, in so fern dem zum eigenen Betriebe aufgestellten Luftmotor von 30 Pferdekräften der erforderliche Lustdruck von der Hauptanlage aufgepreßt wird.
2 helle Zimmer 2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Steinberg&amp; Linden, Köln, Saarstrasse 10.
Beste Bezugsquelle für Margarine und Schmalz.
Blindgasse 29.
in besserm Hause an einzelne Person zu vermiethen. Gr. Sandkaul 30
Mansarden 2c. zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Ehrenfeld.
Zimmer erster und zweiter Etage zu vermiethen. Philippstraße 73 oder beim Eigenthümer v. Werthstraße 40, Köln.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft
empfindet man nach dem Genuß von 1 bis? Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. V. Bergkiettern) und *<space> I n.<space> D i m m a n<space> g e i s t i g e n<space> A n s t r e u g u n g e n,<space> v e r h i n d e r n<space> d a s<space> A u ß e r a t h e m k o m m e n,<space> u n d<space>
Sehr groß. Zimmer befähigen den Menschen, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu
"<space><space> e r r a g e n.<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> 2 5% 0<space> K o l a= A u s z u g,<space> 1 0%<space> C a c a o,<space> 6 5%<space> Z u c k e r.<space>
Schachtel 1 M. in all. Apoth. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apoth., Glockeng.—.
Thieboldsgasse 115.
hell und luftig, zu 12
Mark zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
dwei Wohnungen zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Dritte Etage,
mlicht. an stille Leute zu vermie
Gereoushof 30,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Großes helles
A Au Bermerhen.
Ehrenstraße 4.
Kropere gute Schlafstellen, parterre.
Llivengasse 3.
zu vermiethen.
Zinlimer un niale Krute für
zu vermiethen. Hosengasse 9.
zu vermiethen.
1 5 Räume, an 5# kleine Familie
Karlstraße 4.
mer ir
Lyskirchen 1.
no Geller zu Vermierheil
Cunibertskloster 7.
Mieth-Gesuche.
Abgeschlossene
der 2. Etage,—6 Räume, im dl. Stadttheil gesucht.
er Nr. 555 an
Fr.=Offerten unter Nr. 555 an die
in hl. Tadentbrat iit 2 Zimmterit
und Küche, in volkreicher Gegend,
t Preißan aho zu mrothon nesucht
unter W 74 an von SchweinemUnterhaus od. klein. Haus,
Ruhige Familie sucht
—4 Zimmer zu 25—30 M.
W
Zeige
Eine
icht 1. ode Ritbenutzu iöglich, rivathaus Franco= ie Geschä
ofort zu
käume ur iS 40 B
Fr.=Offer
eschäftsst
lnterha
on 2 Per reise von Intonsgas itterstraß asse, Käm .=Off. u.
Ein gebi er 1. Apr
ein 1
nit Frühst Fr.=Off.
52 an die
r I. Hyp uszuleiher Fr.=Offer eschäftsst
0
öln. 1
reitestre chule Köl ach den ne slänteln u
achhül
! Lesen nerg. Lehr n die Ges
erlort
Franco=Offerten unter Nr. 558 an
Gesucht 2 möblirte
(Wohn= und SchlafP#mer zimmer), parterre
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufl „ Branch erkundigu
" And
kartins=A

Etage,
mit allen
ermiethen. stein 36.
Id.
ung, drei abst allen Behen. Bescheid ge 31, Köln.
aße 30 it Balcon,
Küche, Mankeller, Werkstreicher, mit 1 vermiethen.
3, 2. Etage.
Eigelstein,
zimmer, fünf arden), mit n stille Leute
11.
3. Etage
straße 32.
d.
weiter Etage straße 73 oder erthstraße 40,
imer,
u vermiethen.
asse 19.
ir ordentliche
andwerker.
sgasse 115.
luftig, zu 12 vermiethen. nerbüchel 5.
zu vermiechergasse 15.
tage,
e u. allen Bee zu vermieth.
pf 36,
Im=Ring.
immer
vermiethen.
ennraße 4.
ellen, parterre.
vengasse 8.
den, heizbar,
75, 1. Etage.
e Zimmer,
drichstraße 22.
ute für 13 M Hosengasse 9.
5 Räume, an kleine Familie
irlstraße 4.
für 8 u. 12 * K. zu verzskirchen 1.
terhaus
e billig zu verschgasse 54.
umer,
zu vermiethen.
itskloster 7.
suche.
ossene
-6 Räume, im ttheil gesucht. Nr. 555 an die
mit 2 Zimmern reicher Gegend, miethen gesucht. iter W 74 an on Schweinem= ze 38.
lein. Haus,
eon, sofort zu
ter Nr. 558 an Bl.
möblirte
n= und Schlaf), parterre. #isangabe u. Nr. elle d. Bl.
ilie sucht
—30 M eisangabe u. Nr. telle d. Bl.
Loral-Anzeiger Nr! 67# Mittwoch. 11. März 1891.
Seite 5.
Waidmarkt
20,
Joseph
Fernsprech
Ecke
Mühlenbach.
Fernsprecher Nr. 1596.
Den Eingang sämmtlicher Frühjahrs-Neuheiten in
Damen-Kleiderstoffen, Regen- und Promenaden-Mänteln, Jaguettes etc.
zeige ich hierdurch ergebenst an.
Billige, feste Preise.
Eine einzelne Dame
icht 1. oder 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Ritbenutzung der Waschküche und, wenn iöglich, des Gartens, in ruhigem rivathause per 1. Juni. Franco=Offerten unter Nr. 520 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
ofort zu miethen gesucht, vier käume und Mansarde. Preis 30 is 40 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 547 an die beschäftsstelle d. Bl.
Interhaus,—3 Käume,
on 2 Personen zu miethen gesucht im reise von 30—35 A pro Monat, Nähe Intonsgasse, Cäcilienstraße, Antoitterstraße, Fleischmengerg., Lungenasse, Kämmergasse u. s. w. .=Off. u. Nr. 554 a..Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebildeter, junger Mann sucht er 1. April in besserer Familie
ein möblirtes Zimmer
uit Frühstück, event. Abendessen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 52 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Capitalien
—
#
Größ. Capitalien
ur 1. Hypothek auf Stadt und Land uszuleihen. Ohne Unterhändler. Fr.=Offerten unter Nr. 477 an die eschäftsstelle d. Bl.
MEIN, Sa
Unterricht.
öln. Frauenbildungsschule,
reitestraße 42, 1. Etage. Aelteste chule Köln's. Gründlicher Unterricht ach den neuesten Facons in Costumes, länteln und Wäsche.
zachhülfe im Rechnen, Schreiben, Lesen 2c. ertheilt billig ein tücht. serg. Lehrer. Fr.-Off. unter Nr. 548 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein groß. getigerter Hund zugelaufen.
Köln Riehl 107.
Vermischtes.
adfahrer
zelche ihr gewöhnl. Sicherheitsrad in rca 8 Tagen zu dem billigsten Preise sit prima Polsterreifen umgewandelt ben wollen, mögen sich gefl. baldigst
benden an Ernst Menden, Albertusraße 15.
Kaufleute, Laden=Personal aller „Branchen und besserer Stände. stkundigungs= und Auskunfts=Bureau Andreas Bauch, Köln, kartins=Abteigasse 24, a Altermarkt.
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Schüler
des Kaiser Wilhelm= und Friedrich= Wilhelm=Gymnasiums finden in deren Nähe preiswürdig Pension in besserer, gut katholischer Familie.
Franco=Offerten unter Nr. 54) an die Geschäftsstelle d. Bl.
Portier, Kutscher, Diener,
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden solche fortwährend bei guten Empf. vorgeichlagen und placirt. Näh. Andreas Bauch, Agent in Köln, Martins=Abteigasse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Personal, wofür ich aufkommen kann. Sprechstunden 10—2 und—6 Uhr
haftshaus
für Herbst 1891 eventuell Frühjahr 1392 gesucht, mittelgroß, wenn möglich mit Souterrain oder kleinem Hinterbau.
Fr.=Offerten unter Nr. 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Musik
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
Das Frühjahr
ist eine geeignete Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Tasiren.
Specialität in sog. Runds hnitt
(Haare hochstehend ohne Scher.!). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
13 Ein Musterbuch mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen des Herrn Robert Settels, Rechtsanwalt in Köln, als Concursverwalter über das Vermögen des Anstreichermeisters Gerhard Müller daselbst wird der unterzeichnete Notar Hermann Schaefer zu Köln in seiner Amtsstube, Zeughausstraße 8—,
am Montag den 16. März 1891,
des Nachmittags um 3 Uhr, das zur Concursmasse gehörige, in der Stadt Köln am
Zülpicherplatz Nr. 8
gelegene Wohnhaus nebst Werkstätte und Hofraum, enthaltend 18 Räume, 2 Speicher, Mansarden und Keller, katastrirt in Flur 34 Nr. 1300/133, als Hofraum mit einer Flächengröße von 2 Ar 17 Meter und abgeschitzt zu 55,400 Mark, unter theilweise
langjährigen Terminen,
öffentlich versteigern. Der Zuschlag erfolgt auch unter der Taxe. Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen. Köln, 12. Februar 1891.
Notar Schaefer,
Standesamt der Stadt Koln. 9.
Geburten. Kath., T. v. Wilh. Gerber, Zimmerm., Kl. Griechenmarkt 45.„ Erna Maria Frieder., T. v. Edm. Classens, Telegr.=Assist., Moltkestraße 75. Karl Jos., S. v. Karl Hefter, Bäcker, Annostr. 18., Joh., T. v. Georg Tempel, Kellner, Follerstraße 22.- Kath. Louise, T. v. Joh. Bapt. Gerstenbroich, Schreiner, Straßburgerg. 7. Joh. Wilh., S. v. Joh. Dahmann, Bildh., Rinkenpf. 20. Peter, S. v. Melch. Claren, Schreiner, Friesenw. 102.- Anna Francisca, T. v. Math. Große=Allermann, Fabrikarb., An der Linde 29.- Anna Maria, T. v. Wilhelm Rick. Bäcker, Agrippastr. 71.- Heinr., S. v. Joh. Overath, Bäcker, Eigelst. 131.- Pet., S. v. Per. Maus, Bäcker, Marzellenstraße 70.- Franz Alexander, S. v. Gregor Mores, Specerei=Hdlr., Follerstraße 98.— Gertrud Petronella, T. v. Peter Cyprich, Tagl., Marzellenstraße 35.- Johann Joseph, S. v. Friedr. Wilh. Fleißig, Schuhmachermstr., Friesenstr. 12.- Ohne Namen, S. v. Herm. Alex. Emil v. Vorcke, Strafanst.=Insp. u. Hauptm. a.., Klingelp. 51.— Agnes, T. v. Gerh. Kirschbaum, Schreinermstr., St. Apernstraße 50. Kath., T. v. Peter Falkenbach, Schreiner, Thieboldsg. 61. Sus. Maria, T. v. Peter Schmalz, Postschaffner, Blaub. 84.- Mich., S. v. Joh. Peter Prickartz, Klempner, Weißbütteng. 19. Sophia Martha Louise, T. v. Wilh. Louis Böhme, Decorationsm., Hahnenstr. 25.- Win., S. v. Peter Jos. Pütz, Schuhm., Quirinstr. 24.— Ernst, S. v. Herm. Jonas, Kausm, Salier=Ring 22. Peter, S. v. Friedr. Karl Odenthal, Schlosser, Butterm. 49.- Theodor Werner, S. v. Joh. Theod. Hürfeld, Faßbindermstr., Thieboldsg. 105. Maria Anna, T. v. Engelbert Rosenstein, Schuhm., An St. Agatha.Bertr., S. v. Heinr. Lindlau, Dachd., Agrippastr. 77.- Maria Louise Carol., T. v. Joh. Heinr. Coen, Kaufm., Weingarteng. 15.- Wilh., T. v. Peter Geberzahn, Speisew., Kl. Griecheum. 49.- Kath., T. v. Wilh. Offermann, Dachd., Tempelstr. 58.- Hub., S. v. Math. Joh. Krick, Tagl., Severinstr. 40.— Eva Jos. Henr., T. v. Heinr. Jos. Apoll. Heinen, Klempner, Achterstraße 52.- Gertr., T. v. Hilar. Steffens, Tagl., Severinstr. 136. Eva
Agnes Gertr., T. v. Peter Schmickler, Schuhm., Kammmacherg.—11.
Sterbefälle. Israel Friede, unverh., Kaufm., 46., An St. Katharinen 1.— Wilh. Heym, unverh., Agent, 74., Am Bollwerk 13.:
Joh. Terjung, verh., Kaufm., 43., zu Mülheim a. d. R.-Marg. Kreutz, 1 J. 7., Eintrachtstraße 20. Elise Hartmann, 2 M. 2., Agrippastraße 75.- Friedr. Wilh. Schneider, 4 M. 16., Kühg 3.- Christine Bungarten, 59., Mühlenbach 29. Otto Schwicker, 1 J. 3 M, Perlengraben 83—85.— August Brüns, 5 ., Weideng. 81.- Hermann Göbel, 3 J. 9., Bayenstraße 83.- Franz Peter Goswin Brodmühler, 1 M. 6 ., Carthäuserhof l. Elisab. Walbrohl, geb. Habel, 44., Friedrich straße 64.- Marg. Broicher, 11 M. 19., Am Dussesb. 25.- Clara Keil, geb. Müller, 44., Zollstr. 7A. Peter Schmitz, 1 J. 1., Bonnerstr. 27.- Jacob Marcan, verh., Kaufm., 66., Schilderg. 84A.- Odilia Giels dorf, 2 J. 4., zu Ehrenfeld.- Joh. Ems, unverh, Uhrm., 35., Mar zellenstr. 35= Wilhelm. Hoffmann, 5 ., Hildeboldpl. 1A.- Mich. Menden, verh., Maurer, 47., Silvan= straße 2. Moses Zalkenstein, un verh., Buchh, 40., Breitestr. 33.— Anton Schiefer, 4., Severinstraße 169.- Ursula Ernest. Alexius, 3 M 14., Röhrerg. 29.- Salomon Lichtenstein, 23., Steinfelderg. 33. Heinr. Hub. Ortmann, verh., Schriftf., 44., Apostelnstr. 38.- Dorothea Böllinger, geb. Hartmann, 73 J. Carthäuserhof 9.- Anna Sib. Gisler, 3 M. 22., Gr. Gricchenm. 39.
- Clara Hepperle, 1 J. 5., Gr Griechenm. 71. Cäcilie Hoffmann, 3., Hildeboldpl. 1A.- Joseph Thiel J. 10., Propsteig. 43. Wilh. Kaus, geb. Dümann, 50., Zülpicher straße 17.
Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Gräber, Pferdebahn Schaffner, Wei denbach 3, und Agnes Burbach, Friesenstr. 61.- Jul. Levy, Handelsmann, Holzg. 3, und Rosa Küpper, zu Wickrath.- Walther Mohrhenn, Kaufm., hier, und Emma Lemmer, zu Volberg
- Heinrich Hauck, Friseur, hier, und Marg. Fröhlich, zu Neuwied.- Peter Steinborn, Schreiner, Breitestr. 108, und Anna Schröder, Propsteig. 22.— Sylv. Bernard, Blaufärber, Bayenstr. 9, und Math. Zauns, Achterstr. 22.— Jac. Müller, Maler, Mauritiuswall 110, und Gerlrud Weiß, zu Ehrenfeld.
- Ferd. Bugla, Schlosser, Mauritius= wall 34, und Eva Flier, Pantaleons= wall 73.- Andreas Wunderlich, Gasund Wasserl.=Anleger, Brüsselerstr. 70, und Anna Hopp, Wolfsstr. 19.- Ferd. Krahe, Schlosser, Jahnstraße 29, und Cäcilia Danz, Huhnsg. 6.
Tcynhofsvau. Die, vor en ger Zeit im Kölner Local=Anzeiger mitgetheilten Pläge der Eisenbahn=Bauleitung bezüglich der gänzlichen Absperrung des Bahnhofs=Vorplatzes und der Verlegung des Bahnverkehrs nach der Maximinenstraße während der Zeit des Umbaues haben bekanntlich im ganzen nördlichen Stadttheile, namentlich unter zahlreichen Gewerbetreibenden, eine große Bennruhigung hervorgerufen In längern Aufsätzen wurden alsdann in diesem Blatte praktische Vorschläge gemacht, wie die drohende Verkehrsbehinderung und materielle Schädigung vieler Geschäftsleute mit einigen Opfern vermieden werden könnten. Wenngleich die Eisenbahn=Behörde ihre Entschlüsse in dieser Angelegenheit noch nicht amtlich kundgegeben hat, so können wir doch mittheilen, daß die Eisenbahn=Bauleitung gegenüber den von verschiedenen Seiten geäußerten Wünschen ein dankenswerthes Entgegenkommen zeigt. Die ganzliche Absperrung des Bahnhofs=Vorplatzes nach der Bahnhofstraße und Trankgasse hin ist endgültig fallen gelassen, vielmehr wird die Abzäunung so weit eingeschränkt, daß der Personen- und Pferdebahn= sowie voraussichtlich auch der übrige FuhrwerksVerkehr zwischen den beiden Straßen über den Bahnhofs=Vorplatz nicht unterbrochen wird. Bezüglich der auch während des Umbaues gewunschten Durchgänge von dem alten Vorplatz nach dem provisorischen Hauptbahnhofe an der Maximinenstraße hat die Bauleitung im Princip den in der„Stimme 772“ entwickelten Gedanken sich angeschlossen, indem dieselbe die Eingangs= und AusgangsTunnels, welche den alten Bahnhofs=Vorplatz und die Maximinenstraße unter dem Bahnkörper her mit einander verbinden werden, zunächst ausbauen will, damit durch diese auch während der Hochführung des Empfangsgebäudes der Bahnverkehr nach dem westlichen Stadttheile hin in der bisherigen Weise abgelenkt werden kann. Zu allererst sollen die drei nach dem neuen Eingangsportal am Dom führenden Tunnels bis zum alten Vorplatz fortgesetzt werden, was schnell geschehen sein wird, da dieselben bereits in der Gegend des Fürstenzimmers im alten Empfangsgebäude auf den Vorplatz münden werden. Einer jen Tunnels mündet unter der nach dem provisorischen
Heute Morgen entschlief nach schwerem Leiden unser Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater
Herr
Johann Bock,
Schneidermeister, Perlengraben.
Die trauernden Hinterbliebenen bitten um stille Theilnahme. Die Beerdigung findet Donnerstag, ½2 Uhr, vom BürgerHospital aus, Cäcilienkloster, statt; die Exequien DonnerstagMorgen um 8 Uhr in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag den 8.
Krankheit sanft und und Bruder,
März, Abends 7 Uhr, verschied nach schwerer gottergeben unser innigst geliebter Sohn
Herr Johann Ems,
Uhrmacher, im Alter von 35 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet Mittwoch den 11. März, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus, Marzellenstraße 35, statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bahnhof führenden hölzernen Treppe her in die an der Maximinenstraße gelegenen Räume für Gepäckabfertigung und Fahrkarten=Ausgabe und liegt in der Axe des Eingangsportals an der Maximinenstraße. Dieser soll sofort nach seiner Fertigstellung dem Personenverkehr übergeben werden. Wie dann der Bahnhofsbau sich weiter entwickelt, steht im Einzelnen natürlich noch nicht fest; indeß geht schon aus vorstehenden Andeutungen hervor, daß die Eisenbahnbehörde bemüht ist, den ihr nahe gelegten Wünschen thunlichst Rechnung zu tragen. Möge es ihr gelingen, eine allseitig befriedigende Lösung der immerhin schwierigen Aufgabe zu finden.
* Zur Warnung. Unter Bezugnahme auf die unter dieser
Spitzmarke geschilderten Schwindeleien werden uns von verschiedenen Seiten ähnliche Fälle mitgetheilt, in welchen der angebliche Bauersmann seinen Betrug mit dem 50 Pfg.=Stück versucht und zum Theil auch erreicht hat, so in einem Specerei=Geschäft an der Drususgasse, bei einem Bäcker an der Weyerstraße und bei einem Wirth an der Marzellenstraße. Aus den Schilderungen geht hervor, daß es in allen Fällen derselbe Mensch gewesen ist, welcher diese Art von Schwindelei als Specialität zu betreiben scheint.
7 Freche Diebe. Der Inhaber eines Am Rheinberg gelegenen Cigarren=Geschäftes schreibt uns:„Heute(9..) Nachmittag gegen 6 Uhr traten zwei dem Arbeiterstande angehörige junge Leute im Alter von vielleicht 18—20 Jahren in mein Geschäft und wollten sich angeblich Cigarren kaufen. Der Eine derselben stahl aber gleichzeitig eine Anzahl Cigarren, was ich jedoch bemerkte. Als ich den Dieb darüber zur Rede stellte, wurde er frech und grob. Meiner Aufforderung, den Laden zu verlassen, kam er nicht nach, sondern bedrängte mich und schlug auf mich ein. Meine Hülferufe hatten keinen Erfolg, da von dem vor dem Laden inzwischen angesammelten Publicum Niemand sich getraute, den rohen Menschen herauszuholen. Während ich vergeblich Boten aussandte, um einen Polizeibeamten zu holen, war es dem Collegen des frechen Diebes gelungen, ihn aus dem Laden herauszuholen. Ich benutzte diesen Augenblick, um die Ladenthüre von innen zu verriegeln. Nun kam der Dieb wüthend auf die Ladenthüre an, schlug die Scheibe
ein und wollte wieder herein. Zum Glück kam aber jetzt ein kräftiger Mann hinzu, welcher den rohen Burschen zurückstieß und im Verein mit einigen andern Leuten bewältigte. Hierauf stellte sich auch die Polizei ein, welche den Widerspänstigen geschlossen abführte.“
1c Neue Schnellzüge im Sommer=Fahrplan. Vom 1. Juni ab werden folgende neue Züge eingelegt: 1. ein neuer Schnellzug
.## 111 9l, der Köln 5 Nm. verläßt und aus Aachen.24 Nm. abfährt; 2. ein neuer Schnellzug Basel=Köln,
Basel ab Köin: 15 gecrisst; 3. ein neuer Schnellzug KölnEs Exercitien. Vom 15. d. bis Sonntag den 22. d. finden in den Pfarrkirchen St. Jacob und Maria=Himmelfahrt hierselbst für Männer und Jünglinge Exercitien statt. Die Eröffnungspredigt wird am kommenden Sonntag, Abends 8 Uhr gehalten; an den Wochentagen werden die Predigten ebenfalls um 8 Uhr beginnen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 10. März 1891. Gasfabrik 19,6. Lab. 19/8. Stadt—.* Rbeinböhe am 10. März, Abends 7 Uhr m 2,75+ m.26

6.
amner doral-Anzeiger Nr. 67/ Mittwoch, 11. März 1891.
Bensdorn&amp; Comp. in Amsterdam
empfehlen ihr feines
hollánd. Cacaopulver
loffen nach Gewicht im Verkaufe!
bedeutend billiger als die andern feinen holländischen Sorten!!!
von vorzüglichstem Geschmack, garantirt rein, leicht löslich und von hoher Nährkraft. Zu haben in allen bessern Geschäften der Colonial=, Delicatessen=, Materialwaaren= und Droguen=Branchen.
Alleiniges Engros-Lager für Deutschland bei:
Herrn Alfred Poll in Köln, Hermann Beckerstraße 7.
Hohestrasse Nr. 143,
August Essma
am
Wallrafsplatz.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstotte.
Die Neuheiten in schwarzen u. farbigen Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen sind in grosser Reichhaltigkeit zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.*
Weu erößnot: Atelier für Damenschneiderei zur Anfertigung von Damen-Toiletten
jeder Art unter Garantie bester Ausführung.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 11. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
lora.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer. Ouverture zur Oper„Feu von Rossini.
„Lied und Gebilde“. Walzer von Ludwig v. Brenner.
Scene„Am Strande“ von August Lesimple.
Fantasie aus der Oper„.aviata- von Verdi.
Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“; von Anton Rubinstein.
Zweiter Theil.
„Geburtstags-Marsch“ von W. Taubert.
Ouverture zu„Iphigenie“ von Chr. Gluck. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Cortége“, fantastischer Zug von Maurice Moszkowski. Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Kahnt. „ Gckeltanz““ von Laaser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Helft! Helft!
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten, die Nahrung sich erwart
Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten.
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande, Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte.
So komm auch ich noch spät als Bettler nach dem Feste, Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste!" Ihr Freunde nah und fern, uns wollet nicht vergessen, Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen.
Mit Gott sind aufgestellt der Kirche Dach und Wände: Doch fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende.
Am Bauplatz steh'n so viel der Hungernden zur Stelle, Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle.
'rum öffne Deine Hand und sende eine Marke,
Mein Freund, in einen: Brief, daß unser Bau erstarke, Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Du weihen, Willst Du dein Kapital in Jesu Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen? Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesendet, Dann steht das Gotteshaus, eh' sich das Jayr vollendet.
Und wie mit gold'ner Schrift zeigt sich dann allen Blicken: Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken. Weimar, Thüringen. Jüngst, Pfarrer.
Mittwoch, den 11. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mlkairmarsen“ von Frz. Schubert.
Ouverture„Don Juan“ von Mozart.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Fantasie aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti. „visionen“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Das Nachtlader“ von Kreutzer. „Hermione-Gavotte“ von Weiss.
„Zuchtaubonen“. Polka von Behr.
Largo aus der„-dur-Symphonie“ von Haydn.
„Leute von heute“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Liebe zum Volk“. Cavatina von Suppé.
„Britannia-Quadrille“ von Faust.
„Anlgenleu“ von Westmeyer.
„Gruss an's Liebchen“, Galopp von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbaugesellschaft Flora.
Bis zum Beginn der Sommer-Saison(1. Mai) beträgt das • Eintrittsgeld für Flora und Aquarium zusammen:%
M 0,75 für Erwachsene,
„.50 für Kinder unter 12 Jahren
4 an Concerttagen von 12 Uhr Mittags ab: 4
M. 1,00 für Erwachsene.
„.50 für Kinder. 4
Concerte finden statt: Jeden Mittwoch, Sonn- und 0 Feiertag, Nachmittags 3 Uhr.*
Jm e 6500000f00050
Anstalt
Köln.
Oeffentliche Versammlung
zu Ehren des nach dem ostafricanischen Seengebicte zurückkehrenden
königl. Hauptmannes Herrn Freiherrn v. Gravenreuth,
am Freitag den 13. März 1891, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich zu Köln.
(Für die Mitglieder mit ihren Damen werden Plätze reservirt.) Tages=Ordnung. 1. Vortrag des Herrn Dr. Timotheus Fabri:„Die colonial=politische Lage in Deutschland".
2. Begrüßung des Herrn v. Gravenreuth und
3. Abschiedswort desselben.
Im Anschluß daran findet ein
Aben
Essen
im Isabellen=Saal des Gürzenich statt. Gedeck à Person 3 J. ohne Wein.
Bei Herrn Restaurateur Schorn, im Gürzenich, liegt eine Liste zum Einzeichnen auf.
Der Vorstand.
Isabellen-Saa.
Mittwoch den 11. März, 3 Uhr:
Vortrag Westmark.
5 Monate unter den Menschenfressern des obern Congo.
Erster Platz 1,50, Zweiter Platz 1 Mark. haben in der Schmitz'schen Buchhandlung.
St. Bonifatius=Sammelverein.
Mittwoch den 11. März., Abends punkt ½9 Uhr, im großer Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8:
General-Versammlung.
Tages=Ordnung: a. Rechnungsablage und Besprechungen;
v. Ansprache des Vorsitzenden der Diöcesan=Hauptstelle, des hochw. Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
für orthopädische und Heil-Gymnastik, Severinstraße 73(Kloster).
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine langM. Lohmüller.
Sicherheit geg. d. Herausrutschen d.
Kindes unt..Tisch. geg. d. Herausfall. durch Selbstöffn. od. Nach„ lässigk. d. Bedienung. Ganz vorzüglich. Zu
hoher Stuhl u. I/ Fahrstuhl, mit Schutzkasten u. gross.Tisch, cizend.Spielvorricht. u. humorist. Silhonett. Abnehmb.Polster! Unzerbr. Nachtgeschirre!
Am 7. März verlegte für die Dauer des Neubaues meines Hauses mein Geschäft nach
1 Dominicaner 1.
Empfehle eine große Auswahl in
Kinder=Sitz= und Lieg=Wagen, Kinder=Stühle, Kinder=Körbe mit Gestell, Sessel, Blumentische 2c.
Wwe. Wilh. Pie., 56 Marzellenstraße 56,
und Bürstenwaaren=Fabrik, gegr. 1869.
GAEDKK's
CRCKO
Grosse Posten Goldwaaren
aller Art, sowie Silberschmuck, Granaten, Korallen 2c., Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 25, 30, 40, 50 bis zu 500 K. darunter viele käufe, Trauring das Stück zu 2 und 2½ K, massiv goldene, gesetzlich gestempelt, das Stück zu 5, 7½, 10, 15, 20 und 25 M.
Gold und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe, Köln, Marzellenstraße 12,
Bahnhofe, in der Nähe dieser Zeitung.
Gelegenheitsam Central=
Arthur Pietzsch, Köln, Eigelstein 24,
Vertretung für Gaedke’s Cacao.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
20
Sei
und
—
U
An
Ein er
be
Kaufman
auswär
Ordnen
führung
Anfertig
und erbit an die G
Täg
gebr. Kaffe Ia.=Wür Stampfzuck Krystallstan Ia.=Krys Reis
Graupen, d
Griesmehl,
Weizenmel Ia. Kaisern Kartoffelm Paniermehl Ia. bosn. 9
Ia. Apfelsd Ia. Bandu# Ia. Macart Erbsen, Bo Rübenkraut Ia. Obstkra „ Apfelg Echt Main Ia. reines
Ia. Baumö Ia. Oeillett Petroleum pr. Holl. V
Ia. Eidam in bei Abne
Wil
Severins
wolle
sol
für Heri
Anstrick
9.
13 Unt
We
4 tre
zu verkaut
Li
1—