Theate
s Oscar Carre rtrudenstr. 101 ippanowsky 8 Uhr: Vorstellung. Concerts 7½ der Plätze wie à 7 M. Halbstets an der haben nur an sind, Gültigk. 11—1 Uhr und in geöffnet.
nt Sistig.
mpstr. 57.
eßkarten
bar.
Köln,
17 und —50
kmann
CöL.N
sage 22b Ludwigstr
zellanCrystall-,
eingut-,
ajolikaund
ThonVaaren.
s et en detall.
„feste Preise.
mens Schön seine Thätigon Ratten, as gründliche ken, wieder u. Anliegen zu besorgen. keit in Kölnu. gute Arbeit.
gunen
I,
fertige
eanx.
der
Diener,
Stelle und id bei guten placirt. Näh.
it in Köln,
zuverlässiges minen kann. nd—6 Uhr
). Bachem lgemeinen ir den Anein Köln
Nr. 74. Köln, Mittwoch, 18. März 1891. Fünfter Jahrgang.
4
Louis Welter.
Special=Geschäft elektrischer Anlagen:
Beleuchtung, Telephon= und Telegraphen=Bau.
4
I
Ansicht des neuen Geschäftshauses von der Antonitterstrasse aus gesehen.
Haupteingang: Schildergasse 47—49, Schilderhof.
Ende März verlege mein Geschäft von Herzogstraße 41 nach
Schildergasse 47-49, im Schilderhof
Gestützt auf meine bisherigen Erfolge und das mir allseitig in großem Maße entgegengebrachte Vertrauen, habe ich mein Unternehmen bedeutend vergrößert und bin nun um so mehr im Stande, durch prompte, fachgemäße und sorgsame Ausführung der übertragenen Arbeiten und Lieferungen die Gunst mir auch fernerhin zu erhalten und weiter zu erwerben.
für die Installations=Arbeiten bezüglich des Anschlusses an das„Stadtkölnische Elektricitätswerk“ habe ich eine ganz besondere Abtheilung eingerichtet.
Jede gewünschte Information, sowie Kosten=Anschläge ertheile ich kostenfrei und übernehme für tadellose Ausführung meiner Arbeiten in jeder Weise Garantie.
Spottbillig:
Gardinen,
Rouleaux,
Häkelspitze.
Schaafenstraße 7.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerr. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvarn, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
5 J. Reichenbach,Köln, Breitestraße 38. Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgeit lich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—.
Preisgekrönt mit goldener Medaille London 1885
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte ohne Polsterung, ohne Stahlstäbe, aurch eine leichte, hohle, dauerhafte Wölbung, die weder Druck norch#ürme ausübt.
Empfohlen v. medicinischen Autoritäten als eine eben so wohlthätige wie zweckentsprechende Erfindung.
Corsets nach Maass, französisch u. deutsches Façon, werden unter Garartie tadellosen Sitzens angefertigt.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13.
beehren sich anzuzeigen, dass die Modelle für die Waschhüte vorliegen, und bitten um Uebersendung derselben.
Alltttle.
*<space>„„<space>„<space><space>„<space>*<space>
*
*
* Ich verlegte mein Delicatessen=Geschäft
* Goldschmied 42 nach
*<space><space>
3 2
*
: Julie Bettger.
Geschäfts=Verlegung.
egtemein Delicatessen=Geschäft
d 42 nach
Bürgerstraße 22,
udengasse, gleich am Al
Julie Bettger.
c
von Unter#
:
*
gegenüber der Kleinen Budengasse, gleich am Altermarkt.*
Juwelen, Brillanten
und Diamanten, Goldund Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb.Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 80011000. Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtlicher
in's Fach schlagenden Neuarbeiten, Reparaturen und Gravirungen im Hause.
Möbel=Fabrik und=Lager
Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, I.
Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
Louis Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe. Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ordentlicher Junge als Schrei* ner=Lehrling gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstr. 26
Ordentliches ges. Mädchen
vom Lande, kath., in Küche erfahren, für stille kleine Familie auf's Land gesucht. Meldung. nebst Lohnanspruch der Zeugnisse unter B O 44 postlagernd Elsdorf.
Kölner A. cal-Anzeiger Nr. 74= Mittwoch. 1d. Marz 1891.
(Linen ordentlichen Metzger=Gesellen sucht sofort Herm. Cahn, Kalt.
zerf. Köchinnen, Köchinnen, KüchenV Zweit:, Dritt:, erf. Kinder=Mädch.
u. Kinderfrauen, 1 Mädch.d. Caféküche Zimmermadch. f. Hotels 1. Rang. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Laufbursche
ges. Cereonshof 49, part.
Ein ordentl. Bäcker=Lehrling Racholger in Dussesdgrst Siuzg
gesucht.
Ehrenfeld. Wilhelmstraße 42
Packpapiere.
Lehrmädcen“ Hofergase 151
Tüchtiger Stadtreisender gegen festes Gehalt zu engagiren gesucht.
Platzkenntnisse sowie diejenige des Artikels unerläßlich.
Fr.=Offerten unter T an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eigs in Kindersachen erfahrene
Näherin sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 591 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Lehrmädchen
Wagenlackirer
zum Kleidermachen
gesucht.
Sporergasse 10.
eihalten guten Lohn u. dauernde Stelle. Wo sagt die Geschaftsstelle der Kölnischen Volksztg. 23511)
Proper. Dienstmädchen,
welches Küche und Hausarbeit versteht und mit zwei Kinder umzugehen weiß, sofort gesucht.
Unter Hutmacher 23—.25, parterre.
Arheiter] Braves KüchenAlbelter mädchen gesucht.
Nippes, Restauration zur Post.
gesucht.
Klapperhof 25—27.
J arbeit gesoche,
Ein angehend. Conditor= od.
arbeit gesucht, gute Stelle. Lindenthal. Dürenerstraße 189.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose.80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Färberei n. Uebereinkunft.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Gartenarbeiten
werden gleich besorgt. Karte genügt. N. Bel, Bonnerstraße 25.
Eine
Frisenrin
sucht noch einige Kunden.
Altermarkt 62.
Schönes Privathaus,
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F. groß, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dagobertstraße 16
Haus mit großem Hof und Garten, für Privat und Handwerker geeignet, zu verkaufen.
Bescheid Vogteistraße 10.
Friseurin
sucht noch Kunden.
Apostelnkloster 144.
Anlagen— Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
Weißnäherin Heinden.k, Damenhemden von 40 Pfg an. Geschäft für dauernd nicht ausgeschlossen.
Bayardsgasse—6.
Verziehungshalber
eine kleine Villa in Königswinter, mitten in schönem Obst= und Ziergarten gelegen, mit Gas= und Wasserleitung versehen, enthaltend sieben Zimmer, Bodenraum, zwei Küchen und Keller, Veranda nach dem Rhein. Balcon nach der Gebirgsseite, schönste Aussicht, wasserfrei gelegen, preiszu verkaufen. 91.20 ff. u L 2. 865 bef. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Fabrikgebäude,
mit bedeutender Wasserkraft, circa 9 Morgen Baumpflanzungen, separirt liegendem herrschaftlichen Wohnhaus und großem, hübsch angelegten Gemüsegarten, in einer Industriestadt, Knotenpunkt von 5 Eisenbahnlinien, zum festen Preise von 65,000 Amk wegen Aufgabe der bisher in demselben betriebenen Tuchfabrication
zu verkaufen.
Die vorhandenen Maschinen sind in dem obigen Preise nicht einbegriffen. Franco=Anfragen u. M N 879 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.“
verkaufen:
herrsch. Haus Humboldtstr. 25 hiers mit Stallung u. Remise Taubengasse 2. Garten, Hofraum, vorz. Keller, das Ganze auch zu Engros=Geschäft geeignet. Selbstkäufer erhalten Bescheid im Hause selbst, 11—1 Uhr.
Julie Bettger,
Köln, Bürgerstrasse 22,
gegenüber Kleine Budengasse,
empfiehlt
Inhoffen’s VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt,
, zn 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Verziehungshalber
ein Bücherschrauk u. ein groß.
billig zu verkaufen Eigelstein 139.
Hunderttausend
Schwemmsteine
zu billigem Preise abzugeben von
#<space> i n<space> S a f s i g.<space> S t.<space> P l a i d t.<space>
Tok
ayer,
bester medieinischer.
Directer Import. Billigste Preise.
Peter Geuer, Arsulaplatz13A.
Leinbäcker=Gehülfe auf sofort
.=Gladbach, Wilhelmstraße 39 Wi
gesucht.
Instraße 3 Vilh. Süss.
Bäckerlehrling
gesucht. Norv. Mohr,
U. Taschenmacher 9.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher
Nippes, Merheimerstraße 94.
Medicinal=Drogenhandlung sucht
einen Lehrling.
Fr.=Off. u. Nr. 595 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreiner
8
Total-Ausverkauf
wegen vollständiger
Auflösung der Firma
heruAhnanatf.—
Anderweitiger Unternehmungen halber letzten Neuheiten der
bezw. verkaufen
Separation.
wir sämmtliche vorräthigen Waaren, bestehend vorzugsweise aus den
wird Gelegenheit geboten, sich an einem bestehenden Geschäft wegen Vergrößerung desselben mit kleiner Einlage zu betheiligen.
Franco=Offerten unter Nr. 592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
90
BesschendVUrzt
Frühjahrs- und
ie se eheanet in aur aheich dandf eui ehnen aise Richaeh ud ustentn pe-eSon
Starker Arbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Cunibertskloster—10
K. Pauernde Beschäftigung..
Marmorgeschäft Cuniverts3
ausserordentlich billigen Preisen.
anzuenhafen 80 bedeutend ermässigt, dass es Jedermann mäglich ist sich zun—.—.....
Ein schöner Sprungherd
zu verkaufen. Rinkenpfuhl 8.
Tannen=Schwarten à Ctr. 1 M ofenlänge geschnitten à Ctr. 1,20, kleingemacht à Ctr. 1,50, KiefernRundholz,—12 Zoll Durchm,2 Mer. ang, für Zaunpfähle u. Gerusthebel,
a##e#c. Lyrenfel=, CckeilienFr. serb. Blut= u. Leberwurst
angekommen. Filiale Klefisch, Lindenthal, Dürenerstraße 183.
Schwerer Ziehhund, größte Race,
# 1 Jahr alt, zu verkaufen.
Bonnerstraße 92.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Feusterblenden
aus gelochtem Zinkblech,
billiger und gegen Gardinen wegen Feuersgefahr praktischer, sind, stets in vorzüglich schönen, neuesten Mustern vorräthig, äußerst billig zu beziehen; nach Maß angefertigt. Willibrord Heuser, Paradiesstraße Nr. 3, Kalk.
Telegante Betten,
Kleiderschrank, 1 Waschcommode mit Marmor, Toilette=Spiegel, 2 Nachtcommödchen, matt nußb., 1 Spiegelschrank, 1 hochf. cuivre poli=Spiegel zusammen oder getheilt sehr billig verk. S. Zündorf, Friesenwall 116B.
Copirtinte,
Literkrug K 1,60; Schreibtinte, tiefschwarz, Literkrug K 1,—; Schul= u. Canzlei=Tinte, Literkrua K 0,50 liefert in vorzüglicher Qualität die Materialwaaren=Handlung von L. Jacobs, Follerstraße 105.
Meyer's Conversations=
Lexikon,
20 Bände, preiswürdig zu verkaufen.
Huhnsgasse 34.
Neuheiten
eleganten
auzuschafen, und solte Niemand diese wirklich dünstige Gelegenheit unhenuget garshat ai. renig, Geld gedlegene schöne, Piéeen
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alb. Nauch, Köln Hohestraße 47.
Ein ordentl. Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 10.
Für mein Material=, Colonial=
waaren Geschäft ein katholischer
— Rüustige Geicgenneit unbenutzt vorübergehen lassen
Dresler&amp; Krebs. 8
• Damen- und Kinder-Mäntel-Fabrik, 8
Köln, Heumarkt 62-456,—— Friedrich Wilhelmstrasse,
. Plüische, Sanmete, Regen- und Winker-Mätelstobfe, Pasenenterisen bedeutend unter Preis.##
8
gesucht. Selbstgeschriebene Fr.-Offert unter N O 903 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Dasselbe muß kochen können. Herwarthstraße 23.
Lehrling. einen brav
Ostern
ru0 starken
Jungen, welcher das Schreinerhandwerk erlernen will.
Bau= und Möbelschreinerei Lindenthal. Dürenerstraße 189.
Lehrmädchen,
kath., für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Lehrzeit ein Jahr.
Schaafenstraße 37.
in properes in gesucht.
und braves Mädchen ltung für sofc Glockenring 16.
Aufpolstern Sopkstteherund billig. Waisenhausgasse 3.
Geübte Kleidermacherin
empfiehlt sich zur neuen Saison. Daselbst einige Lehrmädchen gesucht
Gerconswall 105, 2. EtaEtage.
in stille Haushaltung für sofort
Gärtnergehülfe
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Fouerstraße 39.
(Ein gesetztes Mädchen, welches die * bürgerliche Küche versteht, wird zu
einer einzelnen Dame gesucht.
Thürmchensgasse 1BC
Suche zu Ostern einen intelligenten kathol Jungen als
Modes.
Lehrling.
Nur Solche mit guten Schulzeugnissen wollen sich melden bei
Durchaus tüchtige selbständige garnirende erste Arbeiterin gegen hohes Salair gesucht.
O. Halin, Rothgerberbach 10
Buchbinderei. Löwengasse 5.
Ein Junge
von auswärts zum Brodaustragen u Fahren gesucht. U. Taschenmacher 9
Stellen-Gesuche.
Verkäuferin
gesucht, welche in der Seidenbandund Putzbranche durchaus erfahren sein muß und gute Zeugnisse aufweisen
kann Eintritt sofort.
funger Mann
sucht Stelle als Hausknecht Zu er fragen Malzbüchel Nr 4 Jücht Mädch vom Lande, mit guten ∆ Zeugn., 1 Stelle Ursulakloster 13
Albert Bing.
Eine Haushälterin mit prima Zeugn.
E sucht selbstand. Si. s. Landwirthsch.,
„ine durchaus zuverlässige und erfahrene ältere Perion zur Pflege eines zwei Monate alten Kindes gesicht. Eintritt I. April Näheres Köln=Deutz, Freiheitstraße 41.
—" Ennnowirtihssch.
Drittmädchen, a als fein Zweitm. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Mädchen
aus anständiger Familie sucht Stelle in kleinerer Haushaltung.
(Neustadt) Eigelstein 128, 3. Etage.
Herren=Sohlen.=Absätze K2,50,
Damen=Sohlen.=Absätze..30 Johannisstraße 23, 1. Et.
Das neu erbaute, für jedes Geschäft passende
Severinstr.
23
ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres
Severinstraße 25, im Hinterhause
Zu verkaufen.
Bauterrain
für Fabrit=Anlagen, dicht am neuen Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld, im Einzelnen oder Ganzen mit 4 aufstehenden Wohnhäusern zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer
Aut. Herwede,
Köln, Dagobertstraße 16.
Privathaus
Agrippastrasse 23, in der
Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front, besonders für einen Arzt geelgnet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Egenthümer
Saller-Ring 55, 1. Et.
21
für jedes Geschäft passende Haus
Severinstraße
ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
schönes Haus
nebst Garten, in Deutz, sehr aut rentabel, zu verkaufen. Franco=Offerten u. M L Nr. 93 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheirstr. 57.
Die Häuser LübeckerEcke Hansa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je5—6 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder
Saatkartoffeln.
Partie frühweiße abzugeben Ecke Weidenbach und Salier=Ring.
Peter Schneider.
auf Grund der neuesten Forschungen in der Theorie bezüglich der Gährung hergestellt, also nicht sauer schmeckend, in Folge dessen leicht verdaulich, bei Verwendung des besten Getreides.
Peter deuer, Ursulaplatzl3A.
Trico
an.
à 1 M, groß u. stark. Lungengasse 25.
Pianino,
elegant, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Limburgerstr. 39,
Oberländisches
in ganz besonders hochseiner Qualität täglich frisch eintreffend, billig zu haben
40 Friedensstraße 40.
Zwei Schlagkarren
zum Kohlen=und Schuttfahren
billig zu haben. Thürmchenswall 82—.
Christian Könen
theilweise zu vermiethen. Näheres
Große Budengasse 8.
Cckhaus, Thorstraße, für jed GeEschäft, w. l. I Colonialgeschäft betrieben wurde, Krankheit halber zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Kl. Witschgasse 3,
ist für 3400 Thlr.
mit großem Hof, zu verkaufen.
Bescheid Pfeilstraße 45.
Kalk.
Fussbalken
billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 71.
Selbstverfertigtes Buffet,
eichen., für Speisezimmer, sowie Stühle und Spiegel billig zu verkaufen.
Cigarreuhdlg. Eigelstein 115.
Sehr
mit—9000 verkaufen.
rentabeles Geschäft
Anzahlung billig zu
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 597 a. d. Gesstelle
schäftsstelle d. Bl.
Anstreicherkittel, Nöcke und Hosen, Knaben=Anzüge
empfiehlt in großer Auswahl
Alphons Falckenberg,
GrogeNeugasse6, EckeBechergasse,
Friedich Rahm,
Köln. Schildergasse Nr. 9“
Köln, Schildergasse Nr. 92,
„ Königl. Hoflieferant,
(Telephon=Anschluß Nr. 270, s
empfiehlt 16 Specialität
Inhoffen's Vietoria-Melange
#denkbar feinste u. wohlschmeckendste # Kaffee=Sorte) zum Preise von 90, # 95 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet
Lindenthal.
Echte Monnikendamer
süße Bratbückinge
frisch angekommen.
w. 3.
Schaufenster=Einrichtung,
und Gaslampe billig zu verkaufen. Bescheid Hohestraße 95, part.
Hundefutter
täglich frisch zu haben.
Nippes, Neußerstraße 266.
Fortsetzung siehe Seite 7.
über
Stadt=K
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Köln=Deutz
Neustadt
Altstadt
Köln
Polize
gemelde
Zugezogen:
Weggezogen
Mehr=Zuga
im Februar „ Februar
" Jahr 18
Die
Todes=Ur bzw. A
Angeborene schwäche Atrophie de Kinderkräm Masern Scharlach Pocken.. Diphtheriti Keuchhusten Unterleibst Kindbettfiel Lungenschw Acute Erkra der Athm.= Acute Dari Brechdurchf im 1. Lel bei höher Gehirnschla Altersschwä Unglücksfäl Selbstmord Uebrige 21
—1 J. al
—4„ —19„„ 20—39„„ 40—59„ 60 und meh
Zusam
Stani
Geburt
Esser, Schi Maria, T. reonswall Herm. Ren 10.- Pet Schreinern Friedr, S. lirer, Kaise Mar. Hub. Conditor, S. v. Pete Josephstra S. v. Hei Alexianerst Thomas K straße 40. Leonhard Mörserg. 2 Falderbaut 16.- Jose Tagl., Bil Wilh. Pr Brühlerstr. Peter Jos. ritiusw. 82 Schreiner, Anton, S Schlosser, Theod., 2 Schuhm., Marg. Fr. Kremer, 2 Elis., T. Kattenbug Abr. Wall macher 6. Fabrikarb.
Jos., S. Schlossern
Sterbe
6., Alt Heinr. Ba 38., C Jacobi, 1 Telegraph 3 J. 20 Margaret stock.= J mermeister * Gottfr. Raderberg J. 3 M Elis. Caro gasse 3.

Kölner Local-Anzeiger#2. 74·n Mittwoch, 18. März 1891.
Seite 3
ungherd
ipfuhl 8.
3
Ctr. 1 M,
Ctr. 1,20,
10, Kiefernrchm 2 Mer. Gerüsthebel,
Cäcilien=
eberwurst
isch, Lindengrößte Race, ufen.
raße 92.
hrank
bertstr. 18.
nden
kblech.
inen wegen ind, stets in en Mustern zu beziehen; tigt.
üser,
3. Kalk.
etten,
mmode mit 2 Nacht1 Spiegel= soli=Spiegel hr billig iwall 116B.
ke.
tinte, tiefSchul= u. 1<space> K<space> 0, 5 0<space> ualität die ing von ße 105.
ations=
verkaufen.
asse 34.
er
engasse 25.
ten, bilFriesenplatz.
es
Qualität zu haben
e 40.
1.
r. 92,5 .—
270 tät*
lange
ckendste von 90.— Packet.
indenhal.
ste Monendamer
inge
erstraße
179.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar 1891.
Stadt=Bezirk.
Sayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Polizeilich gemeldet als
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1891.
ugezogen: Personen Leggezogen:
30
Mehr=Zugang:
im Februar 1891. Februar 1890. Jahr 1890..
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende
41.69
40.26
40.28
24.65
35.24
25.85
17.91
17.52
19.84
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
Standesamt der Stadt Köln. 10.
Geburten. Karl Joh., S. v. Karl Esser, Schrifts., Propsteig. 19.- Anna Maria, T. v. Nic. Bausch, Tagl., Gereonswall 95.- Laurenz, S. v. Jos. Herm. Renter, Schreiner, Thieboldsg. 104.- Peter Paul. S. v. Joh. Rader, Schreinermstr., Huhnsg. 38.- Wilh. Friedr, S. v. Heinr. Voß, Möbelpolirer, Kaiser=Wilhelm=Ring 20.- Joh. Mar. Hub., T. v. Jac. Hub. Jansen, Conditor, Carthäuserhof 35.- Hubert, S. v. Peter Beckers, Cigarrenarbeiter, Josephstraße 32.- Herm. Jos. Hub., S. v. Herm. Rittershaus, Kaufm., Alexianerstr. 23.- Josephine, T. v. Thomas Kurth, Bürstenm., Eintrachtstraße 40.- Joh. Herm. Jos., S. v. Leonhard Bremer, Schneidermstr., Mörserg. 2A.- Johann, S. v. Adam Falderbaum, Tagl., Carthäuserwall 16.- Joseph, S. v. Anton Schneider, Tagl., Biberstr. 27.— Elis., T. v. Wilh. Brandt, Fuhrm, Raderthal, Brühlerstr. 283.- Anton Joseph, S. v. Peter Jos. Zander, Formstecher, Manritiusw. 82. Gertrud, T. v. Pet. Weber, Schreiner, Zülpicherstr. 4.- Ferdin. Anton, S. v. Johann Bapt. Jaax, Schlosser, Friesenwall 66.- Kathar. Theod., T. v. Joh. Jos. Füllenbach, Schuhm., Weyerstr. 88.- Katharina Marg. Franc., T. v. Franz Wilhelm Kremer, Tagl., Huhnsg. 32. Carol. Elis., T. v. Hugo Höfken, Metzger, Kattenbug 37. Regina Elfr., T. v. Abr. Waller, Metzger, Unter Taschen macher 6.- Bernh., S. v. Joh. Mohr Fabrikarb., Elsaßstr. 63.— Theodor Jos., S. v. Theodor Jos. Frohn, Schlossermstr., Pantaleonswall 47.
Sterbefälle. Anna Hamacher, 2 J. 6., Alte Mauer a. B. IA.- Joachim Heinr. Bahlke, verh., Eisenb.=Telegr., 38., Gereonswall 12.- Pauline Jacobi, Wwe. Lettow, 74., Kl. Telegraphenstraße 2.- Elis. Szagger, 3 J. 20 T, Merovingerstraße.Margaretha Schmitz, 19., zu Zollstock.- Justin Odendahl, verh.. Zimmermeister, 57., Brabanterstr. 39 * Gottfr. Pulheim, 8 M. 6., zu Raderberg. Joh Kathar. Peschel, 1 J. 3., Luxemburgerstraße 66. Elis. Carol. Anheißer, 35., Bayardsgasse 3.- Christian Keller, 10 M. 8
., Achterstraße 36.- Marz. Gerardi, 18., Gereonskloster 8A.- Friedr. Geicht, verheiratbet, Schreiner, 40 ., Eintrachtstr 164.- Christ. Höner, verh., ohne Gew, 67., Holzmarkt 29. Joh. Gath, 1 J 9 J, Marsil= stein 31A.- Wilh Heinr. Weidenfeld,
7 M. 2., Lungeng.—.- Christ. Tetsch, geb. Hackenbroich, 74., Spulmannsg. 20.- Heinr. Jos. Kösters, verh., Schuhm., 67 J, Röhrergasse 3.
Marg. Henrichs, Wwe. Schlösser, 69., Allerheiligenstr. 1.- Oscar Keyser, unverh., Reisender, 34., zu Erfurt. Eduard Kramer, verheir., Baumstr. 71., Apostelnstr..Gerh. Schwalbach, verh., ohne Gew., 53., Friesenstr. 56. Elis. Stevelmann, 5 J. 8., Elsaßstraße 24.— Wilh. Süß, Wwe. Schumacher, 70., Eintrachtstr. 93.
Heirathen. Bernh. Lamp, Schreiner, und Anna Körfer, Beide v. hier. Heiraths Ankündigungen. Heinr. Schuster, Wwr., Rentner, Perlengr. 5, und Anna Baumann, Wwe. Hibbinger, Karlstraße 7. Karl Taube, Wwr., Former, Carthäuserwall 9, und Maria Louise Christ. Brandt, Wwe. Koch, Balduinstr. 10.- Franz Beckmann, Wwr., Oberkellner, Herzogstr. 10, u. Aanes Philipps, Eigelst. 44.- Heinr. Kremer, Schlosser, zu Nippes, und Marg. Schmitz, Gr. Griechenmarkt 19—21.- Anton Hempelmann, Kaufm., In der Höhle 39, und Kath. Schmitz, Schilderg. 100 Gustav Scholz, Wwr., Steueraufs., Albertusstraße 1, u. Adelh. Ries, Bobstr.—8.
Franz Theod. Krings, Anstr., zu Neuß, und Kath. Bresgen, Victoriastraße 12.- Rud. Hebbel, Handl.=Reis., Pantaleonsw. 59, und Sophia Töll, Schaafenstr. 31.- Jos. Heiden, Metzger, Breitestr. 171. und Elis. Maria Siebertz. Breitestr. 48. Jos. Riphahn, Uhrm, Severinstr. 117, und Marg. Schimmelpfennig, Klapperhof 39. Friedr. Wilh. Hub. Offermann, Kaufmann, Elogiusplatz 6, und Math. Bodden, zu Bergheim.= Wilh. Windscheif, Eisenbabnarb., zu Kalk, und nna Sibylla Ufer, hier.- Dr. med. Wilh. Ebner, hier, und Sophia Theod. Ant. Kuitz, zu Rippberg.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
[191 Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
„Die wichtigste Zeugin,“ fuhr Mr. Ford mit einer theatralischen Handbewegung fort,„welche durch ein Wort beweisen könnte, daß mein Client sein Zimmer nicht verlassen hat, nämlich seine Gattin, die Dame, welche hier sitzt und diese schweren Stunden so edel ertragen hat, darf nicht sprechen, wie Sie wissen, ihre Lppen sind versiegelt. Aber ich habe ein anderes, ganz eben so überzeugendes Beweismittel, welches Sie veranlassen wird, ihn ohne den geringsten Schatten oder Flecken auf seinem Charakter der Freiheit zurück zu geben. Kein anderer Ausweg, wage ich zu sagen, bleibt den Richtern offen, welche ängstlich darüber wachen, daß die Gerechtigkeit siegt, und welche durch blöden Irrthum, oder vielleicht noch etwas Schlimmeres, auch ihrerseits in eine ähnliche Lage, wie die gegenwärtige, kommen können. Ich weiß nicht, ob mein Client, wenn er ein Mal von dieser abscheulichen Anklage befreit ist, beabsichtigt, Schritte zu thun, um Diejenigen zu bestrafen, welche auf so unbedachte Weise die geheiligte Freiheit eines britischen Unterthanen angetastet haben. Das ist eine Sache, die von seinem Willen abhängen und später in Betracht kommen wird. Für jetzt beanspruche ich in seinem Namen die einzige Genugthuung, welche die Gerechtigkeit einem Unschuldigen gewähren kann— eine schnelle Freilassung und eine Erklärung, daß er zwar beleidigt, aber schuldlos und fleckenlos das Gericht verläßt.“
Der Beifall, welchen Mr. Ford's glühende Beredtsamkeit hervorrief, wurde von dem Vorsitzenden streng zurückgewiesen. Als er verstummte, erschien Mr. Mac Gregor auf das Verlangen des Advocaten auf der Zeugenbank. Der Verwaiter des Marine=Hotels verschwendete keine Worte. Als er gefragt wurde, ob er Mr. St. Alban's Handschrift erkenne, brachte er sofort einen ganzen Stoß von Briefen und Documenten zu Tage. Die Schrift auf diesen Papieren zeigte eine fließende, kaufmännische Handschrift, ganz unähnlich den dünnen, aufrechten, spinnenartigen Zügen auf jenem Stück Papier, das von Sergent Power in der Villa Rob Roy gefunden worden war. Die Richter belrachteten die Handschrift genau und schüttelten ernst die Köpfe.
Mac Gregor wurde befragt, ob er darauf schwören könne, daß dies die Handschrift Mr. St. Alban's sei. Er bejahte diese Frage entschieden. Viele der Schriftstücke, welche sich auf das MarineHotel bezogen, waren in seiner Gegenwart geschrieben worden und er bezeichnete mehrere davon als solche Beispiele.
Ein Schreiber, der Gehülfe von Mac Gregor, machte eine ähnliche Aussage. Zwei Diener des Hotels sagten noch aus, am Abend des 24. October sei Mr. Saint Albau nach dem Diner in sein Zimmer gegangen und habe es, so viel sie wüßten, in dieser Nacht nicht wieder verlassen. Der zweite Hausknecht, Sergent Power's Bekannter, erinnerte sich ganz deutlich, daß er schon vor Mitternacht die Schuhe des Herrn Saint Alban vor dessen Schlafzimmer fortgenommen habe.
Damit war der Fall entschieden.
Die Verhandlung hatte lange gedauert; aber das Interesse war so lebhaft erregt gewesen, daß die Richter nicht ein Mal daran dachten, die Verhandlung zu unterbrechen, um zu frühstücken. Jetzt zogen sie sich in ihr Zimmer zurück, und während ihrer Abwesenheit besprachen sich die Zuschauer sehr ungezwungen. Es gab nur eine Menung— die Polizei hatte einen groben, unverzeihlichen Mißgriff gemacht; Mr. Saint Alban war unschuldiger Weise beleidigt worden.
Die Berathung der Richter währte nicht lange. Sie kamen zurück, und alsbald herrschte tiefste Stille; man hätte eine Nadel fallen hören können. Mr. Saint Alban erwartete die Entscheidung ohne Spannung, mit spöttischer Haltung; seine Frau hielt ihre erloschenen Augen zu Boden gerichtet.
„Wir finden,“ sagte der Vorsitzende, indem er sich höflich gegen den Angeklagten wandle,„daß kein Anzeichen vorhanden ist, Sie mit der schweren Anklage in Verbindung zu bringen. Wir haben übrigens gefunden, daß es ein großer Mißbrauch unserer Gewalt wäre, wollten wir die Leiden verläugern, welche in Folge eines seltsamen, aber, wie wir glauben, unbeabsichtigten Irrthums Ihnen auferlegt wurden. Die Klage ist zurückgewiesen, und Sie verlassen den Gerichtshof, ohne einen Flecken auf Ihrer Ehre.“
Donnernder Beifall begrüßte diese Worte und Mr. Saint Alban verneigte sich höflich.
„Ich kann noch hinzufügen,“ fuhr der Präsident fort,„daß der Gerichtshof es für seine Schuldigkeit hält, sein herzlichstes Bedauern darüber auszudrücken, daß Ihnen so viel Verdruß und Unannehmlichkeiten verursacht wurden, welche durch den unglücklichen Zufall noch erschwert worden sind, daß ein Sonntag zwischen Ihre Verhaftung und Ihr Erscheinen vor Gericht fiel.“
Mit gesenkten Köpfen und düstern Mienen standen der Juspector Gadd, Mr. Brusel und Robert Power beisammen, während die Zuschauer den Saal verließen. Sie waren Zeugen, wie Herr und Frau Saint Alban, umgeben von beglückwünschenden Freunden, triumphirend ebenfalls den Saal verließen.
Aber ein noch schwererer Schlag stand ihnen bevor.
Ein Bote mit einem Telegramm für den Inspector trat ein. Dieser öffnete es, und nachdem er es gelesen hatte, rief er aus: „Gott sei uns gnädig! Da, lesen Sie ein Mal.“
Gespannt warfen der Detectiv und der junge Sergent einen Blick auf dasselbe; Erstaunen und Verdruß malte sich in ihren Mienen. DasTelegramm lautete wie folgt:„Dover, vom Detectiv Springwell. Heute Morgen eine französische Dame verhaftet, Name Charlotte Duvivier. Sagt, sie sei Gouvernante bei Sir John Hunter. Shawl mit Blutflecken in einem ihrer Koffer gefunden. Habe Verdacht, daß sie mit dem Mord in der Hamiltoustraße in Verbindung steht, da sie Sandbank erst Samstag verlassen hat. Senden Sie sogleich einen Beamten mit Verhaftsbefehl, welcher sie zurückbringt.“
9.
Die Nachricht von Saint Alban's Anklage und Freisprechung durcheilte das Land. Das Verbrechen in der Villa Rob Roy hatte schon längst allgemeine Aufmerksamkeit erregt und wurde in allen Zeitungen besprochen. Die öffentliche Meinung sprach sich sehr entschieden zu Gunsten des Freigesprochenen aus und verurtheilte das Auftreten der Polizei.
Bald erfuhr man auch von der Verhaftung in Dover. Dieser Umstand wurde natürlich gleichfalls zum Soaben der Pol'zei ausgebeutet.„Während die Polizei,“ hieß es in den Zeitungen,„ihre Zeit mit einer lächerlichen und unmöglichen Anklage verkcödelte, kam schon die Nachricht, daß eine Frau— dieses Mal also nicht ein Mann— verhaftet worden sei, unter Umständen, welche schwere Anzeichen für ihre Schuld liefern. So lange die Sache noch dem Gericht vorliegt, darf man natürlich noch nicht sagen, daß der Urheber des entsetzlichen Verbrechens entdeckt worden ist. Die Zeit und ein größerer Aufwand von Scharfsinn, als bis jetzt zur Anwendung gekommen, werden dies beweisen oder widerlegen. Aber, ohne zum Nachtheil der Dame, die jetzt verhaftet worden ist, ein Vorurtheil auszusprechen, kann man wohl sagen, daß die jetzige Spur eine zuverlässigere ist und daß sich dieselbe der Natur des Falles besser anpaßt. Jedenfalls ist dies eine tröstliche Nachricht. Der Ruf eines ehrenwerthen Mannes ist wieder hergestellt, und das Volk wird nicht mehr durch den Gedanken in Entrüstung versetzt, daß die Gerecht'gkeit einen abscheulichen Irrthum begangen, einen Unschuldigen mit Schimps beladen hat, während der wirkliche Schuldige mit dem Kainszeichen auf der Stirne frei in der Ferne umherschweift.“
Unter diesem Sturm von Vorwürfen beugten der Inspector Gadd, Sergent Power und Tom Brusel ihre Häupter. Sie trugen die ihnen auferlegte Buße je nach ihrem individuellen Charakter in verschiedener Weise. Der Inspector beschuldigte den jungen Sergenten bitter der Leichtfertigkeit, und seine gute Meinung, die er bis dahin von seinem Untergebenen gehabt hatte, war vernichtet. Robert Power nahm sein Schicksal hin, wie er früher in Manchester sein Unglück getragen hatte. Er sprach wenig und wartete ruhig ab, welches neue Unheil ihm noch vorbehalten sei. Der Detectiv endlich erholte sich bald von der ersten Erschütterung und erlangte seine frühere gute Laune wieder.(Fortsetzung folgt.)
Vereins-Nachrichten.
∆ Der Balern Be. ein feierte am Sonntag im Luisen=Saale den siebenzigsten Geburtstag des Prinz=Regenten Luitpold von Baiern unter großer Betheiligung von Landsleuten in einfacher, aber erhebender Weise. Mit einem sehr schönen, in kernigen Worten abgefaßten Prolog, den Frl. Martha Dreßler vortrug, wurde die Feier eröffnet. Auf der Bühne war die Büste des Prinz=Regenten aufgestellt, umgeben von Lorbeerbäumen und baierischen und kölntschen Fahnen. Nachdem ein gemeinschaftliches Lied gesungen, hielt der Vorsitzende des Vereins, Hr. Jac. Weber, die Festrede, welche in der Mahnung ausklang, stets Gott zu fürchten, den König zu ehren und treu zum Herrscherhause zu halten. Stürmischer Beifall belohnte den Redner. Nachdem die Festversammlung stehend ein demn Prinz=Regenten gewidmetes Lied gesungen, wurde eine Depesche verlesen, deren Inhalt lautete:„Se. königl. Hoheit, Prinz Luitpold von Baiern beauftragt mich, dem Baiern=Verein zu Köln seinen buldvollsten Dank auszusprechen für die ihm übersandten Glückwünsche. Freiherr Freyschlag von Freyenstein, General=Lieutenant und General= Adjiutant.“ Ein begeistertes Hoch auf den Prinz=Regenten schloß die schöne Feier.
Im Dom Pfarr=Verein gedachte am Montag Abend zu Beginn der Monatssitzung der Vorsitzende, Hr. Etzbach, des theuern Todten, den das ganze katholische deutsche Volk auf's tiefste betrauert, Dr. Ludwig Windthorst. Das Bild des Verstorbenen war im Saale aufgestellt, mit Trauerflor und Blumengewinden umgeben. Zum ehrenden Andenken an den unvergeßlichen Führer erhoben sich die Anwesenden von den Sitzen. Hr. Religionslehrer Ehlen hielt alsdann einen Vortrag über„Das Christenthum und die socialen Fragen", welchem die Mitglieder mit vielem Interesse folgten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[794] Die Anwohner der Ursulastraße, insbesondere des breitern östlichen Theiles derselben, auf welchem bisher der sogen. Ursulamarkt abgehalten wurde, führen bittere Klage über die Schädigung, welche ihre Geschäfte in Folge der frühzeitigen Verlegung des Marktes nach dem Platze vor der Kirche erleiden. Durch diese Verlegung haben sich nicht nur viele Landleute, sondern auch ein großer Theil der Marktbesucher nach andern Marktplätzen gewandt. Die Geschädigten sind der Ansicht, daß man mit der Verlegung des Marktes so lange hätte warten können, bis die fortschreitenden Arbeiten für die Tieferlegung des bisherigen Marktplatzes dies unbedingt nothwendig gemacht hätten. Namentlich der jetzige wenig umfangreiche Marktverkehr hätte auf dem alten Platze ausreichend Raum gehabt. S. S.
[Die in den letzten Sätzen dieser Zuschrift ausgesprochene Ansicht erscheint in der That gerechtfertigt; indeß ist daran nichts mehr zu ändern. Heute noch ein Mal den Markt auf den alten Standort zurück zu verlegen, bis die Straßenregulirungs=Arbeiten die Fortrückung desselben unmittelbar nothwendig machen, würde sich kaum lohnen, da diese Nothwendigkeit voraussichtlich noch vor Ostern eintreten würde. Die Anwohner des östlichen Theiles der Ursulastraße werden sich mindestens bis zum 15. April vertrösten müssen, da die Arbeiten, selbst bei Einführung von Nachtschichten, kaum früher beendet werden können. Es handelt sich nicht nur um die ganz beträchtliche Tieferlegung des frühern Eisenbahn= Ueberganges am Eigelstein nebst den anstoßenden Straßenzügen von Seiten der Eisenbahn=Behörde, sondern gleichzeitig müssen auch von Seiten der Stadt die Gas= und Wasserleitungs=Rohre tiefer gelegt und gestreckt, sowie die Verbindung des Entwässerungs=Canals, welche bisher wegen des Eisenbahn=Ueberganges nicht ausgeführt werden konnte, hergestellt werden. Auch liegen an dieser Stelle die alten Leitungsrohre der Eisenbahn=Gasanstalt sowie das Kabel der Feuerwehr. Alle diese Leitungen müssen theils gänzlich beseitigt, theils verlegt und durch neue erjetzt werden. An dem südlichen Theile des Eigelstein=Ueberganges sowie an dem austoßenden Theile der Maximinenstraße sind jetzt jene Arbeiten beendet; indeß muß nun das neue, ziemlich tief gelegene Straßenniveau in dasjenige der Marzellenstraße übergeleitet werden, zu welchem Zweck die letztere für den Fuhrwerksverkehr vom 19. bis 27. d. M. gesperrt werden wird. Wenn dies geschehen, wird wohl am Ende der nächsten Woche der Verkehr über den südlichen Thil des frühern Eisenbahn=Ueberganges frei gegeben werden. Alsdann sollen sofort die entsprechenden Arbeiten auf der nördlichen Hälfte des Ueberganges in Angriff genommen werden, womit die Verlegung der Gasund Wasserleitungs=Rohre auf dem alten Marktplatze in unmittelbarer Verbindung steht. Auf die Fertigstellung dieser Straßen=Arbeiten warket auch die Verlegung des gesammten Betriebes des Hauptbahnhofes nach der Maximinenstraße.]
* Die Hola-Pastillen von Apolh. Dallmann beseitigen Migräne.. jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den dur Wein= u. Biergenuß entstand.). Bestandth.: 253 Kolaauszug, 108 Cacao, 65 5 Zucker. Schacht. 1. K i. a. Apoth. Hauptdepot: Einhorn=Apoth., Glockenoassen—.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 17. März 1891. Gasfabrik 20.. Lab. 198. Stadt—.
* Raeindöde am 17. März, Abends 7 Uhr m 2,95— u..33

lner Loral-Anzeiger Nr. 74 n Mittwoch, 13. März 1891.
à 1
*
Chocolade, Neugebaur&amp; Lohmann.
Engros-Lager: Jul. Sitt.
In allen bessern Geschäften käuflich.
Amtliche Bekanntmachung.
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Der Unterricht in den Elementarschuleu beginnt am Dinstag den 7. April d.., Worgens 8 Uhr. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Anmeldungen finden am Mittwoch den 1. April in den betreffenden Schulen bei den Nectoren bzw. Hauptlehrpersonen statt.
Köln, 12. März 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Elementarlehrerinnen-Bildungsanstalt zu Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 10. und 11. April d.., Vormittags 8 Uhr, im Schulhause Georgsplatz, Nr. 7, statt. Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminax=Cursus, so daß die Schülerinnen nach viernagtigen, Besuch der Schule zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen
Das Schulgeld beträgt 100 A. jährlich. Anmeldungen für die Aufnahme: Prüfung wecgen von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 36A, an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr resp. von dem Schulbureau entgegengenommen.
Köln, 7. März 1891. Der Stadt=Schulinspector,
Dr. Blumberger.
Vorräthig auf Lager:
Anthracit=Nußkohle I, II, III, rußfreie magere Flammwürfel, Ia. mageres Schrottgeriß, beste gewaschene Schmiedenußkohle, gewaschene Fett=Flamm=Nußkohle III,
la. Gas=Flammkohle
f. Kesselfeuerung, Bäcker u. Brauereien,
Gebrochener Zechen=Coaks
in Fuhren à 25 Hectol. o. i. Doppelw. à 200 Ctr. direct v. d. Zechen billigst.
Verdingung.
Für den Neubau der Domcurie Burgmauer Nr. 9 soll
die Ausführung der
zusammen in einem Loose im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Das Loos umfaßt:
ca. 340 Qu.=Meter Fußboden=Dielung, 270 lsd. m Fußleisten, 30 Fenster, 24 Thüren, 5 Treppen mit 81 Steigungen, Blendläden 2c.
Der Ausschreibung liegen die allgemeinen Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen für die Ausführung von Hochbauten vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Die Angebote sind bis
Mittwoch den 25. März d.., Vormittags 10 Uhr,
in versiegeltem Umschlag portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen auf dem Baubureau Burgmauer Nr. 9 (Eingang Römergasse) einzureichen.
Zeichnungen und Bedingungen liegen daselbst während der Dienststunden offen.
Preis der besondern Bedingungen und des Verdings=Auschlages zusämmen N..50
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Koln, 12 März 1891.
Der Königliche Baurath:
Frcyst
Gewirkte Leibwäsche:
Hemden,
Jacken,
garantirt rein Leinen nach
System Pfarrer Kueipp
empfehlen in bester Qualität und vorzüglicher Ausrüstung
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Neu ist.
daß Kammerjäger Clemens Schön von der Reise zurück u. seine Thätigkeit zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, insbesondere das gründliche Ausrotten von Kakerlaken, wieder übernimmt. Bestellungen u. Anliegen bitte brieflich Marsplatz 7 zu besorgen. Meine über 10jähr. Thätigkeit in Kölnu. Umgegend garantirt für gute Arbeit.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1½ Meter im O, beliskform, 3 Meter hoch, prachtv.
“., zu verk. Bayenstr. 57.“
KER
Eine Partie
Portièren-Stoffe,
130 cm breit, per Meter Mark.60.
DAVID ALEXANDER,
Höhle Nr. 37.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler, Köln, Ulrichgasse 130.
Telephon 83.
Türkische Pflaumen, Katharina=Pflaumen, Stal. und Zamberger Brünellen, Americanische Kingäpfel, Americanische Birnen und Aprikosen, feinste Eier, Suppen= und Gemüsenndeln, Conserv., Früchte u. Gemüse
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Fr. Decker,
Köln, Höhle 2.
Rauh's RegensburgeMalz-Kaffee.
Persönlich empfohlen durch Herrn Pfarrer
S. Kneipp.
Voller Ersatz für Bohnenes kaffee. à Pfd. 50 Pfg.
Hergestellt unter amt
licher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen. Schildergasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frings, Christophstr 31, J. Weiler, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.
Eine Gabe im Monat des h. Joseph für den Kirchenbau in der armen Mission Apolda(Thüringen).
Bald nach Eröffnung der Samm lung für unsern Kirchenbau schrieb mir eine unbekannte Person:„Möchten Sie nicht den h. Joseph als Baumeister annehmen?" Das haben wir gethan, und zur Belohnung unseres Vertrauens flossen im Monat März des Vorjahres die Gaben reichlicher, denn je. Aber die Bausteine wollen noch nicht langen, und darum wendet sich unser erwählter Baumeister nichmals an seine treuen Verehrer und Verehrerinnen und bittet um einen Baustein. Laß doch. frommer Leser, den Heiligen nicht vergebens flehen, auf daß auch er dich erhöre in der Stunde des Todes und von deinem am Kreuz gestorbenen Heiland, seinem göttlichen Pflegesohne dir Gnade erbitte.
Gaben nimmt mit dem Versprechen tägl. dankbaren Gebetes entgegen:
Dr. Fischer, Missionar, Apolda (Thüringen).
Franz Christoph's Fußboden=Glanzlack
sofort trocknend und geruchlos,
gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
„... von Jedermann leicht anwendbar,
allein echt in Köln bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91; Bernh. Jos. Wilms.
Svi Päre
Uhren. Sualftät.
Herren=Faltenhemden nach
aus Bielefelder Leinen, Creas oder Cretonne
zu billigen Preisen empfiehlt
P. Lücker=Schieffer,
Zu Festgeschenken empfehle große Auswahl
gold. u. silb. Taschenuhren, Regula„." teure, Wecker= u. Haus
Ferner S9 2
alle modernen Schmuckwaaren,
goldene und silberne Ringe, Armbänder, Kreuze,
Broschen u. s. w.
Reparaturen gut u. billigst an Uhren unter Garantie
Jähre schriftliche Garantie.
*
Trauerfeier für Windthorst.
8 Berlin, Dinstag 17. März, 10.55 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Anläßlich des Pontifical=Traueramtes in der St. Hedwigs=Kirche für Windthorst war die Umgebung des Gotteshauses weit und breit durch Schutzleute zu Fuß und zu Pferde abgesperrt, welche nur Kartenbesitzer durchließen. Lorbeerbäume standen zu den Seiten des Treppen=Aufgangs zur Kirche. Die Vorsitzenden der Centrums=Fractionen empfingen die ankommenden Reichs= und Staats=Würdenträger, sowie die Abgeordneten und geleiteten dieselben zur Kirche. Diener des Abgeordnetenhauses und Reichstages bildeten weiter Spalier.
Im Auftrag des Kaisers erschien General Graf Wedell, Namens des Prinz=Regenten von Baiern Graf Lerchenfeld, Namens des Großherzogs von Baden Flügel=Adjutant Frhr. v. Gagern. An der Spitze des Bundesrathes erschien Reichskanzler v. Caprivi in großer Uniform; auch war das gesammte Staatsministerium bis auf den erkrankten Minister Maybach anwesend, ebenso v. Verdy, v. Goßler, General Spitz und andere höhere Beamte und Offiziere.
Alle Fractionen des Reichstages und des Abgeordnetenhauses waren überaus stark vertreten, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken. U. A. bemerkte ich den Präsidenten des Protestanten=Vereins, Schröder, die Abgg. v. Helldorff, Richter, Singer, Meister, welche beide Letztern die social=demok atische Fraction officiell vertraten. Vom Centrum fehlte Niemand. Viele hatten Ordens schmuck angelegt.
Unter Vorantritt von etwa 30 Geistlichen Berlin's und des De legaturbezirks erschien Fürstbischof Kopp. Propst Jahnel und Armee Bischof Assmann zu seinen Seiten, schritt er in feierlichem Zuge zum Hochaltar, um die h. Messe zu celebriren, während gleichzeitig der Kirchenchor mit Orgelbegleitung einsetzte.
Das Innere der Kirche war durch Pflanzenschmuck in einen wahren Hain verwandelt, alle Kronleuchter brannten. Der Sarg Windthorst's war im Mittelschiff aufgebahrt, übersäet von auserlesenen prächtigen Kränzen. Eine weitere Anzahl Kränze reihte sich am Boden aneinander und noch immer kamen neue an.
Nach der h. Messe hielt Fürstbischof Kopp mit Mitra und Stab vom Altar aus eine tief empfundene Leichenrede, in großen Zügen die Wirksamkeit Windthorst's als Staatsmann, Parlamentarier, Christ und Familienvater schildernd. Keine Sprache könne die Verehrung des katholischen Volkes für Windthorst, die Trauer um seinen Verlust schildern; mit unbegrenztem Vertrauen folgte es ihm blindlings, so verschlungen auch oft die Wege waren, welche er führte. Die Kirche verlor in ihm einen ihrer besten und größten Söhne, der Staat einen hochverdienten Bürger, welcher dem alten Königshause unerschütterliche Treue bewahrte, aber trotz aller Verleumdungen von der neuen Unterthanenpflicht sich niemals abbringen ließ, vielmehr wirkte er als Muster des Fleißes und der Pünktlichkeit in den neuen Verhältnissen zum Besten des Vaterlandes mit staatsmännischer Weisheit und großem Erfolge mit. Er vertrat nicht nur öffentlich die Interessen der Kirche, sondern erfüllte auch selbst demüthig seine religiösen Pflichten. Die Marienkirche in Hannover sei ein herrliches Denkmal seines Glaubenseifers. Gott habe ihm die Gnade erwiesen, die Vollendung dieses Baues zu erleben; nun hinterbleibe die Schuldentilgung als heiliges Vermächtniß für die deutschen Katholiken.
Nachdem der Fürstbischof weiter die edeln Charakter=Eigenschaften des Verblichenen gepriesen, mahnte er sodann die Katholiken und die Centrums=Fraction zur Aufrechthaltung der bisherigen Einigkeit, welche die Bewunderung der ganzen Welt errege.„Wenn Windthorst jetzt an meiner Stelle hier stände, würde er sagen: Haltet fest zusammen!" Diese Mahnung sei ein kostbares Ver mächtniß Windthorst's. Der Redner schloß, indem er zu Gott flehte: Gib ihm die Krone, welche er erhofft, nachdem er den guten Kampf gekämpft, den Lauf vollendet, den Glauben bewahrt hat.
8 Berlin, Tinstag 17. März, 12.50 Mitt.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Namens der Kaiserin wohnte der Hofmarschall v. Mirbach der Trauerfeier in der St. Hedwigskirche bei. Auch die Minister v. Puttkamer und v. WedellPiesdorf waren erschienen. Die Zahl der anwesenden Abgeordneten betrug gegen 400.
Die Socialisten Wurm, Tutzauer und Molkenbuhr wurden ebenfalls gesehen. Graf Ballestrem geleitete entblößten Hauptes nach dem Gottesdienste die Vertreter des Kaisers und der Kaiserin, sowie der übrigen Fürsten über die Treppe hinab zum Wagen, worauf die dicht gefüllte Kirche sich allmälig leerte, was lange dauerte.
Schließlich wurde der Sarg Windthorst's in den Leichenwagen gehoben, welcher mit vier schwarz behangenen Pferden bespannt war, worauf der Leichenzug mit zahlreichen umflorten Bannern der katholischen Vereine und Corporationen durch die polizeilich abZur Communion und Confirmation
empfehle große Auswahl in
Gebet= und Gesangbüchern
bei billigen Preisen.
Jean Schleberger,
Am Hof 30—32.*
Alte Geschäftsbücher. Briefe
□
□
□
—
auft unter Garentie sofortigen Einstamprene
an der
Pioiastess Emil Ulmer. Köln.
Braunkohlen-Briketfabriken Roddergrube, Brühl,
liefern 1000 Brikets zu 6 Mark frei bester und billigster Hausbrand, durch die Niederlage
Fernsprecher H. Hohnrath, g Köln,
Nr. 1769. Koylengumg Poststraße 40.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen
jungen kräftigen Mann
als Ausgeher.
Alt&amp; Uhr#s, Krenzgasse 15, Ecke der Brüderstraße.
Helft! Helft!
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte,
So komm auch ich noch spät als Bettler nach dem Feste,
Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste!“
Ihr Freunde nah und fern, uns wollet nicht vergessen,
Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen.
Mit Gott sind aufgestellt der Kirche Dach uno Wände: Doch fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende.
Am Bauplatz steh'n so viel der Hungernden zur Stelle,
Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle 'rum öffne Deine Hand und sende eine Marke,
Mein Freund, in einem Brief, daß unser Bau erstarke,
Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchenvau Du weihen, Willst Du dein Kapital in Jesu Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen?
Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesendet Dann steht das Gotteshaus eh' sich das Jahr vollendet.
Und wie mit gold'ner Scrift zeigt sich dann allen Blicken: Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken.
Weimar, Thüringe. Jüngst, Pfarrer.
So eben erschienen!
Der internationale
Scialismus
von 1885 bis 1890.
Von L. Winterer, Mitglied des Deutschen Reichstages Aus dem Französ. übers. von Joh. Berg. 196 Seiten gross 80. Geheftet Mk. 2. Für Mk. 2,10 erfolgt portofreie Zusendung von jeder Buchhandlung.
Mehr und mehr beherrscht die sociale Frage das öffentliche Leben. Wird sich ihre Lösung friedlich vollziehen, oder wird derselben eine furchtbare Katastrophe vorausgehen? Das ist das grosse Problem, dem wir am Ausgang des neunzehnten Jahrhunderts gegenüberstehen, und dessen Lösung der Socialismus in sich zu tragen behauptet. Um die Grösse der socialen Gefahr beurtheilen zu können, ist es unbedingt nöthig, über Wesen und Wirken, Mittel und Erfolge des Socialismus sich Klarheit zu verschaffen, und dazu bietet das vorliegende Buch ein bedeutsames Hülfsmittel
Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr: 74- Mittwoch. 1d. Mär: 1891.
Seite 5.
Hohestrasse Nr. 145,
August Essmann, Vallralclatz.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstofte.
ue
Die Neuheiten in schwarzen u. farbigen Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen sind in grosser Reichhaltigkeit zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
Atelier für Damenschneiderei zur Anfertigung von Damen-Toiletten jeder Art unter Garantie bester Ausführung. Pariser und Wiener Modelle.
Neu eröffnet:
Grosse Posten Goldwaaren
aller Art, sowie Silberschmuck, Granaten, Korallen 2c., Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 25 käufe, Trauring das Stück zu 2 und 2½—, massiv goldene, gesetzlich gestempelt, das Stück zu 5, 7½, 10, 19, Clemens Schlinkmann, Gold und Diamanten en gro., sowie, Gelegenheitskäufe, Köln,
30, 40, 50 bis zu 500 §<space> 2 0<space> u n d<space> 2 5<space>
darunter viele GelegenheitsMarzellenstraße 12, am Central= Bahnhofe, in der Nähe dieser Zeitung.
Absol. Sicherheit geg. d. Herausrutschen d.
Kindes unt. d. Tisch, geg. d. Herausfall. durch Selbstöffn. od. Nachlässigk.Bedienung. Ganz vorzüglich. Zu benutzen als
hoher Stuhl u. Fahrstuhl, mit Schutzkasten u. gross. Tisch, reizend. Spielvorricht. u. humorist. Silhonett. Abnahmb Polster! Unzerbr Nachtgeschirre!
Bekanntmachung.
Die Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hausabfälle, die Reinigung der Canäle und die Entleerung der Müll=, Senk= und Abtritts=Gruben in städtischen Gebäuden soll im Verwaltungsbezirke Köln=Deutz vom 15. April d. J. ab auf fünf Jahre anderweitig vergeben werden.
Unternehmer wollen ihr Angebot spätestens bis zum 31. März d.., Nachmittags 3 Uhr, in verschlossenem Umschlage an mich einsenden. Die betreffenden Bedingungen können auf dem Amtszimmer der Feuerwehr, Köln, Melchiorstraße, eingesehen werden. Der Brand=Director,
Brüllow.
7. März verlegte für die Dauer des Neubaues meines Hauses mein Geschäft nach
1 Dominicaner 1.
Empfehle eine große Auswahl in
Kinder=Sitz= und Lieg=Wagen, Kinder=Stühle, mit Gestell, Sessel, Blumentische 2c.
Wwe. Wilh. Piel, 56 Marzellenstraße 50,
Korb= und Bürstenwaaren=Fabrik, gegr. 1869.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und*
Friedrich-Wilhelmstrasse.
8 J. Rauschen&amp; Cie.,s
5 Altermarkt 5,
e: beehren sich den Eingang sämmtlicher Neuheiten für die *: Verunjahrs= und Sommer=Saison anzuzeigen, und empfehlen#e#
2 ihr großes Lager in Perl=, Gold= und Silber=Borden,
Stuartkragen in Perlen und Gold, Knöpfen, Spitzen,— Sammt, Seide und Bändern.
Ferner Handschuhe, Strümpfen, Corsets, Cravatten,= Weißwaaren sowie sämmtliche Artikel für 8 Schneiderinnen.
. Sttie genau auf Firma zu achten.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
Neuheiten:
Communionhüte
Filzhüte von K.50 an bis zu den hochfeinsten. Hutfabrik Heinr. Görner, Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße.
Victoria-Melange:
„ aus der 5
„ Dampf=Kaffee=Brennerei*
a P. H. Inhoffen, Bonn. 3
T Königl. Hoflieferant,*
empfiehli zu Originalpreisen
2J.Weiß, Komödienstr. 141.3
K10100.
a Kammgarn, ganz neu, billig zu verkaufen. Mariengartengasse 36, 1. Etage.
: Die Neuheiten der Saison
in seidenen und wollenen
Kleider-, Confection Besatz-Stoffen
Garautirt reinen alten Korn= und Weizen=Branntwein sowie doppelten Wachholder, per Literflasche M. 1,60, empfiehlt
Heinrich Peun, Dampfbrennereibesitzer, Waidmarkt 11, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Hierdurch erlaube ich mir meine Restauration
Gasthof Schendort
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal mit Veranda, Gärten, anstoßend an den Wald, bekannt vorzügliche Küche, feiner Keller, aufmerksame freundl. Bedienung. Pensionspreis M. 3,50, Kinder nach Uebereinkunft.
Wwe. Werner
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt.
Gold Sherry N..25 die Flasche ohne Glas,
Drey Madeira Abfüllung diese
1887er Bordeaux Margaux- ir, ächte ocheles
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
K
sind eingetroffen und empfehle solche zur geneigten Abnahme.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt,
§ 23 Steinfeldergasse 23*
Jean Schmitz.
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kasten=Anschlage fr. zur Verfügung
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher
Zu Namenstags-Gescheuken
empfiehlt
großartige Neuheiten
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BI zu K. 27 „ per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. angs Weite stets vorräthig.
Frischen Waldmeister
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
Die Landschuhfabtik von
Ferd. Ernst Mevers, Hohestrasse 98,
offerirt, so lange der Vorrath reicht,
schwarze prima Ziegenleder=Handschuht, taiig: a 3,00.
Vom 1. April d. J. befindet sich mein Geschä tslocal in dem Hause
Hohestrasse 74,
neben den Herren Liebmann&amp; Oehme, gegenüber Café Tewele.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
irgenowo so ist eine gute Gabe hier am Platze, wo es sich darum handelt, der so vielen Gefahren ausgesetzten arbeitenden Jugend ein schützendes Heim zu bieten, in welchem sie nicht nur ihre Erholungsstunden auf angenehme Weise verbringen kann, sondern auch religiöse Belehrung und geistige Fortbildung findet. Namentlich möchte Denjenigen aus der freundlichen Leserschaar, die im y. Joseph ihren Namenspatron verehren, die freien Schlafstellen für jugendliche Arbeiter(70 oder 35), die besonders jetzt wieder stark begehrt sind, recht warm an's Heiz gelegt werden. Wie wäre es, wenn der Eine oder die Andere der Glücklichen, die am 19. März ihren Namenstaa feiern, iorem glorreichen Patron eine ganze oder halbe Freistelle für seine“
In der neuen
der Barmherzigen
Brüder zu Köln=Lindenthal
finden
Kranke und Irre
jederzeit Aufnahme. Betreffs der Aufnahmebedingungen wende man sich an den Rector der Alexianer= Anstalt Köln=Lindenthal
Honorius Bergweiler.
jungen
Pflegbefohlenen schenken wollte! Der h. Joseph würde es sicherlich durch seine Fursprache am Throne Gottes reichlich lohnen. Jede Gabe wird dankbarst angenommn von den Herren: Pfarrer Schröder Beorgsplatz 2; Kavlan Juris, Siebenburgen 6; Kaplan Höveler, CoGeorgsplatz 2: lumbastraße 2A;
Amonstruße un, J. B. Schumacher, Severinstraße 125; Kaplan Dr. I
Trammer, Mittelstr. 10, und im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
G(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellen.strasse): Frei-Saal in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner LocalAnzeiger zur Benutzung für die Geschäftsfreunde beider Blätter.
Bahnhofstrasse 1: Verlagsbuchhandlung. Bahnhofstrasse 3: Buchdruckerei J. P. Bachem.
GAEDKK's
CACAO
5
Arthur Pietzsch. Köln, Eigelstein 20
Vertretung für Gaedke’s Cacao.*
88 8
#
Anstalt
für orthopädische und Heil-Gymnastik,
Severinstraße 73(Kloster).
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine langjährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Dieselbe erstreckt sich besonders auf Bekämpfung der Haltungsfeyler und Behandlung des Schiefwuchses, wobei die Mitanwendung orthopädischer Apparate nicht ausgeschlossen ist.
M. Lohmäller.
Namenstags-Gescheuke!
Reizende Blumenkörbe, Jardinièren, Pflanzen und Bouquets.
Pecorationsblumen und Makartbouquets
in bekannten schönen Arrangements zu billigen Preisen.
W. von Holtum, Passage 27.

W t gr..###ttchoch, 15. Marz 1891
4 4—
gesperrte Südseite der Liudenstraße nach dem Lehrter Bahnhof sich
in Bewegung setzte.
Dem Sarge folgten Graf Ballestrem mit dem Reichstags=Präsidenten v. Levetzow und sämmtliche Centrums=Mitglieder, auch Angehörige anderer Fractionen. Allenthalben entblösten die Vorübergehenden ihr Haupt. Bis zum Brandenburger Thor waren die Straßen mit dichten Reihen umsäumt.
8 Berlin, Diustag 17. März,.16 Nm.(Eigen. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Leichenzug Windthorst's langte gegen 1 Uhr in aller Stille bei wunderbarem Frühlingswetter auf dem Lehrter Bahnhofe an, wo der Sarg bis zur Ueberführung nach Hannover Abends im Fürstenzimmer aufgestellt wurde.
8 Berlin, Dinstag 17. März,.10 Nm.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Die Polizei hatte Mühe, die Menge während des Leichenzugs Windthorst's abzuwehren. Das Publicum beobachtete eine sehr würdevolle Haltung, sowohl auf den Trottoiren und Balconen wie in den Fenstern, welche alle dicht besetzt waren. Die Posten vor den kgl. Gebäuden präsentirten und die Wachen vor dem Brandenburger Thor traten in's Gewehr. Wie ein Fürst wurde Windthorst auf dem letzten Wege geehrt.
8 Berlin, Dinstag 17. März, 5 Nm.(Eigener Drahtber. der Köln. Volkszig.) Eine besondere Auszeichnung für Windthorst bestand darin, daß der Leichenzug das Kaiser=Durchfahrtsthor am Brandenburger Thor benutzen durfte. Die Abgg. v. Buol und Porsch trugen die zahlreichen Orden Windthorst's, hinter dem Zuge folgte ein Gepäckwagen ganz mit Kränzen beladen.
Oeffentliche Sitzung der
8 Köln, 18. März.
Die Handelskammer hatte unter dem 20. v. Mts. bei der königlichen Polizeiverwaltung Beschwerde erhoben, daß ihren Bemühungen, genugende Lagerhauser zu schaffen, von Seiten der Militair=Verwaltung Schwierigkeiten in den Weg gelegt würden. Die königliche Regierung hat die Kammer ersucht, dem Gouvernement behufs Abhülfe begründete Aeußerung über die Beschwerden zukommen zu lassen, welchem Wunsche eingehend entsprochen worden ist.
Das Reichspostamt hat nach einer Mittheilung des Hrn. Ober=Postdirectors die Verlängerung der Fernsprech=Verbindungsanlage Köln=Koblenz bis Mainz in der Voraussetzung in Aussicht genommen, daß von Seiten der Betheiligten ein Betrag von 8000 M. aus dem Sprechverkehr Köln und Koblenz einerseits und Mainz anderseits auf fünf Jahre gewährleistet werde. Die Kammer hat beschlossen zu antworten, daß es ihr unmöglich sei, für diese Gewähr zu wirken, da sie grundsätzlich die Forderung einer GarantieUebernahme für Fernsprech=Verbindungen als unberechtigt ansehe. Der in dieser Angelegenheit ebenfalls vorstellig gewordenen Koblenzer Kammer soll geantwortet werden, daß die hiesige Kammer auch, abgesehen von dem vorstehenden Grunde, zur Zeit von dieser Frage absehen müsse, weil die Kammer es für nöthig erachte, zuerst die Bemühungen um Errichtung eines Bezirks=Fernsprechnetzes mit dem Mittelpunkt Köln zum Abschluß zu bringen.
Die hiesige Kammer hat bei der Ober=Postdirection Klage über das Mitsprechen in den Stadt=Fernsprech=Verbindungen geführt. Die Ober=Postdirection hat erwidert, daß sie eingehende Untersuchungen angeordnet habe, und daß die Störungen zurückzuführen seien auf die vor einiger Zeit sehr zahlreichen Arbeiten an den Umschalte=Betrieben auf und in der Nähe des Thurmgerüstes der Vermittelungs=Anstalt. Der Betrieb habe sich aber in letzter Zeit besser gestaltet. Auch durch die 31= und 42adrigen Kabel, sowie in Folge der Einführung von Bronzedraht an Stelle des Stahldrahtes sei das Mittönen bis zu einem gewissen Grade begünstigt worden. Im Berliner und Hamburger Postbezirk habe man ähnliche Störungen zu verzeichnen, welchen gegenüber aber die vollkommenere Laut-Uebertragung und bessere Sprachverständigung ein bedeutender Vortheil mit sich bringe. Die Elektrotechnik besitze bisher kein Schutzmittel gegen diese Inductionen. Falls aber die Technik einen Fortschritt in dieser Beziehung aufweisen werde, soll derselbe dem hiesigen Fernsprechbetriebe sofort zu gute kommen.
Der Vorsitzende, Hr. Commercienrath G. Michels, theilte ferner mit, daß von dem Abgeordneten Hrn. Jul. Bachem(Mülheim) der stenographische Bericht über die Verhandlungen des Eisenbahn=Etats im Landtage der Kammer übermittelt worden sei, in welchen bekanntlich auch die Kölner Bahnhofsfrage erörtert wurden. Der Herr Minister für öffentliche Arbeiten habe sich in seiner Erwiderung dahin ausgesprochen, als ob die Stadt die Schuld an der Verzögerung in der Entwickelung der Kölner Eisenbahn=Verhältnisse trage, während die Stadt mit aller Entschiedenheit sich für unschuldig erkläre. Weiter wies der Vorsitzende darauf hin, daß die Eingabe der Stadt an den Herrn Minister bezüglich der Einführung der Köln=Kasseler, der Gladbacher(Antwerpener) Bahn und der bekannten Nebenbahnen in der Umgebung Köln's mit den Wünschen der Kammer sich vollständig decke.
In der Angelegenheit der Localbahnen in der Umgebung Köln's habe am 2. März im Rathhause die erste Sitzung stattgefunden, in welcher bekanntlich in erster Linie dem Ausbau der Bahnverbindung Köln=Wesseling=Boun und Köln=Hermülheim=Vorgebiege=Bonn näher getreten wurde. Man habe einen Ausschuß gewählt, welcher die weitern Vorarbeiten erledigen soll. Derselbe bestehe aus den Herren Oberbürgermeister Becker(Köln), Oberbürgermeister Doetsch(Bonn), den Landräthen v. Sandt(Bonn) und v. Dreyse(Köln) und dem Präsidenten der hiesigen Handelskammer. Am Montag den 16. d. habe dieser Ausschuß eine zweite längere Sitzung abgehalten, über deren Verlauf er nur mittheilen könne, daß die Sache in gute Wege geleitet werde.
Zu Sachverständigen für die Productengeschäfte an der hiesigen Börse sind die Herren Robert Franke, Hugo Waller, Anton Schmitz und Joseph Jüsgen bestellt und vereidigt worden.
Das Comité für die Kunst= und Industrie=Ausstellung in London, dem aus Köln die Herren Geh. Rath Langen und Rob. Heuser angehören, hat die Kammer um Unterstützung ihres Unternehmens ersucht, welcher Bitte nach Kräften entsprochen werden soll.
Die Firma Max Auerbach hatte ihre Arbeiter bei der Ortskrankenkasse II. Verband angemeldet. Nach Verlauf einiger Wochen erhielt die Firma die Aufforderung, ihre Arbeiter bei der Krankenkasse für den stehenden Gewerbebetrieb anzumelden. Die Firma erklärte, daß sie sich durchaus nicht weigere, ihre Arbeiter entweder bei der einen oder bei der andern Kasse anzumelden. Das Oberbürgermeisteramt entschied, daß es genüge, wenn die Firma der erstgenannten Kasse beitrat. Darauf wurde die Firma von der zweitgenannten Kasse zunächst zur Zahlung aufgefordert und endlich verklagt. Die Firma wandte sich nun an die Handelskammer um Abhülfe, welche nur feststellen konnte, daß Streitigkeiten dieser Art im bestehenden Krankenkassengesetz nicht berücksichtigt sind. Das Reichsgericht habe festgestellt, daß solche Klagen vor den ordentlichen Gerichten zum Austrag gebracht werden können. Der neue Entwurf sieht vor, daß die höhern VerwaltungsBehörden solche Streitigkeiten entscheiden können. Die Kammer beschloß, auf diesen Uebelstand im Jahresbericht besonders aufmerksam zu machen. Auf den Ausgang der Sache ist man gespannt. Hr. Michael Dumont (Vorsitzender der Kcankenkasse für Fabrikarbeiter) bat, dahin wirken zu
wollen, daß die Regierung eine Fabrik sei. Der
endlich ein Mal declarire, was eigentlich m Wunsche soll ebenfalls Rechnung getragen
werden.
Hr. Michels machte auf den Uebelstand aufmerksam, daß auf der neuen Werft vor dem Trankgassenthore immer noch keine Bahngeleise gestreckt seien, wodurch viele Unzuträglichkeiten herbeigeführt würden. Die Kammer beschloß, die städtische Verwaltung zu ersuchen, dahin wirken zu wollen, daß endlich von Seiten der Eisenbahn mit der Streckung der Geleise vorgegangen werde bezw. den Betrieb selbst zu übernehmen.
Die Köln=Mülheimer„Dampfschifffahrt=Actien=Gesellschaft hatte sich an die Stadt und an die Kammer um Genehmigung bezw. Unterstützung des Antrages betr. Errichtung zweier Landestellen an der Schiffbrücke und vor dem Trankgassenthore für den Localboot=Verkehr gewandt. Die Kammer war der Ansicht, daß gegen die Errichtung einer Landestelle zwischen Schiffbrücke und Zollhafen nichts einzuwenden sei, wenn eine Einigung bezüglich des Trajectverkehrs bei aufgefahrener Schiffbrücke im Winter 2c. mit dem betreffenden Unternehmer erzielt werde; daß aber die Errichtung einer Landebrücke gegenüber dem Trankgassentbore durchaus unmög lich sei. Diese Stelle
wo noch ein directer Umladeverkehr aus dem Schiffe in die Waggons und umgekehrt stattfinden könne. Der geringe Raum sei außerordentlich belastet, und jeder andere Verkehr rufe große Störungen hervor. Die Gesellschaft müsse sich vorläufig noch mit der Anlagestelle an St. Cunibert begnügen, da in diesem Jahre eine Weiterführung des Werftes nicht beabsichtigt sei.
Einwohner des 59. Ortsbezirks(Sülz) hatten sich an die Handelskammer mit der Bitte um Unterstützung ihres Gesuches bei der Stadt um Herstellung einer Straßenbahn=Verbindung des Centrums der Stadt mit Sülz gewendet. Die Kammer erklärte die Verbesserung der Verkehrsbeziehungen zwischen Köln und Sülz als durchaus wünschenswerth und sich gern bereit, die Anlage einer Pferdebahnlinie zu unterstützen, wenn die Sicherheit gegeben sei, daß der Fahrpreis für die Strecke möglichst billig angesetzt werden könne und die projectirte Schmalspurbahn Köln=Vorgebirge=Bonn, welche Sülz berühre oder doch nahe an Süilz vorbeiführe, dadurch nicht beeinträchtigt werde.
Hr. R. Heuser wies auf den außerordentlich hohen Preis von 25 Pfg. für die kurze Strecke Köln=Lindenthal hin. Leider habe man damals versäumt, einzuschreiten. Bei dieser Gelegenheit müsse man das Recht wahren.
Hr. Seligmann führte aus, daß die Straßenbahn=Gesellschaft beabsichtige, die Linie Köln=Sülz durch die Berrenratherstraße zu führen. Grundstücke usw. seien schon erworben und die Verhandlungen mit der Stadt seit längerer Zeit eingeleitet.
Eine große Zahl Bürger von Deutz hat die Handelskammer um Unterstützung ihrer an die Stadt Köln gerichteten Bitte um Milderung der Rayonbestimmungen in Deutz und Verbesserung der Verkehrsverbindung zwischen Köln und Deutz durch Herstellung einer zweiten festen Brücke, wenn auch nur für den FußgängerVerkehr, gebeten. Die Frage wurde wegen verschiedener anzustellender Erhebungen der Verkehrs=Commission zu eingehender Prüfung überwiesen. Der von den Präsidenten und Secretairen der königlichen Gewerbegerichte Rheinlands der Kammer zur Prüfung unterbreitete Gesetz=Entwurf betr. Umgestaltung der rheinischen Gewerbegerichte wurde der Gewerbe=Commission überwiesen.
Die Frage der Reform der Personen=Tarife wurde an die Transport=Commission zurückverwiesen; dieselbe soll auch auf dem Mitte April zusammentretenden deutschen Handelstag verhandelt werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
2 Hr. Baumeister Edward Kramer, der Erbauer des städtischen St. Marien=Hospitals(Stiftung de Noél), ist am 16. d. M. im Alter von 71 Jahren in Folge einer Lungenlähmung gestorben.
5 Straßenbahnlinie nach dem Südbahnhof. Eine Anzahl Einwohner des südwestlichen Theiles der Altstadt(Hohenstaufen= und Salier=Ring, Weyerstraße, Mauritiussteinweg, Alexianerstraße, Rothgerberbach, Blaubach, Weidenbach, Griechenmarkt 2c.) hat eine Petition an die städtische Verwaltung zu Händen des Herrn Oberbürgermeisters gerichtet, dieselbe möge dahin wirken, daß der Südbahnhof auch durch eine Pferdebahnlinie mit der Stadt in Verbindung gesetzt werde. In der Bittschrift wird ausgeführt, daß am Südbahnhof, an welchem täglich dreißig Personenzüge halten, jegliches Beförderungsmittel zur eigentlichen Stadt fehlt, was für die in dortiger Gegend wohnende Bürgerschaft große Unzuträglichkeiten herbeiführt. Auch die an dem bahnhof ankommenden Fremden seien oft gänzlich rathlos, wodurch unsere Stadt in den Augen der Ankommenden hinter den kleinsten Bahnstationen zurückstehen müsse. Die Einsender hoffen, daß dem Uebel durch baldigen Ausbau der Straßenbahnlinie Köln=Sülz oder Köln=Hermülheim von Seiten der Straßenbahn=Gesellschaft abgeholfen werde.
s Die Straßen=Verbesserungen in der Altstadt sollen sich nach den Vorschlägen der Bau=Commission im laufenden Jahre auf folgende Straßen erstrecken. 1. Holzpflaster: Komödienstraße von Pauluswache bis Kattenbug, Zeughausstraße von Kattenbug bis Mohrenstraße, Cäcilienstraße von der Abschlußmauer des Hospitals; 2. in Stampf=Asphalt: Peterstraße von der Bayardsgasse bis Lungengasse und die ganze Sternengasse; 3. in Guß=Asphalt: das Brandgäßchen, Kammmachergäßchen, Botengäßchen und Plückhof und das Brigittengäßchen; 4. in Steinpflaster mit neuen Steinen und Ausguß der Fugen: Zeughausstraße von der Mohrenstraße bis zur Friesenstraße; 5. Steinpflaster in Sandbettung: Perlengraben, Südseite mit Anschluß an den Blaubach(Material: neue GrauwackeSteine), Marienplatz(mit alten Steinen); 6. Umpflasterung der Ehrenstraße von der Albertusstraße bis Friesenwall. Die Gesammtkosten sind auf 171,450 M. veranschlagt, von welchen die Pferdebahn=Gesellschaft 47,285 M. zu tragen hat. Neue Bürgersteige sollen in folgenden Straßen angelegt werden: Wollküche, Pepinstraße, Georgplatz(Nordund Südseite), Zeughausstraße(Südseite), Komödienstraße, Peterstraße und Sternengasse, Cäcilienstraße, St. Agatha, Pantaleonsmühlengasse, Magnusstraße, Spiesergasse, Römerthurm, Josephstraße und Martinsfeld. In den Vororten sollen folgende Straßenverbesserungen ausgeführt werden. Neupflasterungen: Bahnhofstraße zu Ehrenfeld von der Eisenbahn bis zur Subbelratherstraße, an der Venloerstraße und die Hauptstraße in Poll. Größere Ausbesserungen erfolgen in allen Außenorten, für welche im Baubezirk Nippes 2400., Ehrenfeld 7000., Lindenthal 500., Bayenthal 1600., Deutz 3500 Mark angesetzt sind. Zur Unterhaltung der Provincialstraßen sind erforderlich: in Nippes 4500., Ehrenfeld 10.800., Lindenthal 18.000., Bayenthal 8400., Deutz 2367 M. Für Unterhaltung der Wege in der frühern Gemeinde Müngersdorf sind 12,000 M. angesetzt, für die übrigen Baubezirke 37,000 M. Außergewöhnliche Arbeiten sind vorgesehen: an der alten Longericherstraße und an der Escherstraße in Nippes sowie an der„Bude“ in Longerich, zusammen auf 17,250 M. veranschlagt; Anlage von gepflasterten Rinnen am Häuschensweg in Bickendorf. an der Marsiliusstraße in Lindenthal und an der Bachemerstraße daselbst. An den bebauten Theilen der Bonnerund Brühler=Straße im Bezirk Bayenthal sind erhöhte bekieste Bürgersteige mit Bordsteinen und gepflasterten Rinnen vorgesehen(12,000.), in der Voraussetzung, daß die Anlieger ihre Zustimmung ertheilen und
Im Baubezirk Deutz
Hauptstraße in Poll.
das erforderliche Terrain unentgeltlich abtreten.
sind endlich vorgesehen: erhöhtes Bankett an der am Vingsterweg und auf der Westseite der Mühlheimerstraße, zusammen für 16,500 M. Für Trottoir=Anlagen u. a. an der Neußerstraße in Nippes, an der Venloerstraße in Ehrenfeld und an der Berrenrather= straße in Sülz sind 22,000 M. vorgesehen, für die Unterhaltung derselben 5000 M.
*) Die Gymnastal=Bibliothek, welche 45,000 Bände umfaßt, soll einer Neuordnung und Katalogisirung unterzogen werden, zu welchem Zweck ein wissenschaftlicher Assistent und zwei Volontaire bei der städtischen Bibliothek angestellt werden. Die Arbeiten dürften vier Jahre in Anspruch nehmen.
8 Unfall. Gestern Morgen 8 Uhr fuhr ein Wagen des städtischen Fuhrparks mit der Deichsel in das Fenster einer an der Marzellenstraße gelegenen Wirthschaft und zertrümmerte dasselbe.
* Stadt=Theater Heute: 178. Ab.=Vorst. Jägerblut. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Andreas Niederacher, Forstwart: Julius Eyben. Therese, seine Frau: Karoline Lanius. Leonhard, deren Sohn: Egon Hedeberg. Waben, Austräglers=Wittwe: Judith Schwarzenberg. Loni, ihre Tochter: Adele Doré. Hies, ihr Sohn: Rudolph Leyrer.
Dorfbader: Otto Beck. Schwappler, Wirth: Julius Rennert. Alfra, seine Frau: Bertha Flies. Die Meßner=Marie: Ludmilla Landori. Meßner: Robert Laube.— Donnerstag den 19. März: 179. Ab.=Vorst. Die Zauberflöte.
Köln=Deutz, 17. März. Gegenwärtig werden vor der diesseitigen Rampe der festen Rheinbrücke, an der sogen. Kohlenstation des frühern Köln=Mindener Bahnhofes, die bei Gelegenheit des befürchteten Eisganges beseitigten„Kohlentrichter" durch neue ersetzt.
∆ Im Dom celebrirte gestern Morgen Hr. Dompropst Dr. Berlage ein feierliches Seelen=Amt für den verstorbenen Bischof Drobe von Paderborn. Der Herr Erzbischof sowie das gesammte Domcapitel und die Seminaristen wohnten demselben bei.
8 Trauer=Amt im Dom. Um dem dahingeschiedenen Centrumsführer Dr. Windthorst ein Zeichen der Dankbarkeit für seine Verdienste um das katholische Deutschland auf das Grab zu legen, wird während des Trauer=Amtes heute Morgen zum Besten der Marienkirche in Hannover, in welcher die irdische Hülle des Verewigten ihre Ruhestätte finden soll, gesammelt werden. Gaben, welche nachträglich zu dem genannten Zweck bestimmt sind, werden im Erzbischöflichen Hause oder in der Dompropstei gern in Empfang genommen, um ihrer Bestimmung zugeführt zu werden.
* Die achte und letzte Kammermusik=Aufführung des Conservatoriums=Streichquartetts am Sonntag- Vormittag brachte ausnahmsweise nur ein Quartett zu Gehör, nämlich das zweite in-moll aus Haydn's op. 76. Hierauf hörte man eine Sonate in Es-dur für Flöte und Clavier von Friedrich dem Großen. Die Musik des königlichen Componisten ist ganz im Geiste der damaligen Zeit geschrieben; außer dem einleitenden Grave trägt sie meistens einen heitern Charakter. Die Melodieen sind fließend, und mit Ausnahme des Allegro Assai, in dem die Perioden etwas ineinanderhängen, klar und geschmackvoll geformt. Beim Anhören dieser Musik erinnert man sich unwillkürlich des Menzel'schen Bildes, dessen Mittelpunkt der flötenblasende Monarch bildet. Bei dieser Gelegenheit kam nun ein Mal die sanfte Flöte ausnahmsweise ungestört zur Geltung, und man erfreute sich an dem kunstgerechten Spiel des Hrn. Wehsener und der charakteristischen Begleitung des Hru. Dr. Neitzel, der namentlich durch das Hervorkehren des Rhythmus die Composition zu heben wußte. Der Vortrag der Sonate erregte ungewöhnliches Gefallen, die beiden Ausführenden wurden mit Beifall überhäuft und am Schluß gerufen. Seine ganze Kunst zu entwickeln hatte Dr. Neitzel indeß erst die rechte Gelegenheit in dem Vortrage der herrlichen Kreuzer=Sonate von Beethoven, bei dem er an Hru. Holländer einen ausgezeichneten Partner hatte. Neitzel vergißt über dem Clavierspieler nie den Musiker, ihm ist das Spiel nicht Zweck, sondern Mittel zum Zweck. Er ordnet sich stets dem Componisten unter, und sein Bestreben geht vor allem dahin, dessen Ideen und Eigenart zum Ausdruck zu bringen. So führte er uns dies Mal wieder den ganzen Beethoven, unverfälscht von individuellen Zuthaten, in ungetrübter Reinheit vor. Wir haben es wiederholt ausgesprochen, daß Neitzel sich viel zu wenig auf dem Conceitpodium sehen läßt; er würde allzeit ein willkommener Gast sein. Hr. Holländer spielte den Violinpart in gleichem Geiste; beide Künstler wurden für die meisterhafte Leistung mit regstem Beifall bedacht und schließlich gerufen.
* Köln, 17. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 3,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.20, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Vier fünfzehn= bis sechszehnjährige Burschen hatten sich von Wagen, welche auf der Straße standen, Genußmittel, Käse, Speck, Wurst usw. angeeignet. Während Einer die Diebstähle ausführte, hielten die Andern Wache. Der Raub wurde untereinander getheilt. Das Gericht erkannte gegen zwei der Spitzbuben auf je 60 Tage, gegen einen auf 40 Tage und gegen den vierten auf zehn Wochen Gefängniß.— Mit einer Geldstrafe von 60 Mark belegte das Ge richt den Wirth Blatzheim von hier, weil er ohne polizeiliche Erlaub niß nach 11 Uhr noch Tanzbelustigungen in seinem Locale abgehalter hat.— Am 6. Januar d. J. stellte der Tagelöhner Bosewe am Bayen hierselbst Leimruthen zum Einfangen von Singvögeln auf. Eine Geldbuße von 20 M. wurde hierfür festgesetzt.
Die Strafkammer verurtheilte den Uhrmachergehülfen Paul Heinze, der einem Kaufmann in Marienhaide 229 Mark sowie mehrere Uhren und Ringe gestohlen hat, zu zwei Jahren Zuchthaus.
Vereins-Rachrichten.
L Musikalische Gesellschaft. Die letzten Aufführungen verdienen besondere Erwähnung. Zunächst sei wieder eines Werkes gedacht, das nur selten zu hören ist: nämlich Ludwig Spohr's Notturno für 13 Bläser. Die Zuhörer ergötzten sich sichtlich an dem blühenden Melodienkranz, sowie überhaupt an der musikalisch werthvollen Arbeit. Von einem der volksthümlichsten Musiker der Gegenwart, Edmund Kretzschmer, wurden die musikalischen Dorfgeschichten aufgeführt, ein fein charakterisirtes Musikstück von sinnigem Gehalt und stimmungsvoller Art. Ein Kölner Dilettant, Hr. Rive, erfreute durch eine gut gespielte Romanze für Posaune von Grützmacher, ferner Hr. Jacob Rendsburg von Bonn durch ein ihm gewidmetes Adagio nach keltischen Melodieen von Max Bruch. Ein anderer Solist, der Clavierspieler Hr. Rudolph Panzer aus Berlin, Lehrer am Scharwenka'schen Conservatorium, zeigte virtuose Technik und geschmackvolle Ausdrucksweise. Lebhafter Beifall wurde ihm gespendet. Noch sei eine Serenade für Streichorchester von Jul. Stengel, Leipzig, erwähnt: ein Werk von Frische und Wohlklang, rhythmisch sehr angenehm belebt, an dem das Scherzo in Mendelssohn's
kam das an einem der uintett von Rheinberger,
Art besonders hervorsticht. Zur Wiederholung Heckmann'schen Musik Abende gehörte Clavier
welches von Hrn. gespielt wurde.
Prof. Seiß und dem Heckmann=Quartett sehr schön

7.
Nr. 74# Miltwoch, 18. März 1891.
E. 1
Tapetenblei.
Gr. Griechenmarkt 43—47.
Flaschen, alle Sorten,
Fässer in jeder Größe und für jeden Gebrauch billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Ausverkauf
räumungshalber bis zum 24. d. M. Den Rest Manufactur= und Weiß=Waaren tief unter Preis.
Ludwigstraße 15.
1 gebrauchte Theke,
2 nußb. Waschcommoden, 2 zweith. Kleiderschränke verkaufen. Enggasse 10.
Schöne Frühjahrs- und Sommer-Anzüge nebst eleganten Paletots zu verkaufen. Ludwigstrasse 4, 1. Etage.
Spottbillig!
Prima schwarze Seide zu Umhängen u. Fichus, farb. Seiden=Reste zu Aermel und Besätzen, Spitzen=Stoffe, schwarze Spitzen enorm billig. Rinkenpfuhl 2A.
Gelegenheitskauf!
Llöch. Herd, 1 Sopha, 1 Tisch, Stühle, Brodschränk, completes Bett, Spiegel, kirschb. Commode. Severinstr. 180.
Umzugs wegen
sind ein kleiner Herd und ein kleiner Säulen=Ofen billig abzugeben.
Plankgasse 45, 2. Stock.
Straußfedern!
Große Auswahl in Musterblumen, spottbillig, Sammetband=Reste, Velvet, Cachemires, Jaquettesstoffe, Bänder usw. A Rinkenpfuhl 2A.
Frische
Schweinelünten,
a Pfund 60 Pfg.* Unter Käster Nr. 5.
Bordeaux=Flaschen,
mehrere Tausend, sowie alle andere Sorten sehr billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Für Schuhhändler!
Kinderschuhe gut u. billig. Muster and Preis=Courant zu Diensten.
Bienemann,
Laden=Einrichtung,
neu, für Specerei=Geschäft, zu verkaufen. Perlengraben 85.
Heckkorbrienmännchen
und 3 Weibchen billig zu verkaufen.
Breitestraße 21.
Copirbücher und Tinte, zu benutzen ohne Presse und ohne anzufeuchten. Zu beziehen durch
Joseph Oettgen,
Papierhandlung, Am Hof 6.
Mittelgroßer Geldschrank
billigst. Nippes, Siebachstraße 64.
megen Aufgabe des Geschäftes sof.
billigst z. verk.: Gedrechs. Ladenreale, Tische u. ein fünfarmig. Kronleuchter. Besc. Deutz, Tempelstraße 9.
Qweischl. vollst. kirschb. Bett, nußb. OCommode, Sopha, Ovaltisch, Nachtscommod., Küchentisch, einthürig. EckKleiderschrank, schön Federbett, schön. Pfeiler=Goldspiegel mit Console, Oval= spiegel, verschiedene Bilder, Sessel, verschiedene Koch=, Säulen= u. MantelOefen, zweilöcher. Ofencomfoir.
Achterstraße 4.
Feder=Rollwagen
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Pfeilstraße 29.
Spar=Tafelherde
aller Systeme billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Eine Theke
mit Marmorplatte billig zu verkaufen.
Peterstraße 31.
Zwei legende Gäuse
mit einem Ganten zu verkaufen. Auskunft Nippes, Gasthaus zur Post.
Haus
Große Budengasse 10
zu vermiethen oder zu verkaufen.
Näheres Komödienstraße.. Einzusehen Morgens 11—12 Uhr.
Geschäftshaus, Thieboldsgasse 99,
mit abgeschlossen. Ladenlocale, großem Hofraum, hellen, geräumigen Zimmern, zu jedem Geschäft passend, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid
Benesisstraße 42.
Tagerplätz
vor'm Eigelsteinerthor billig zu vermiethen. Neußerstraße 14, Unterh.
Möbl. Zimmer Thiebolbsg. 115.
Mropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Drei helle Zimmer zweiter Etage, ∆ straßenwärts, zu vermiethen. Lindenthal, Dürenerstraße 10..
schöne Zimmer mit Wasser* leitung zu vermiethen.
Kalk, Hochstraße 12
Qwei Wohnungen zu vermiethen. O Kammmachergasse 15.
Ladenlocal
in unmittelbarer Nähe des Domes, für seines Geschäft. Am Hof 14, zu vermiethen. Bescheid Am Hof Nr. 14, 1. Etage.
vermiethen.
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstraße, der gesundesten Lage, sind Etagen von 4 bis 5 Räumen, sowie ein ganzes Haus an stille Familie, zu haben. Näheres
Eigenthümer, Penloerstr. 209.
Gereonshof 4B und Gereonskloster 30, 32 und 34
sind Etagenwohnungen von 850 A bis 1600 M zu vermiethen. Besch. bei
Jos. Thomer, Gereonshof 4A.
Möblirt.
3 durcheinandergehende, gut möbl. Zimmer an einzelne Herren zu vermiethen. Komödienstraße 45.
Möbl. Zimmer zu vermiethen, mon natlich 10 M. Antonitterstr. 5.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
Fabrikräume, Tagerräume,
Arbeitssäle von 60—400 Qu.= Meter, mit Einfahrt, Pferdestallungen, mit und ohne Wohnung, Carthäuserwall 30—34, gegenüb. der Overstolzenstr., am SachsenRing, zu vermiethen. Bescheid Carthäuserwall 30 und Am 14, 1. Etage.
Gertrudenstraße 16
2. Etage, 3 Zimmer, und im Hinterhause 5 Zimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Näheres daselbst.
2 schön möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 2.
2 Zimmer"Perlengraben 43.
Lagerplatz, Siebachstraße,
eingefriedigt, billig zu verm. Bescheid
Bünner, Siebachstraße 4.
1. Etage, 4 Näume,
an stille Leute billig zu vermiethen, gleich zu beziehen.
Klingelpütz 76.
Möbl. Zimmer, Mansarde, 9 M.
Bühnenstraße 5.
Lindenthal, Villa Paulstr. 22—24,
Unterhaus, 4 Räume
Veranda, Garten an ordentl. kinderl. Leute à 10 Thlr. monatlich zu verm.
Zwei Mansardenzimmer,
Weyerstraße 72, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Möbl. Zimmer Fähnenstraße 5:
1. April schöne 1. abgeschl. Etage mit allen Bequemlichkeiten, Mansarde, Keller a 38 K. zu vermiethen.
Bescheid Köln, Passage 31.
Zweite Etage
an stille Leute, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Kämmergasse 14.
Unterhaus nebst Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen. Bescheid Große Witschgasse 54.
Nippes.
Unterhaus und zweite Etage, je drei Zimmer, an ordentliche Leute zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 64.
elle Werkstelle, 60 Qu.=Meter, mit Lagerraum 1. Etage sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage per 15. April
si Ernite an stille Leute
zu vermiethen.
Bescheid Kalk, Victoriastraße 53.
Ein Mansardenzimmer
zu vermiethen. Gertrudenstr. 30.
Etage,
fünf schöne Räume, Waschküche und alle Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Sternen gasse 39, 1. Etage.
zu vermiethen.
Iimmer Kämmergasse 19.
Köln. Fraurubildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Postschule Perlin bringt in 3 Mon. zum Postgehülfen=Examen.
In der Nähschule von St. Mauritius
wird unter Anleitung der Schwestern vom h. Karl Borromäus Unterricht ertheilt. Anmeldungen im Schulloca##
Jahnstraße 9.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Conservatorisch geb. j. Dame ertheilt Clavier=Unterricht. Mittelstraße 27.
13 Ein Musterbuch mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren liegt offen in der Anzeigen=Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein weißer
ist abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Ursulastraße 6.
Grauschwarze Taube
(gelbe Brust) entflogen. Beliebe abzugeben Nippes, Gasthof zur Post.
Vermischtes.
9stronom. Fernrohre Neumarkt. Saturn mit sein. Ringsystem 2c.
Privat=Mittagtisch,
reichhaltig und gut.
Zollstraße 3— 3A.
Großer Bleichhof
Wasserleitung vor'm Eigelsteiner Neußerstraße, linke Seite.
Schüler
des Kaiser Wilhelm= u. Friedrich Wilhelm=Gymnasium finden in gut katholischem Hause freundliche Aufnahme u. gute Pension zu billigem Preise. Näheres Severinstraße 90.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Geschäftshaus
ür Herbst 1891 eventuell Frühahr 1392 gesucht, mittelgroß, wenn iöglich mit Souterrain oder kleinem zinterbau.
Fr.=Offerten unter Nr. 528 an die
Betsedern= und
Teppich=KeinigungsAnstalt mit Dampfbetrieb. 4
Atelier
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnschmerz. äußerst billig u. Garantie.
Hohestraße 3.
Schiiß, Eingang in der Post.
Welcher wohlthätige Verein
oder Familie unterstützt ein armes Mädchen zu ihrem Beruse in's Kloster? Näheres Holpital Ehrenfeld.
Zwei ordentl. Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Hafengasse Nr. 3.
Daselbst auterfür Anr Mitlagund Abenbtisch.
Welches reelle Geschäft
Schreiner Kleider u. Schuhe
und nimmt tannene Möbel auf Gegenrechnung? Franco=Offerten unter X 115 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.

Bensdorn&amp; Comp. in Amsterdam
empfehlen ihr feines
hollánd. Cacaopulver
loffen nach Gewicht im Verkaufe!
bedeutend billiger als die andern feinen holländischen Sorten!!!
von vorzüglichstem Geschmack, garantirt rein, leicht löslich und von hoher Nährkraft.
Zu haben in allen bessern Geschäften der Colonial=, Delicatessen=, Materialwaaren= und Droguen=Branchen.
Alleiniges Engros-Lager für Deutschland bei:
Herrn Alfred Poll in Köln, Hermann Beckerstraße 7.
Nr. 74 a Mittwoch, 18. März 1891.
Ed. Hirschteld(Americanisches Waarenhaus),
Neumarkt 47, Ecke
Das gesammte Waarenlager gelangt von
Donnerstag den 19. d.
an während den üblichen Geschäftsstunden zum Einzelverkauf. Eis kommen zum Verkauf:
Herren= und Knabenkleider,
ein großer Posten Communion=Anzüge, Herren= und Knaben=Schuhe u.=Stiefel, Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke, Hemden, Kragen, Manschetten, Cravatten, Strümpfe, Hosenträger, wollene und halbwollene Unterkleider 2c. 2c. und andere Waaren.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 18. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-birigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
1. 2
3.
4.
5. 6.
7.
8. 9.
10.
11. 12.
Erster Theil.
Festmarsch für grosses Orchester von Georg Keller. Onverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. „Myrtenbluthen“. Walzer von Joh. Strauss.
„Nyue von Wilh. Brandt.
Fantasie aus der Opel„„ aust“ von Gounod. „Cercle-Quadrille“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil.
„Das Leben für unsern Kaiser“. Marsch von Ziehrer. Ouverture zur Oper„warina“ von Flotow.
„Faria“. Walzer von Arditi.
Scenen aus„.aviata“ von Verdi.
Finale aus„Gatanlena“ von Pugni.
„Gauingarten-Allee“. Polka von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Mittwoch, den 18. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Schillerfestmarson“ von Meyerbeer.
Ouverture„Lodeiska“ von Cherubini.
Chor der Friedensboten aus„Menzi“ von Wagner.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Frulllungsboten“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Waffenschmieg“ von Lortzing. Balletmusik aus„Der Propher“ von Meyerbeer.
„Schonroschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
„Rurgo“ von Händel.
„Nach berühmten Mustern“, Humoreske über ein Volkslied, im Stile verschiedener Componisten bearbeitet von Ernst Scherz.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Serenade für Flöte und Horn“ von Titl.
„Johanna-Quadrille“ von Parlow.
„La Paloma“. Mexikanisches Lied von Tradier.
„Zöllner-Marsen“ von Schlegel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Freitag den 20. März, Abends 8 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes:
Oeffentlicher populairwissenschaftlicher Vortrag des Herrn Handelskammer-Secretair a. D. Dr. Heinrich Fränker aus Weimar über:
Bellamy’s Zukunftsstaat,
eine socialistische Prophezeiung auf das Jahr 2000.
Eintrittspreis: 1 M. für den numerirten, 50 Pfg. für den unnumerirten Platz.
Vorverkauf von Eintrittskarten in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestrasse, Ecke der Passage.
Nach dem Vortrage in demselben Saale: Besprechung über praktische Verbesserungen der Arbeiterverhältnisse.
Urania.
Mittwoch den 18. März, Abends 8½ Uhr, im Römer: Ausserordentliche General-Versammlung.
Tages-Ordnung: 1. Besprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten. 2. Mittheilung über die nächste Vereins-Festlichkeit. 3. Ballotage.
Da für den nächsten Gesellschafts-Abend in der ersten Hälfte des April eine grössere Aufführung geplant ist, werden die Mitglieder dringend um zahlreiches Erschrinen ersucht. Der Vorstand.*
Präspeen Joseph Spiertz,
ächrer't Jos. Westendorf
die herzlichsten Glückwünsche zu ihrem morgigen Namensfeste.
Gewidmet von der Lotterie=Gesellschaft Lustige Schützen.
JungeCanarienzuchtweibchen
zu verkaufen. Bönnerstraße 92.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.