Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen=Uneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
—
Loral
Kölner
I
Huus
K
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 13.
Köln, Dinstag, 13. Januar 1891.
Fünfter Jahrgang.
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%,
von 153 bis 450 K. zu 313%0, von 453 bis 1500 M. zu 2½ 00 und von 1503 K. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Masken=Anzüge
kauf= und leihweise billigst.
13 Stephanstraße 13.
Für Damen
Totaler Ausverkauf sämmtlicher
Winter-Artikel.
Bel Einkäufen über 2 Mark 100
am. Heumarkt Nr. 5 am Königs-Denkm
Johann Pennig.
Wiener Schuhlager, 56 Hohestrasse 56
Rabatt.
Weinhandlung u. Weinschenke
Albertusstr. 1, Ehrinstraße
empfiehlt feine naturreine Weine zu den billigsten Preisen von 65 Pfg. an die Flasche bis zu den feinsten Sorten.
empfiehlt sich eine erfahrene
Kostüme und Hauskleider werden gut sitzend nach Maß zu den billigsten Preisen angefertigt.„
Geschw. Heinrichs, Breitestr. 100, 2. Et.
Resc
see
Sishehe
Neueste Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt's Regulir-Luftheizungs. Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige
empfiehlt
Van
Fabrik und Lager
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577."
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt
Gegründet 1828.
M.
Bazar
von
.Neukirchen, Hohestr. 90
* Clas-, Porzellan-, EmailleWaaren! Grossartige Neuheiten angekommen!
Ferdinand Decker,
Comptoir: Merovingerstraße 5,
Köln, Bordeaux,
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in
reingehaltenen in- u. ausländischen Weinen.
In nachstehenden Niederlagen zu Originalpreisen:
Köln:
Hch. Bonnenberg, Severinstraße 16.
Wilh Cronenberg, Peterstraße 17. Joh. Offergeld, Bonnerstraße 97.
Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
Jean Schüller, Pantaleonswall 43.
Peter Tillmann, Bonnerstraße 84.
Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni, Dütenerstraße 179.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
Feinschmeck. Limburger,
919 Pfd. zu M. 3,20 franco gegen Nach: nahme versendet Gustav Struwe, Barmen=Wichlinghausen.
Patria%
Schuh-Schoner
Billig und praktisch!
Man spart 50% mit diesen Schonern! Für neue und getragene Sohlen und Absätze! Zu haben: In allen besseren Eisenwaaren- und Lederhandlungen.
S
Greven'’s Kölner Adressbuch
Unterleibsleiden,
Blasenleiden, nervöse Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr. Köln, Mohrenstrasse 3.
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 408
50000
6 Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer Stickereien:
Elegant gebunden mit neu bearbeitetem Stadtund Theater-Plan. Preis: 9 M. 50 Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie die Expedition Brückenstrasse 6
für Magenleidende,
la. Qualität und von verschiedenen Aerzten empfohlen, 1889 preisgekrönt 1889.
liefert täglich frisch die Dampfbäckerei v.
Jean Hintzen,
Höhle 32.*
Bestellung per Karte genügt.
Niederlagen werden noch gesucht.
S
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11,
Friesenstrasse 25.
Brennholz,
Buchenscheitholz,
trocken, 30 Pfg. per Centner frei Waggon Köln.
Bestellungen:
Hausa=Ring 37, 2. Etage.
Friedrich Rahm
Königl. Hoflieferant,
Schildergasse 92, Köln, Schildergasse 92,
Telephon=Anschluß Nr. 270,
empfiehlt als Specialität:
Inhoften’s
Vietoria-Melange
(denkbar feinste und wohlschmeckendste Kaffee=Sorte),
zum Preise von 90, 95 und 100 Pfennig
das=Pfund=Packet.
verkaufe ich während kurzer Zeit
∆ g- zu wesentlich reducirten Preisen aus.
V Bei diesem Ausverkauf befinden sich auch eine Anzahl schöner
Reste in weiss, creme und farbig, zu Kinderkleidchen.
A die ich sehr billig abgebe.#
A. Bretzfeld, Hohestr. 131.
Steinkohlen-Briquettes
MR siebenlöcherig,
Detailpreis K. 2,60 pro 100 Stück franco Haus, waggonweise billiger
(sehr beliebter und billiger Hausbrand),
der Société Anonyme des Charbonnages reunis de la Minerie
nur allein durch
die General=Vertretung für Deutschland:
M. Knein(bei Charlier&amp; Scheibler),
Köln, Gerconsmühlengasse—9. Feresber*
Marke„am. Flagge“,
als gesunde, feinschmeckende Brodauflage empfohlen, dürfte in keinem Specereiladen und in keinem Haushalt sehlen.
Für Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren=Grossisten oder durch die Fabricanten
Peter Rath&amp; Co., koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in Köln.
Dringende Bitte.
„In der katholischen Psarrgemeinde Ober=Roden, Decanat Dieburg, ist die Erbauung einer neuen Kirche dringend nothwendig. da die alte kaum ein Zehntheil der 2000 Bewohner faßt und überdies baufällig ist. Die Gemeinde, welche zumeist aus wenig bemittelten Arbeiterfamilien besteht und für Schulhausbau u. s. w. 68,594 M noch bezahlen muß, kann für den Kirchenbau nur wenige Mittel be schaffen. Es wird darum Herr Pfarrer Dockendorff eine Samm lung von Almosen für dieses hochwichtige Werk veranstalten. Ich empfehle dasselbe allen guten Menschen auf's angelegentlichste.“
Mainz, den 14. Januar 1889.
L. S. gez. f Paulus Leopold,
Bischof von Mainz.
Zu diesen bischöflichen Worten erlaubt sich Unterzeichneter noch Folgendes hinzuzufügen:
Von der ganzen Armuth der Gemeinde kann man sich einigermaßen ein Bild machen, wenn man erfährt, daß nach amtlicher Erhebung auf derselben eine Hypothekenlast von 345,570 M. und mindestens 150,000 M. Gliederschulden ruhen. Die Gemeinde selbst mußte innerhalb zwanzig Jahren für Wegebau, Friedhofserweiterung, Schulhausbau eine Summe von 120,000 M aufnehmen, von welcher noch obige 68,591 M. abzutragen sind. Trotzdem wird jetzt jeden Sonntag für den Neubau der Kirche gesammelt, und haben wir bereits 21,000 M zusammen, bedürfen aber noch mindestens 70,000 M. zu demselben. Am 28. December vorigen Jahres stürzte ein Theil der Chordecke herab und mußte zur Sicherung des Lebens dieselbe ganz herabgeschlagen werden. Das Chorgebäude selbst senkt sich beständig, und haben sich in letzterer Zeit wieder bedenkliche Risse gezeigt, so daß die Kirche voraussichtlich bald der polizeilichen Schließung verfallen wird. Dringende Hülfe thut darum noth.
Für unsere Wohlthäter wird täglich nach der h. Messe und Abends im Rosenkranz gebetet. Auch werden später drei h. Messen für dieselben gestiftet werden.
Eingedenk der Worte unseres Heilands:„Bittet, und ihr werdet empfangen, suchet, und ihr werdet finden. klopfet an und es wird euch aufgethan“, bitten wir also inständigst um eine Gabe.
Ober=Roden(Hessen), Januar 1891.
J. Dockendorff, Pfarrer.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13. Vinstag. 13. Januar 1891.
Offene Stellen.
Väckerlehrling gesucht.
O Ursulagartenstraße 31.
(ain tüchtiges Mädchen
** Hausarbeit gesucht
für alle
Ursulagartenstraße 1.
Schäftefabrik.
Ein gewandter Zuschneider
auf Maßarbeit gesucht.
Beter Stevens, Martinstr. 8.
Laufjunge gesucht.
Ursulastraße Nr. 6.
Lehrling gesucht
für Metalldreherei. Rosenstraße 17.
Für größeres Colonial= u. Manufacturwaaren=Geschäft
zwei Lehrlinge oder
sofort oder später gesucht. Fr.=Off. u. R P 50 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Achtung! In den bess. Kreisen Ichrung: verkehr. Herren, Lehrer, Beamte, Kaufleute, können sich durch Uebern. ein. Agent. ein, sehr soliden Actien=Gesellschaft. Leben u. Unfall, eine lohnende, stetig steigende Neveneinnahme sichern, ev. bei voller Provision u. als stille Agenten durch Empfehlungen u. dergl. arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 40 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Feuerversicherung.
Junger Beamter mit schön. Handschrift, welcher einige Uebung im Anfertigen von Police=Concepten hat, findet sofort angenehme Stellung bei einer hiesigen größern General=Agentur. Selbstgeschriebene Fr.=Off. unter Nr. 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stereotypeur gesucht. Wilh. Wandt, Barmen.
men= Näherin gesucht. Brüderstraße 11.
KatholischesMädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 57
Eine gesunde Amme
vom Lande gesucht. Anmeldungen bei Sanitätsrath Dr. Willems, 11—12 Uhr Vormittags und—4 Uhr Nachmittags, Deutz, Freiheitstraße 84.
Verkäuferin
welche gewandt, tüchtig im Verkauf und in der Putzbrauche durchaus erfahren sein muß und beste Zeugnisse aufweisen kann, per Anfang Marz
gesucht. Albert
Modes.
Für kommende Saison mehrere
tüchtige Arbeiterinnen gesucht.
Albert Bing.
Ein braves Mädchen“2 Mou.
gesucht zur Aushülse für alle Arbeit.
Eigelstein 62.
gesucht. Marzellenstraße 74.
Ein älteres kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung
gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. (ain Mädchen mit guten Zeugnissen 6 für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung nach Nippes gesucht.
Bescheid Domstr. 12, Köln.
Eine perfecte fleißige Büglerin findet dauernde Beschäftigung.
Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Turchaus brav. zuverläst. 'kath. Dienstmädchen mit
guten Zeugnissen für Rüche u. Hausarbeit in still. kamilie gesucht. Zülpicherplatz 12.
Braves Mädchen sof. ges. Probsteigasse 44.
gostümnäherin, perfect, sich zu billigen Preisen. Bolzengasse 5, 2.
Für 1 Mark
parirt.
Aush.
Cylinderhüte und
Prompte und
Facons
außer dem Hause.
Ein Schacht Manrer
Accord zu übernehmen. O 38 an die Annahmestelle Nachf., Severinstraße 46.
Pelzreparat.
Muffen werden mit schwer zu 2 M. gefüttert.
K. Bleuel,
48 Apostelnstraße 48.
Ein Schneider
empfiehlt sich im Flicken, Einfa Wenden und Aendern.
Bremerstraße Nr. 21, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Colonialwaaren=Geschäft
verziehungshalber zu verkaufen ol zu vermiethen.
Näheres Perlengraben 85, Köln.
an sehr frequenter Straße in Ey feld, Ecke Subbelratherstraße
straße 239.
der günstigen und bevölkerten L wegen besonders für Metzgerei, S cerei=, Butter= und Käse=Handlung geeignet, billig zu verkaufen oder vermiethen, auch einzelne Wohnung sowie gegen alte Häuser oder B stellen zu vertauschen. Näheres Nr. 60 oder Vogteistraße 17.
Große Füll=Reguliröfen,
Spar=Tafelherde in Porzellan, email und lackirt,
Kochöfen und Ofencomfoire zu de billigsten Preisen.
Thieboldsgaffe 70.
Oadeureal, Theke &amp; und Herd zu verkaufen
Hängelampe kaufen. Benesisstraße 43.
sküche
Wesselinger(ein Drittel größer 500 Stück 6 M. 50
521.
Kölnische), frei Haus.
als
Pfg.
52
Zerbst=Ueberzieher, guter, billig zu * verkaufen. Malzbüchel 14
Butter=Abschlag!
Feinste Schweizer K. 1,15, gesalzene M 1,10. frische Eier, 2 Stück 11 Pfg.,
empfiehlt
Provsteigasse 44.
Ein Mansardenzimmer
an eine einzelne Person billig zu vermiethen. 24 Rinkenpfuhl 2A.
mit Patent= oder Halbpatent=Achsen und Federn zu kaufen gesucht.
Weyerstraße 19.
Zu vermiethen.
Ten Wz
3 Cigarrenkasten, Spiegel, Pult und Kinderbettchen zu
Hut=Focon=Bedrahterinnen gesucht. Prüderstr. 11.
Zur Ausführung aller
Dachdecker= u. Bauklempner=Arbeiten
empfiehlt sich unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
Wilhelm Jacqnemien,
Ulrichgasse 8.
Mark
Lebensversicherungs=Police
sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spar=Cafelherde,
Lönholdt'sche und
Füll=Regulir=Oefen, Mantel= und Marmor=Oefen empfiehlt A. Rombey, Hämergasse 15.
Haus,
IFFIN Bayardsgasse 30,
mit Gas= und Wasserleitung, enthaltend 9 Räume, sof. zu vermiethen.
Herm. Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Hagerraum zu vermiethen.
Friesenstraße 52, 1. Etage.
Ein kleines Haus
auf dem Appellhof zu vermiethen. Bescheid Komödienstraße 75.
Celle 1. Etage. 6 Räume, Eck9 haus, für Engros=Geschäft ge eignet, per 1. März zu vermiethen. Näheres Unter Fettenhennen 6.
Gimmer zu vermiethen. 0 Friesenstraße 52, 1. Etage.
Kirchstraße 10,
Unterhaus, 4 Räume, mit schönem Garten, nebst Einfahrt zu vermiethen, zu jedem Geschäft geeignet.
Daselbst ein Tafelclavier billig zu verkaufen.
Erste Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
ein Zimmer
Machabäerstraße 12.
Eingroßerseller,
der zu einer Kohlen= oder KartoffelNiederlage geeignet, ist nebst Wohnung zu dem billigen Preise von 36 M. zu vermiethen. Salzgasse 10.
Mittelstraße 29:
drei schöne Räume erster Etage sofort an stille Leute zu vermiethen. Bescheid 2. Etage, rechts.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Sternengasse 39. Bescheid 1. Etage.
Möbl. Zimmer
mit Alcoven sofort zu vermiethen.
Apostelnstraße 48.
Ein freundl. möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension billig zu vermiethen.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Mieth-Gesuche.
Bis April oder Mai wird inmitten der Stadt ein
kleines
zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr. Off. mit genauer Preis=Ablage und Straße u. Nr. 93 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Bäckerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht von einem Bäckermeister.
Franco=Offerten unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei junge, ruhige, solide Kaufleute suchen ein gut möblirtes
Schlaf= und Wohnzimmer
mit guter bürgerlicher Pension bei reinlicher, ruhiger Familie.
Franco=Offerten u. Nr. 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, solider Kaufmann sucht:
gut möbl. Zimmer
mit guter, bürgerlicher Pension bei reinlicher, ruhiger Familie.
Fr.=Off. u. Nr. 78 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein heller, geräumiger
Werkstattraum für Sattler=Arbeiten
per sofort oder Anfangs April er. zu miethen gesucht.
Franco=Offerten mit Preisangabe Karolinger=Ring 40, 3. Etage erbeten.
3. Etage,
5 Räume, mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten à N. 800 per 15. d. M. an stille Leute zu vermiethen.
30, Wihelm=Ring.
Per 1.
für reinliches Groß=Geschäft geeignetes
Unterhaus
oder Souterrain nebst Etagen=Wohnung auf längere Jahre zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Öff. u. 0 N 143 postlagernd Köln erbeten.
Gefzcht 2 große helle Zimmer, Gesnacht1 keines Z. u. 1 kleine Küche, 2 große Zimmer u. 1 kleine Küche, Nähe St. Columba, St. Aposteln.
Franco=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
sucht einfach möblirtes Zimmer mit guter Pension. Fr.=Offerten mit Preis angabe unter A 236 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Unterricht.
Französisch
leicht gemacht. Wo andere Systeme resultatlos, erzielte mit eigener Me thode stets überraschende Erfolge! Nur Einzel=Unterricht. Fr.=Off. u. Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leçons de français Perlengraben 110.
Unterricht
wird von einer Dame ertheilt außer halb dem Hause. Fr.=Off. u. G8. an die Annahmestelle von C. Fritz Friesenstraße 16, erbeten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 K Dinstag, 15. Januar 1391
Abiturient
ertheilt gründl. Unterricht.
Poststraße 3, Pfeifen Geschäft.
Capitalien
Capitalien jeder Höhe,
auf 1. Hypothek, zu 4½% bereit. Fr.Off. u. Nr. 1602 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6000 Mark Kirchengelder auf 1. Hypothek bereit.
Frco.=Offerten unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. B.
30-50,0002.
auf ein vorzügl. Object der Altstadt, das mehrfache Sicherheit bietet, von einem pünktlichen Zinszahler zu 5 pCt. gesucht. Unterhändler verbeten.
Franco=Offerten u. Nr. 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Filiale
zu übernehmen gesucht. Cigarrenoder Papierbranche bevorzugt, auch eventuell gegen eigene Rechnung.
Franco=Offerten unter Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In 5 Minuten
werden bei mir Patent=Gummisohlen auf Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind; besonders zu empfehlen für Glatteis. Gummischuhe u. Regenröcke w. reparirt. H. Beckers, Schuhmachermeister, Kupfergasse 1.
Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hrn. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Theilhaber gesucht
für eine gut eingeführte mechanische Baumwoll=Bunt weberei in Thüringen, möglichst für Geschäftsreisen passend, mit einer Einlage von ca. R. 25,000.
Offerten unter 0 J 837 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Erfurt,
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Corallen=Armband
verloren. Wiederbringer Belohnung.
Mauritiuswall 86.
Ein kl. Affeupintscher
entlaufen. Eulengarten 11.
Vermischtes.
Emaillirte Kochgeschirre
werden reparirt, abgeholt u. zugestellt.
Waschbretter, 9
Eimer à 1., groß u. stark.
Lungengasse 25—.
LotterieZahlung.
Die Mitspieler an der Kgl Preuß.
bei Fußbroich, PerlenPrivat=Mittag= und Abendtisch
für anständige Herren.
Palmstraße 24.
Lieferung für's ganze Jahr zu vergeben.
Angebote an Held,
Kyffhäuserstraße 38.
(Zu Ostern wird für ein junges
□ Mädchen, welches das
Lehrerinnen=Seminar
besucht, ein passendes
Unterkommen
in einer gut katholischen Familie gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 94 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Klassen=Lotterie bei graben, werden ersucht, ihre rückstän digen Beiträge längstens den 17. Januar 1891 zu zahlen, widrigenfalls Verlust ihres Anrechts.
Habe meine Wohnung nach
Schildergasse 22—
vertest. Frau Legren, Wärtelin.
Welcher Herr,
vorzüglicher Clavierspieler,
würde sich e. Vergnügen daraus machen, einen jungen Tenoristen bei seinem Rollen=Studium manchmal zu begleit.? Fr.=Off. u. 92 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute. Jollstraße—34,
Apolinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Mittwoch, 14. Januar, Morgens 9 Uhr, Feierliche Exequien für Anna Fischer, wozu die Bruderschafts=Mit glieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Jan.
Geburten. Richard, S. v. Karl Wotke, Tagl., Weißgerbereckgasse 6. Richard, S. v. Bernh. Emanuel, Kaufmann, Limburgerstr. 3. Bertha. T. v. Wilh. Kraft, Postgehülfe, Martinsfeld 53.- Joh. Wilh., S. v. Mich.
Schäfer, Handl.=Reis., Streitzeugg. 57.
" Clara, T. v. Peter Ortmanns,
Peter, S. v. Johann Jos. Mayer, Fabrikarb., Carthäusergasse 2B.
Sterbefälle. Kath. Gördes, 19., Blindg. 13.- Anna Maria Pieper, 2 J. 1., Ferculum 10.- Carol. Rauch, 2 J. 2., Ehrenstraße 52.Heinr. Lövenich, 5., Lintgasse 13.Wilh. Peters, 26., Thieboldsg. 38. Joh. Friedr. Arndt, 11., HoheSchlosser, Thieboldsgasse 7.- Charl.= G gmen annet,..., Wonr
Elfr. Ant. Gertr., T. v. Dr. Peter pfortenbüchel 1.— Aurelie Ehleubeck, Aug. Baum, Gymn.=Lehrer, Panta=[42., Minoritenstr. 2.- Franz Henn ball 47.— Franz Ferd. Karl,! Wwr., ohne Gew. 68 J. Gr Brinka
leonswall 47.— Franz Ferd. Karl, S. v. Rob. Schüngel, Kaufm., Jahnstraße 4.- Wilh, S. v. Herm. Hönig, Kutscher, Marienburg, Kastanien=Allee 27.- Martha, T. v. Joseph Mayer, Kaufm., Schilderg. 23—25.- Johann, S. v. Joh. Jub. Schomers, Schreiner, Gereonswall 50.- Heinr. Stephan Jos. Hub., S. v. Joh. Jos. Hubert Greven, Holzh, Dreikönigenstr. 11.— Regina Kath., T. v. Martin Roßkamp, Klempner, Ankerstr. 6.- Wilh. Jos., S. v. Jos. Jansen, Kellner, Pantaleonswall 75.— Adelh. Henr., T. v. Phil. Uerz, Schuhm., Löweng. 16.- Paula Clara Dor., T. v. Karl Wilh. Buhlmann, Steueraufs., Zürpicherstraße 2.- Johann. S. v. Steph. Herkenrath, Postschaffner, Helenenstr. 16.- Theod. Friedr., S. v. Friedr. Gielsdorf, Decorationsm., Quirinstr. .- Herm. Jos., S. v. Anton Hohn, Stuccat., Neußerstr. 53.- Anna, T. v. Heinr. Hartmann, Scyuhm., Goldgasse 10.- Helena. T. v. Alex. Lorscheidt, Theaterdiener, Eigelstein 58.
- Johanna, T. v. Louis Pepper, OberPostassist., Brabanterstr. 71.- Anna Maria Agnes, T. v. Peter Steinmann, Klempner, Alte Mauer am Bach 2A
* Irene Elsa Maria, T. v. Paul Winkelmann, Kaufm., Pantaleonsmühlengasse 32.- Anna Maria, T. v. Aug. Ernst Cloos, Fabrikarb., Raderberg, Brühlerstr. 40.-— Barb., T. v. Ant. Hau, Bäcker, Trutzenberg 56.Friedr. Ernst, S. v. Heinr. Boje, Schuhm., Ursulakl. 10.- Kath., T. o Franz Müller, Tagl., Severinsw. 55.
= Christ. Herm., T. v. Jos. Müller, Schlossermstr., Merovingerstraße 6. Marg. Leonie, T. v. Peter Joh. Jos. Rosen, Commis, Kurfürstenstraße.Wwr., ohne Gew., 68 J, Gr. Brinkg. .- Karl Rottner, unverh., Fris., 19 ., Glockeng. 52. Kath. Feil, geb. Gerhards, 25., Gereonswall 89. Ella Thomas, 4., zu Sülz.-Heinrich Allerödder, verh., Specereihdlr., 56., Marzellenstr. 52.
Heirathen. Wilh. Hoff, Schlosser, v. Frechen, u. Kath. Koch. v. Hersel. - Math. Zorn, Bierbr., v. hier, u. Joh. Merten, v. Osterath. Karl Schumann, Bildh., u. Minna Roß, gesch. Lütsch, v. Altenkirchen.- Werner Ferdinand, Kaufm., v. PreußischMoresnet, u. Marg. Thur, v. hier. Peter Strack, Wwr., Blumenfabr, v. Lechenich, u. Anna Pauer, v. Wien. Ferd. Steinbüchel, Wirth, v. hier, u. Elisab. Stutz, v. Oberwesel.- Jul. Werner, gesch., Schreiner, v. Bilau, u. Aug. Tromnau, v. Jankendorf.
Heiraths=Ankündigungen. Adam Herten, Posthülfsbote, Gr. Griechenmarkt 77, und Anna Jörgens. Gr. Griechenm. 75.= Wilh. Seidel, Wwr., Commis, Huhnsgasse 3, und Amalie Hupp, Friesenw. 76.- Joh. Kreuzkamp, Schlosser, zu Köln=Deutz, und Eva Müller, Hohenzollern=Ring 73.Joh. Lemme, Schneider, Hämerg. 29, und Christ. Küster, Palmstr 28.Martin Ollinsky, Bildh., und Wilh. Stuttmann, Beide Gereonsw. 112. Louis Haacke, Decorationsmaler, St. Apernstr. 45, und Cäcilia Antoni, Breitestraße 167.- Aegid. Lülsdorf, Specereihdlr., An St. Magdalenen 74, und Gertr. Pütz, Gr. Telegraphenstr. 46.- Leon. Porschen, Handelsmann, Friesenw. 90, und Kath. Pohl, zu Ehrenfeld.- Paul Breuer, Wwr., Commis, Perlengr. 91, und Louise Nieß, Friesenw. 100.
Lscales.
F Personalien. Der Eisenbahn=Bau= und Betriebs=Inspector Bassel wurde von Köln nach Frankfurt a. M. versetzt unter Verleihung der Stelle eines ständigen Hülfsarbeiters bei dem kgl. EisenbahnBetriebsamte daselbst.— Die Regierungs=Baumeister Bund und Thomas wurden von Köln in den Bezirk der kgl. EisenbahnDirection zu Breslau versetzt.
* Die Hallen des alten Hauptbahnhofes hierselbst, welche eine Fläche von 6150 Quadratmeter überdecken, werden von dem Eisenbahn=Betriebsamt Köln(linksrh.) auf Abbruch ausgeschrieben. Am 22. Januar wird die Oeffnung der Angebote erfolgen. Die
frist beträgt 14 Tage. Der Beginn des Abbruchs jener Bahnhofshallen ist demnach in Bälde zu erwarten.
∆ Der rheinisch=westfälische Adel veranstaltete am SamstagAbend im großen Saale des Hotel Disch seinen ersten diesjährigen Winter=Ball, welcher zahlreich besucht war. Unter den Adelsfamilien, welche vertreten waren, seien erwähnt: Baron Bracke, Baron Leonhardt, Frhr. v. Hövel(Junkerthal), Baron v. Eltz=Rübenach(auf Haus Wahn), Graf Hoensbroech(Kellenberg), Baron Fürstenberg(Borbeck), Baron Clemens Loé, Baron Karl Grans, Baron Clemens Fürstenberg (Obsinnig), Baron Fürstenberg(Heiligenhofen), Baron Salis=Soglio (Düsseldorf), Freifrau v. Burscheid, Baron Nagel, Frhr. v. Wrede, Baron v. Schütz(Leerodt), Frhr. v. Negri(Zweibrüggen), Graf Loe (Wissen), Gräfin Spee(Düsseldorf), Baronin v. Loquenghien(Bonn), Gräfin Westphalen(Münster), v. Arnim, Frhr. v. Diepenbrock(Düsseldorf), Graf Spee, Baron Adolph v. Spies(Münster), Frhr. v. Schröder (Bonn), Graf Westphalen und Baron Dalwigk(Bonn), Baron Twickel (Horrem).
à Zugverspätungen. Gestern Morgen hatte der 7 Uhr 6 Min. fällige Hamburger Courrierzug 62 Min. und der 7 Uhr 50 Min. fällige Berliner Schnellzug 44 Min. Verspätung.
Mahnung zur Wohlthätigkeit. Die anhaltende Kälte, durch welche zahlreiche Erwerbszweige gänzlich brach liegen, hat ein unglaubliches Elend in viele Familien gebracht, selbst in solche, die bisher noch nie an sich erfahren haben, was Noth und Entbehrung ist. Manche Familien, die von wohlthätiger Hand etwas Heizmaterial erhalten haben, ernähren sich lediglich durch— gekochte Kartoffelschalen, und manche Männer fliehen ihre Wohnung, um nur nicht ihre Familie darben zu sehen. Hier reichen öfsentliche und Vereins=Unterstützungen nicht aus; möchte jeder einzelne begüterte Mitbürger ein Scherflein abgeben zur Unterstützung seiner hungernden Mitmenschen. Die Armenväter und die Vorstände der Wohlthätigkeits=Vereine werden gewiß zahlreiche Familien namhaft machen können, wo Hülfe dringend noth thut. Vielleicht empfiehlt es sich auch, daß die armen Schulkinder, von denen manche seit mehrern Tagen nichts Warmes mehr gegessen haben, in den besser gestellten Bürger=Familien ein warmes Mittag=Essen erhalten; ein Kind ist ja schnell gesättigt. Die Herren Volksschullehrer werden auf Anfrage gewiß gern die bedürftigen Kinder den Familien zuweisen.
Abbruch. Auf der Hohestraße, Ecke Große Budengasse, hat man mit dem Abbruch der beiden Häuser Nr. 138 und 140 begonnen, welche großen Neubauten Platz machen sollen. Gleichzeitig wird auf eine Erbreiterung der Straße Bedacht genommen werden, indem die Neubauten in die jetzige Fluchtlinie der Häuser Nr. 142 und 144 zurücktreten werden.
0 Feuer. Gestern Mittag brach im Eilgutschuppen am Zollamt durch eine Gasexplosion Feuer aus, welches jedoch gelöscht war, bevor die herbeigerufene Berufsfeuerwehr eintraf.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 127. Ab.=Vorst. Postfestum. General a. D. von Oberberg: Ludwig Zimmermann. Mathilde, seine Frau: Karoline Lanius. Frida, seine Tochter: Anna Braga. Emilie von Lautern, ihre Freundin: Ludmilla Landori. Professor Walther Stern: Otto Beck. Regierungs=Assessor Fritz von Brunnen: Egon Hedeberg. Hierauf: Pension Schöller. Philipp Klapproth: Julius Epben. Ulrika Sprosser, seine Schwester, Wittwe: Judith Schwarzenberg. Francisca, Ida(deren Töchter): Mary Sieger, Anna Braga. Alfred Klapproth: Egon Hedeberg. Ernst Kißling, Maler: Rudolph Leyrer. Fritz Bernhardy: Otto Beck. Josephine Krüger, Schriftstellerin: Karoline Lanius. Schöller, ehemaliger Musik=Director: Alfred Biehler. Amalia Pfeiffer, seine Schwägerin: Bertha Flies. Friederike, deren Tochter: Emmy Cronau. Eugen Rümpel: Hans Portz. Gröber, Major a..: Reinhard Tenhaeff, usw.— Mittwoch den 14. Jan.: Aufgeh. Ab. 8. Die Königin von Saba.
% Die Kölner Handelskammer hat unter dem 8. d. an die
Einkommensteuergesetz=Commission des Abgeordnetenhauses bezüglich der Besteuerung juristischer Personen(§. 1 der Vorlage) in erster Linie beantragt,„die Commission wolle den bisherigen bewährten Grundsatz wieder zur Geltung bringen, daß Einkommensteuer nur von physischen Personen erhoben werden kann.“ Eventuell werden folgende Aenderungen des Entwurfs in Vorschlag gebracht: 1. im§. 91II sind die Worte:„jedoch nach Abzug von 3 pCt. des Actien=Capitals bzw. der Summe der Geschäfts=Antheile" zu streichen. 2. Dem§. 12 Abs. 2 Litt. b ist anzufügen:„Dem Empfänger steht der Anspruch auf Freistellung der in den durch§. 10 bestimmten Fristen thatsächlich bezogenen Dividenden usw. zu, soweit für dieselben schon bei der Gesellschaft, welche sie vertheilt hat, Einkommensteuer erhoben ist. Der Anspruch kann nur geltend gemacht werden, wenn der Empfänger in der Steuer=Erklärung(§. 24 u. ff.) das thatsächlich bezogene DividendenEinkommen besonders aufführt.“ 3. Dem§. 26 ist als Ziff. 4 anzufügen:„4. Dividenden und Zinsen, Ausbeuten und sonstige GewinnAntheile von den im§. 1. Ziff. 4 bezeichneten Actien=Gesellschaften, Commandit=Gesellschaften auf Actien, Berggewerkschaften und Genossenschaften(§. 12, Abs. 2, Litt.)". Das von der Actien=Gesellschaft 2c. zu versteuernde Einkommen, wie es im§. 9 III erläutert ist, umfaßt auch diejenigen Beträge, die als Gegenposten für bereits erlittene Verluste oder Werthverminderungen eingestellt werden. Diese Beträge besitzen eine steuerliche Leistungsfähigkeit überhaupt nicht, wie ohne Weiteres klar ist, können also auch nicht zur Steuer herangezogen werden. Dennoch ist im§. 9 III vor„Beträge“ einzufügen: „oder als Gegenposten für bereits erlittene Verluste oder Werthverminderungen eingestellten.“ Schließlich betont die Kammer, daß in §. 9 IlI die Worte:„3 pCt. des Actien=Capitals“ dem Umstande nicht Rechnung tragen, daß das Actien=Capital nicht immer voll eingezahlt ist; dieser Umstand ist namentlich für Versicherungs=Gesellschaften wichtig, die gewohnheitsgemäß nur einen kleinen Theil des Capitals baar einzahlen lassen. Es müßte demnach vor„Actien=Capitales“ eingeschalten werden:„baar eingezahlten“, falls der betr. Zwischensatz nicht gestrichen wird.
— Zugverspätung. Der Nachmittags 4 Uhr 23 Min. fällige Frankfurter Schnellzug hatte gestern 43 Minuten Verspätung und keinen Anschluß an den Schnellzug Köln=Vlissingen.
□ Der Provincial=Frühjahrssaatenmarkt des Rheinischen Bauernvereins wird von 14. bis 17. Februar einschließlich im großen Saale des Fränkischen Hofes abgehalten werden. Schon in den jüngsten Wochen sind an die Geschäftsstelle vielfach Anfragen ergangen, ob und wann der Markt stattfinde, ein Beweis dafür, daß die rheinischen Landwirthe die Nützlichkeit und Nothwendigkeit eines solchen großen Marktes in der Hauptstadt der Provinz eingesehen haben. Der Frühjahrsmarkt umfaßt alle in Feld und Nutzgarten erforderlichen Frühjahrssämereien; er wird diesmal voraussichtlich besonders interessant durch eine sehr reiche Beschickung mit Sommer=Getreidearten und Sorten
Seite 3.
werden, da leider die ungünstige Witterung des verflossenen Herbstes eine breitere Bestellung mit Sommerweizen, Gerste und Hafer zur Nothwendigkeit gemacht hat. Kleesamen ist meist schlecht gerathen und dürfte deshalb weniger vertreten sein. Immerhin bietet sich den glücklichen Züchtern guten Rothkleesamens auf dem Markte Gelegenheit zu lohnen den Geschäften. Das Gleiche wird mit Setzkartoffeln der Fall sein. Möge reichliche Beschickung auch einen starken Absatz nach sich ziehen! Alle Anfragen sind an den Geschäftsführer, Hrn. Dr. Emil Kalender in Köln=Lindenthal, zu richten, welcher auch die Anmelde=Bogen versendet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(721) Thierschutz. In ausgedehnter Weise macht der Mensch von
der ihm zustehenden Gewalt, welche derselbe über das Thier besitzt, Gebrauch und nutzt die Kräfte des Thieres in unbegrenztem Maße zum eigenen Vortheil aus. Darum liegt ihm auch die Verpflichtung ob, die Thiere vor Quälereien und Mißbrauch zu schützen. In diesem Sinne ist der Thierschutz=Verein bestrebt, dem Thierschutz Ausbreitung zu schaffen, den Gedanken zur Geltung zu bringen. Der Zweck, welchen der Verein verfolgt, hat also einen großen sittlichen Werth. Unter der ungünstigen Witterung und der anhaltenden scharfen Kälte haben die hülflosen Thiere sehr zu leiden. In Folge dessen trat im Laufe des langen Winters an den Thierschutz=Verein die Erledigung vieler Aufgaben heran, denen derselbe nach Möglichkeit gerecht zu werden suchte. Leider zählt der Verein im Verhältniß zur Einwohnerzahl der Stadt wenig Mitglieder und besitzt geringe Mittel. An die Mitbürger ergeht daher die dringende Bitte, dem Verein in seinem Streben nach Kräften ihre Unterstützung zu Theil werden zu lassen; ferner auch durch Anlegen von Futterplätzen, und zwaran geschützten Stellen, die hungernden Vögel vor dem Untergange zu retten. Hr. Dr. V. Wiedmann, Paulstraße 23, Schriftführer des Vereins, nimmt Anmeldungen schriftlich oder mündlich entgegen. Der geringste Jahresbeitrag beträgt 1 M. Mit dieser kleinen Summe werden aber nur die laufenden Auslagen, wie Drucksachen, Vereins=Zeitung und dergleichen, gedeckt. Es würde im Interesse der guten Sache liegen, wenn der Beitrag freiwillig etwas erhöht würde. L. M.
[722) Volksgarten=Eisbahn. Im Kölner Local=Anzeiger sind
in jüngster Zeit wiederholt Klagen laut geworden über das ungebührliche Benehmen der auf der Eisbahn angestellten Aufseher. Ein ähnlicher Auftritt ereignete sich am vergangenen Sonntag=Abend. Um was es sich handelte, konnte man nicht erfahren. Das Publicum, welches sich in großen Gruppen zusammen geschaart hatte, machte seiner Entrüstung in lauten Worten Luft. Der betreffende Wärter mußte sich schließlich entfernen. Es wäre doch angezeigt, daß Wiederholungen solcher ärgerlichen Scenen vermieden würden.b.
723] Canalbau. Ich möchte die Herren Stadtväter bitten, bei der Canalfrage dieses Jahr nicht zu vergessen, daß auf der sogenannten Insel der Canal am allernothwendigsten ist. Wir könnten hier in unserm Keller dem Volksgarten Concurrenz machen und eine Eisbahn anlegen. Wir dürfen weder Spül= noch Waschwasser auf die Straße leiten, wie dies in der Altstadt der Fall ist; die Abwässer laufen vielmehr in eine Grube. Durch das fettige Wasser wird aber die beste Schlingrube unschlingbar, und durch den Geruch, welcher aus den Gruben entsteht, werden nicht allein unsere Keller unbrauchbar, um Eßwaaren aufzuheben, sondern auch die Gesundheit der Hausbewohner gefährdet. Den Hauseigenthümern erwachsen aus dem jetzigen Zustande mancherlei Kosten, sowie auch immer Unannehmlichkeiten mit den Einwohnern. Alle paar Tage muß die Grube gereinigt werden; mein herr hat vor zwei Tagen die Grube leeren lassen, und heute hat sich wieder im Keller eine vollständige Eisbahn gebildet. Früher hieß es immer, die Eisenbahn sei an dem Zustande Schuld. Doch diese kommt ja in diesem Jahre fort. Sonst ist der Canal an allen Straßen unter der Bahn durchgeführt worden, nur bei uns heißt es: wenn ihr die Kosten bezahlt, bekommt ihr einen Nothcanal. Bezahlen wir nicht unsere schweren Steuern wie Andere auch? Der Canal ist hier unbedingt nothwendig. Ein Miether aus der Kyffhäuserstraße.
Vermischte
e Mülheim a. my., 11. Jan. Heute früh um 6 Uhr entstand in der Friedrich=Wilhelmstraße bei einem Bauunternehmer ein bedeutendes Schadenfeuer. Obschon unsere Feuerwehr sofort zur Stelle war, wurde sie doch erst um 9 Uhr Herr der Flammen. Es war sehr schlecht an Wasser zu kommen, durch Coakesöfen mußten erst die festgefrorenen Hydranten aufgethaut werden. Die Schreinerwerkstätte, in welcher das Feuer ausgebrochen, brannte mit einem großen Vorrath von Holz, den Hobelbänken und sämmtlichem Werkzeug bis auf die Umfassungsmauern nieder. Die verbrannten Sachen waren nicht versichert.— Der hiesigen Feuerwehr wurde von der Barmener Wehr mitgetheilt, daß man endlich am 9. d. die Leiche eines der beiden Wehrleute, die dort bei der großen Ueberschwemmung am 24. November v. J. ertrunken, im Mühlendamm aufgefunden habe.
* Elberfeld, 10. Jan. Eine in Köln wohnende und von ihrem Manne, einem hiesigen Photographen, getrennt lebende Ehefrau, hatte gestern vor dem Amtsgericht einen Versöhnungs=Termin. Dieser fiel jedoch nicht gut aus, und als später die Frau auf die Straße kam, trat der Mann an sie heran und drohte sie, laut der Elberf. Ztg., mir einem Revolver zu erschießen. Nur durch die Dazwischenkunft von Passanten wurde der Mann zurückgehalten. Die Frau eilte in das Amtsgerichtsgebäude, um sich polizeilichen Schutz zu holen. Inzwischen hatte der Ehemann sich entfernt.
Ein prächtiger Kronleuchter ist in der Kunst=Kupferschlagerei von J. Bleissem, Breitestraße 94, dieser Tage fertig gestellt worden. Dieser zwei Meter hohe und zwei Meter breite Leuchter ist für die neue katholische Kirche in Hardt bei.=Gladbach bestimmt. Das Kunstwerk, welches für 40 Flammen berechnet und aus getriebenem Messing mit reichen Verzierungen angefertigt ist, wird eine Zierde der Kirche bilden und gereicht dem noch jungen Meister zur besondern Ehre.
Gestörte Verdauung(Verstopfung) kann ernstere Folgen haben, als die meisten damit Behafteten wissen. Erscheinungen und Leiden, wie Blutandrang. Schwindelanfälle, Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blähungen. Mangel an Appetit, Müdigkeit der Glieder 2c. stellen sich ein, ohne daß man weiß, woher es kommt. Indem man durch Anwendung der in den Apotheken a Schachtel J1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen die gestörte Verdauung in Ordnung bringt, beseitigt man die daraus herrührenden Erscheinungen. Man verlange aber stets die Etiquette mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und dem Namenszug Richard Brandt. Die auch außen auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Januar 1891. Gasfabrik 19,2. Lab. 19,8 Stadt—.
* Rheindöde am 12. Jannar, Abends 7 Uhr m 0,80— 8 cm.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13- Dinstag, 13. Januar 1891.
In Verbindung
mit unsern sämmtlichen Geschäftshäusern und Filialen haben wir in unsern Detail=Verkaufslocalitäten einen großen InventurAusverkauf
veranstaltet. Es kommen zum Verkaufe:
Große Posten Sommer= und Winter=Schuhe, Stiefel und Pantoffel für Herren, Damen und Kinder, welche durch Liegen auf Lager, im Schaufenster oder Anprobiren im Ansehen kaum merklich gelitten, für deren Haltbarkeit aber vollständige Garantie übernommen wird. Der Verkauf geschieht, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth, weit unter Einkaufspreisen gegen baare Zahlung,## z..:
Damen=Ballschuhe in bronze und schwarz, hochelegant Damen=Zug=Halbschuhe, warm gefüttert
Damen=Schnür=Halbschuhe
Damen= kräftige wichslederne Zugstiefel1
Damen=Schnürstiefel mit ringsum Besatz.
Damen=Zug= und Knopf=Stiefel in Lack=, Bachet= und Kidleder, feine Qualitäten, elegante Ausführung
Herren=Zugstiefel, kräftig und elegant, aus einem Stück Herren=Agraffenstiefel und=Zugstiefel, bessere, feinere Qualiläten, warm gefüttert(bester Schutz gegen Nässe n. Kälte),
2,35
.50
.50
.60
.60
5,50
4,85
6,7
mit hohen, niedrigen und mittlern Absätzen, mit Einsatz,
Kappen und Knöpfen
Herren=Halbschuhe, bessere Qualitäten, zum Schnüren und
mit Gummizug 4,40
Damen= u. Herren=Filzschuhe mit Ledersohlen und Absätzen 2,— Damen=Filzpantoffeln mit Filzsohlen von 38 Pfg. an, dieselben für Herren von 45 Pfg. an.
Ferner bedeutende Posten Kinder=, Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Knopfstiefel, Zugstiefel und Pantoffel zu fabelhaft billigen Preisen.
Die betreffenden Artikel werden im Einzelnen wie im Ganzen ausverkauft und machen wir besonders unsere geehrten Kunden auf diese besonders günstige Gelegenheit aufmerksam.
NB. Während des Ausverkaufs wird unsere Reparatur-Werkstätte vor wie nach weiter betrieben und jede Reparatur, egal, ob aus unsern Magazinen neu bezogen oder nicht, elegant und dauerhaft aus den besten Nohmaterialien in Folge praktischer und günstiger Einrichtungen zu folgenden Preisen erledigt:
Herrenstiefel=Vorschuhe aus bestem Kalbleder, mit Sohlen und Absatzen„„„
Dieselben für Damen
Für Knaben und Mädchen
Auf Wunsch werden dieselben unentgeltlich mit Eisen und
.75
.50
.50
Herren=Sohlen und Absätze:!„!„.„„ 2,20
Damen=Sohlen und Absätze„„ 1,65
Kinderstiefel=Sohlen und Absätze von 75 Pfg. an.
5
beschlagen.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage und Alleinige Vertretung der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London. Nr. 85 Commercial-Street.
Köln, Glockengasse 1, Eingang Herzogstraße, in der Nähe der Columbakirche.
Düsseldorf, Hochstraße 45. Aachen, Schmiedstraße 3.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Lederhändlers Heinrich Haltmann zu Köln, Bechergasse Nr. 9, wird heute, am 10. Januar 1891, Vormittags 11 Uhr, das Concurs Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Jnnker zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
9. März 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 7. Februar 1891, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 17. März 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 9. März 1891
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt: Faber, Actuar.
Carneval.
Mehrere fast neue Carnevals=Anzüge billig zu verkaufen. Cigarrengeschäft Deutz, Kalkerstr. 66, neb. d. Teppichfabr.
Für Brautkleider! Prima schwarze Seide
spottbillig! Sammet= und PlüschRes
Reste zu Taillen.
24 Rinkenpfuhl 24.
Chinaklettenwurzelöl,
hochsein parfumirt, das Haar glänzend dunkel und geschmeidig machend.
Per Flasche 1 Mart.
Kölner Dom“,
Zum
Bürgerstr. 6, u. d. Rathhause.
Ia. Süßrahmbutter à Pfo. 100— 105 Pfg., Ia. Tafelbutter à Pfd. 90—95 Pfg., Bauernbutter(Kochbutter) à Pfd. 80—85 Pfg. versendet in Post
colli a 9 Pfd. Inhalt geg. Nachnahme H. Schürmann, i. Walldorf a. Werra.
Carnevalshüte,
Handschuhe, Cravatten, Bänder, Spitzen.
B. Achtel, Martinstraße 5.
Mantelöfen,
spar=Kochherde,
Oefen, Küchengeräthe, um mein großes Lager zu räumen, sehr billig.
40 Pfeilstraße 40.
Anthracit=Nußkohlen. W. Dünner, Hauptvertreter
der Vereinigungs=Gesellschaft A im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81.2
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Cigarrengeschäft
krankheitshalber mit Wohnung zu über tragen event. zu vermiethen, an der
Hauptstraße gelegen. Fr.=Off. unter Nr. 65 an die Geschäftsst. d. Bl
Baustellen.
In einer Thorstraße im nördlichen Stadttheil sind Baustellen zum Preise von 6000 und 7000 Thlr. mit 8 Meter Fronte zu verkaufen. Auch wird der Neubau des Hauses mit übernommen. Näheres Peter Thelen, Architekt, Gereonstraße 15
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
Panorama international, Neumartt 12,
Vierter Cyklus: Savoyen.
Poyaz, St. Gervais, Salanches, Chamouny u. s. w.
Gletscher, Eisgrotten, Wasserfälle 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9Uhr bis Abds. 10 Uhr
Närrische Neustädter
im Eden=Garten am Friesenplatz.
13. Januar:
— Fremde haben Zutritt.——
Entrée à Person K. 1,50. Der Kleine Rath.
Elkemann, Präsident.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
P. H. Schrauth's
P..S.
Seifenpulver.
Fingetr. Schutzmarke
Dampf-Seifenfabrik
in Neuwied am Rhein.
Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel. Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten u 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schrauth und die eingetragene Schutzmarke zu achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem Packet.
Vertreter: Schramm&amp; Veit, Köln.
Ehrenfeld.
Alteburger Flaschenbiere.
Eingetragene Schutzmarke.
g. Schirdewan, Kurfürstenstraße 13.
Fernsprech 1399.
NB. Gebinde jeder Größe stets vorräthig.
AtlasSpitzen,=Bänder, Gold= und SilberBesätze, Flitter, Münzen, SammetBand nach Gewicht u. s. w.
2A Ninkenpfuhl 2A.
Für Großabnehmer:
la. Schmirgelleinen, Glas=u. Fintsteinpapier Kölner Schmirgelwerk,
W. Schmidt,
50 Pantaleonsmühlengaße 50 (neben der Fachschule.)
Valetot, Gehrock, Jaquettes, Frack O billig. Rosenstraße 41, 3. Etage.
Pariser
Kopfsalat und Blumenkohl
täglich frisch.
Köln=Deutzer Markthalle, Nic. Nacken, Freiheitstraße 31, Köln=Deutz.
Garantirtreiner Trester,
Ersatz für feinsten Cognac, bei
Mich. Wischet.
Bettfedern
und Daunen,
bessere Sorte, wegen Aufgabe des Artikels unter Preis abzugeben.
schaafenstraße 7.
Reichehallen=Theater
im Prachtbau des Circus Oscar Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vor stellung der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Einlaß 7 Uhr, An fang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhn lich. Dutzendbillers à 7., Halb dutzendbillets à R. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. v. 6 Uhr an geöffn. Sonntags: Zwei große Vorst. um 4 u. 8 Uhr.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der neue
Tanz-Cursus
beginnt
Mittwoch, 14. Januar.
Gefl. Anmeldungenbaldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf. Billigste Preise.
Marie Strauch,
Hohestraße 30—32, Nähe Bismarck=Denkmal.
waggon= und ballenweise.
M. Knein, Gereonsmühlengasse 7Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Sinzig,
heute Nacht 122 Uhr, wohlvorbereitet durch den andachtigen Empfang der hh. Sterbesacramente, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 11. Januar 1891.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 13. Januar 1891, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Glockenring 8, aus. Die Exequien werden gehalten am Donnerstag den 15. Januar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
NB. Sollte Jemand aus Versihen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses gütigst als solche annehmen zu wollen.
K
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in##
W
bestens nung w
56 Ho
Ein erfahre
schwiegener
Ordnen de
Aufertigun
und erbittet 3 an die Geschä
Erfahrener
respondents
Besah
France=Offe die Geschäftsst
besonde
zustä Angstgefüt Schlaflosiz
gen u. s. w. ####. Ausfüh trost“, grati# Einhorn=ApBestandth.: Cardam., Fe puli, Musk., gabl., Chinal Lakritz.je! 8,0
Haut- und
Dr. med.
Wol
(Nühe Rei
Unter
Blasen! Schwäche
beha
an der Wie prob. Arzt.
Köln. M
Dr. C. Specialarzt und
früher Assist niken versch Köln, St. " Sprechstu
o
zu verleigen.