Uhr:
ments Nr.
ks.
2 Mark
meine
Ing
igelt
n
ögelt
ellte Artei ekleinste lt, in de
nkmal
durch den
-Verein
eins.
loosung ve einmalige
10 Pfg
Abends.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttg tgen gtet=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
*
•
2
*
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 336.
Köln, Mittwoch, 9. December 1891.
Heute 6 Seiten.
Verei
er. 2. Verein
Vorstand.
72 Uhl Aschaf
tert
erung
us Hofmal
des
Slach=Birre
ar Mosel
aldhorn).
Galerie K. 1
Theaters gens, Bre
auf.
reit m 25% cher„28„ alit.„18„ alit.„45
40
50 Oem 50 secht,„50 echt,„35 Kl.„45 reit,„60
„„75
nthal,
102.
ückgebauten
n..Sacke
den allgemeine n, für den A
m. Allein 45#
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre’s, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
Köln, Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz.
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
Specialität: Schreinerei und Fabrik für Laden-Einrichtungen
für Detail= und Engros=Geschäfte jeder Brauche.
Alleinverkauf der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham, leistungsfähigste Fabrik dieser Art.
Bis heute unereicht bestes und billigstes Fabricat.
Im weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Laden=Gebrauchs=Artikel als:
Ladencassas, Thekenpültchen, Ladentreppchen, Herren= und DamenBüsten in Stoff, Papiermaché u. Nohr. Kleiderbügel, Nollständer, Patent=SchaufensterZangen, Haubenköpfe, Handschuhweiter, Streubüchsen, Handschuhhände, Beine und Füße für Wollund Schuhwaaren= Geschäfte, Glasplattenständer, Glas=Etalagen
für Schaufenster, die verschiedensten Arten Ständer für Schirme, Hüte, Schuhe, Federn, Hemde, Kragen, Cravaten, Corsetten, Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Hutweiter, Hutmaße, Karten= und Menu=Ständer, Krystall= pflöcke für Uhrmacher und Schuhgeschäfte 2c., sämmtliche Arten Mechanik= u. GlasplattenKlammern 2c. 2c.
0
A
D
3 A. Rauschen&amp; Cie., Altermarkt 5, g
B Besatz-, Kurz- u. Wollwaaren-Geschäft.#
Großes Lager in sämmtlichen Saison=Neuheiten der
Krimmer, Peluches, Sammet, coul. und schwarz, Federbesätze, 7 seiden. Steppfutter, Tricot, seidene und Glacé=Handschuhe, 2
Damen= und Kinderstrümpfe und Längen, seidene und wollene Tücher, Hauben, Muffs, Corsets und Tricottaillen.
Wegen gänzlicher Aufgabe der Artikel
verkaufen wir sämmtliche Herren=Unterzeuge, Socken, Kragen, Manschetten,
Cravatten weit unter Preis.
PPF
Damen=
Mäntel=
Fabrik
Popper&amp; Co.
en gros
en détail,
eine
880
0
Neuheiten tr ffen täglich ein. Musterbücher gratis und franco. Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter
AL. 9A(El.ichüfterhume hin sch in(Staude hia orraro C2Berechnung und coulantester Bedienung ladet zu recht regem Besuch ein das
Special-Geschäft für Laden-Einrichtungen von
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt. früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Kaln- Sonn- u. Feiertags 10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13. MA"H. Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags. NB. Kneipp'sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
Christbaum.
S# Confect
Kiste 440 Stück, reichhaltige Mischung A2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer. Dresden-N. 12.
Hohestraße 136,
Ecke Budengasse,
verkaufen, um vollständig zu räumen, große Partie
zurückgesetzter Winterund Regen-Mäntel sowie Jaquettes
von
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Socken 35—50 Pfg., Kinder=.Damenstrümpfe 20—50 Pfg., Längen und Füße 15—30 Pfg. Große Auswahl in Socken, echtfarbigen Radfahrer=, Damen= und Kinder=Strümpfen. Beste englische Wolle und Baumwolle.
M Günther, Domhof Nr. 28—30.
Dr. Strauscheid.
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarztf. Nerven- und Geisteskrankh.
Köln, Herzogstrasse 9.
Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Hülsebusch, Zahnarzt,
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. Specialität: Künstliche Zähne
und schmerzlose Behandlung.
SMAE
und höher.
J. F. Tachenmeyer,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Köln, Schildergasse 29,
empfiehlt als Festgeschenke ihr reichhaltiges Lager in
Taschenuhren, Standuhren, Regulateuren, Weskern etc.
sowie alle Goldwaaren zu den billigsten Preisen.
C.
hirurgie und.— -Hautkrankheiten Spezialarzt Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Korbertstrasse 10. Sprechst.: 11—1. K—5
Haut- und Unterleibsleiden.
##es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt von Fr. Engelbert St. Agatha 27, an der Schildergasse

Oefen u. Herde.
Größte Auswahl der bewährtesten americanisch. und deutschen Systeme,
als: Lönholdt's Patent, Junker&amp; uh, Colonia=Oefen Riesner= u. Pat. Wurmbach, Füllreguliröfen in jeder Preislage, Spar=Tafelherde, Kaminösen, transp. Kachelöfen Marmor= u. Mantelösen
eigene Fabricate, in einfacher und prachtvollster Ausführung, sowie sämmtliche Haus= u. Küchen Geräthe empfiehlt
H. van Broek, Köln
#taser Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
Wilh. Schaaf, Köln,
22 Hohenzollern Ring 22,
ältestes u. größtes Fahrrad=Geschäft der Rheinprovinz(gegründet 1880) empfiehlt seine als vorzüglich bekannten englischen und deutschen Fahrräder.
Kinder=Sport=Wagen
und alle Sorten
in großer Auswahl.
Ferner americanische und deutsche
Schreibmaschinen, Patent- Kunstsägen.
nahe Restaurant Massau.
Haupt-Ausstellung
im Engros-Lager Kleine Sandkaul 1,
Hierdurch erlaube ich mir ergebenst mitzutheilen, dass meine diesjährige“
Haupt-Ausstellung von Spielwaaren
jeder Art
nbd##ind übersichtlich geordnet und mit festen Preisen gezeichnet.
Wie stets. ist auch Nichtkäufern der Besuch meiner Verkaufsräume bereitwilligst gestattet und mir erwünscht.
Auf mein äusserst reichhaltiges Sortiment besonders aufmerksam.
in gekleideten Punoen mache ich noch
G. Bettenhauser.
Filiale:
Friedrich-Wilhelmstrasse, Ecke Heumarkt.
Weihnachts-Ziehung der Weimar-Lotterie
vom 12. bis 15. December d. J.
3000 Gewinne. v. u 150,000 Mk.
Hauptgewinn
W.
Für
Mark=
50,000 Mark.
Für
1
Mark.
Loose à Stück 1 Mark, II Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark.
(für Porto und Gewinnliste sind 20 Pfg., bei Einschreibe-Sendungen 30 Pfg., beizufügen)
E. Brandt&amp; Co., Erfurt.
versenden, so lange der Vorrath reicht.
Aepfel!
Goldreinetten, Vorsdorfer Doppeltreinetten,
diverse Sorten,
Kochäpfel, Cafelbirnen, keigen,
Maronen,
Citronen,
Wallnüsse, Haselnüsse, Cocosnüsse, Zwiebel, Rothkohl, Meerrettig, Crauben,
Datteln, neue, Kr.
liefert billigst frei Haus
Wwe. A. Hertling, Rheing. 24.
zum Backen
Der köstlichste
und Hochen. Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille-Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch etc. den feinsten Wohlgeschmack. Koohrecepte gratis. In Originalpäckchen mit Schutzmarke à 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark, sowie
Neu! Dr. Haarmann's Neu!
Vanillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
In Köln bei:
Hugo Bauer, Apostelnstr. 18. Becker&amp; Co., Hohepforte. Gustav Busch. Hohestrasse 8. Ludwig M. Breuer. Ehrenstr. 34. Adolf Cader, Herzogstrasse 2B. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
P. J. Effertz. Weyerstrasse. Hubert Giersperg, Droguerle, Johannisstrasse. Albert Geyr, Eigelstein 53.
Otto Haase. Breitestrasse.
M. Hamecher, Germania-Droguerie, Schildergasse 41. Hecker&amp; Loevenlch. Gereon strasse 57.
Herm. Hild, Christophstrasse 18. Hoven&amp; Nolden. Friesenstr. 97. Aug. Hübges. von Werthstr. 1. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Jos. Körfgen, Herzogstrasse. Ed. Müller. Severinstrasse. Nebinger&amp; Esch, Steinweg.
C. Rother Nachf.. Marzellenstrasse 35.
LeopoldSeyfried, Apostelnstr. 24 G. Schmalfuss, Breitestrasse 64. J. B. Schloemer, Breitestr. 2 Ludwig Schulz, Hansa-Ring 17. Herm. Stirn. Gr. Budengasse 15. S. Thiel, Follerstrasse.
Wilh. Térhaerst&amp; Co., Am Hof 41—45.
L. Voosen. Gr. Budengasse. Wirz&amp;Schlösser, Columbastr. 6 B. J. Willms, Apostelnstrasse.
In Deutz bei:
Karl Biehler, Freiheitstr. 12A.
In Ehrenfeld bei:
Die
spielwaarenhandlung
g
legte ein Commissionslager im
Locale Weyerstraße 42—44, woselbst diese Artikel zu denselben Preisen wie im Hauptgeschäft verkauft werden.
Aus diesem Grunde
verkaufe ich mein Restlager in Manufactur= und Leinenwaaren zu jedem annehmbaren Preise aus.
Beste Gelegenheit zu
Weihnachtsgeschenken.
Es sind noch vorräthig nur Ia. Qualitäten:
Kleider= und Schürzen=Siamosen, Blaudruck(von 20 Pfg. per Elle an); wollene und halbwollene Kleiderstoffe werden sehr billig abgegeben; weiße Hausmacher halbleinen Bettruchleinen, Damenund Herren=Hemden, Kinder hemden, Arbeitshemden, Englisch Leder=Jacken, woll. Jagdwesten (sehr billig), Feder=Barchend, Bettdrell, Blauleinen, Gebild zu Handtüchern, bedruckte Biber (gute Waare), Unterjacken, wollene Tücher
Toell
Weyerstraße 42
Joseph
Jr.,
44.
H. Hönig-Grüne.
Lager für Wiederverkäufer bei:
Steinberg&amp; Linden in Köln, Saarstrasse 10.
General-Vertreter: Max Elb in Dresden.
Leichter Nebenverdienst
wird tüchtigen Persouen
angeboten. Off. sub„Verdienst“ postl. Köln a. Rh.*
„Benedictiner Cabinet“
Z1
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Zenedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes allen andern Spirituosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen. Deutsche Benedictiner-Compagnie, Fronkfurt um Main.
beziehen in eleganten Original=Flaschen à K. 4,— und K. 2,20
in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Hoflieferant, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein;
Bernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Rolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel,
Friedrich=Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, HohenzollernRing; Geschw. Kerp, Ludwigstraße; Theod. Lauser, Severinstraße; Hub. Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe. In der Höhle und Filiale Ehren feld, Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Venloerstr.; C. Gerbert, Ven verstraße. In Deutz: Nic. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.;
Cyr. Müller, Zur Krone. In Mülheim a. Rh.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10/12, Köln a. Ph.
Man
tel.
zu bil
Ppreisen
auf
Köln,
Lungeng
5355
Puppen Krnet“,
Puppen Stinzste
unter Preis.
Hohestraße 52.
ur die in stehenden Gewerbebetrieben Kr. beschäftigten Personen,
Köln, Gereonstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung, die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber, namentlich die der Hotel= und Restaurations=Betriebe, darauf aufmerksam zu machen, daß auch das weibliche Dienstpersonal, welches im Betriebe mit thätig ist, krankenversicherungspflichtig ist.
Das übliche Hospital Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl. Landgerichts entschieden worden ist.
Diejenigen Arbeitgeber, welche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen haben, ersuchen wir, in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Winter=Mäntel von 6 M. an, Winter=Um hänge, Posamente
spottbillig zu verkaufen. Hohestraße 40, 2. Etage, Eingang Burghöfchen
Die Kölner Postfachschule
imirteste Anstalt Westdeutschlands, gegründet 1882, , jetzt
Hahnenstraße 37—39,
sute im Alter von 14—22 Jahren zur Aufn
älteste und renommirteste Aachenerstraße 64, jetzt
bereitet junge Leute im Alter von 14—22 Jahren zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst vor; circa 300 frühere Schüler sind im Postdienste. Durch Aufstellung mehrerer Telegraphen=Apparate werden die Schüler volltändig im Telegraphiren ausg. bildet. Tüchtige Elementar=Schulbildung geA nahme in die Anstalt. Unbemittelten Schülern wird die bei
nügt zur Aufnahme in die Anstalt. Unbemittelte
der Post zu leistende Caution von der Anstalt gestellt. Auswärtige Schüler finden in der Schule sehr billige Pension. Die Direction.
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
empfehle mein grosses Lager
in:
00
C
*
Juwelen, Brillanten und Diamanten, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800/1000 Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuarbeiten. Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1884er Brauneberger, M..40 Abfüllung diese Woche,
1886er Rauenthaler, M. 2, 85 Abfillung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplats Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.—
Neu-GuineaTabak.
Wir haben die von uns aus 1890er Neu Guinea Tabaken fabrizirten Cigarren nunmehr zum Versand gebracht, und sind dieselben in den meisten größeren Cigarrengeschäften Deutschlands wie folgt zu haben: Neu-Guinea Esceptionales à 150Mf., für 2020 Kistchen. Neu-Guinea Predilectos" 120„" 2½20„
Neu-Guinea Favoritas" 100„" 10/10„
Neu-Guinea Londresgrande„ 90„„ 1010"
Neu-Guinen Regalia Rkeyna„ 80„" 10/10„
Neu-Guinea Perfectos" 60„ 10/10 Jedes Kistchen ist mit nebiger Schutzmarke und unserer Firma versehen und enthält ein Certificat der Neu Guinca Compagnie in Berlin, welche bescheinigt, das wir die alleinigen Inhaber dieser ganz neuen deutschen Colonial Tabake find.
Bremer Cigarren-Fabriken
vorm.
Biermann&amp; Schörling in Bremen.
85
2 1 3
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
in de. Beiastes.: Emil Ulmer. Köln.
Eine leistu sucht für Köl geeigneten
gegen angem Fr.=Off. u. dieses Blattes
Gesucht
lichst vom erbieten mit an die Geschi
Ein prop.
sofort gesucht
Ein Lrau
für Laden gesucht. 6
4Zin katho Cund ein für stille 5
Franco=Off die Geschäfts
Kraves, zu ∆ Jahre, si
sofort gesucht
ein geschickter menten=Gesch an die Anna
Stelle
Anst.
oom Lande, umgehen kan knecht oder so
Stellm
such
Franco=Off
lagernd Wei
roperes ti mit gute Stelle.
aus anständ sucht zur E Haushaltung einem Geistl Familie ohn Fr.=Offerte Geschäftsstell
Junges
Bescheid T
für ein jun 8 gesucht zu Arbeiten.
aus guter F. elterl. Hause 1 halber Stelle und Hausha
Offerten u. 1
Arbei
Zuverlässi
(gelernter B für halbe oder
Näheres
Maochen u1 po Tag Frau B
sücht noch en
Luremb
Hamen=R
werden billig gesertigt. Lu meister, Herz
Wasch= u
Eng
empfiehlt sich im Waschen bei prompter
ittwe si
Putzen
Ordent
von braven Waschen und in Besorgun fadren. Frie
Eine stark
und Putzen.

Local-Anzeiger Nr. 336° Mittwoch, v. Pecember 1391
Seite 3
2 Zimmer mit Alcoven,
zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Drei Zimmer, ein Mansardenzimmerin nettem Hause zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Zluft. Zimmer u. 1Plansarde
an stille Leute zu vermiethen.
Wühnenstraße 47.
Möbl. Zimmer u. Pension.
Schön möbl. Zimmer mit vorzügl. Pension billig zu vermieth. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Zollstraße—3A, am Altermarkt.
Schöne, luftige
Wohnung 2. Etage,
3 Räume mit Bequemlichk.,
zum Preise von 23 K. zu vermiethen.
Annostraße 20.
Möbl. Zimmer zu vermiethen Marzellenstraße 49.
Uuterhaus,., 2. u. 3. Etage,
je 4 und 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause billig zu vermiethen, eventuell auch ganzes Haus. Bescheid: Heinrichstraße 3, beim Eigenthümer.
Offene Stellen.
Eine leistungsfähige Cigarrenfabrik sucht für Köln und Umgegend einen geeigneten
Vertreter
gegen angemessene Provision.
Fr.=Off. u. D
dieses Blattes.
an die Geschäftsstelle
ein streng solider HausGesucht techt(katholisch), möglichst vom Schreinerfach. Fr.=Anerbieten mit Zeugnissen u. Nr. 2172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein prop. stark. Dienstmädch.
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Ein brav. kath. Mädchen
für Laden u. etwas Hausarbeit
gesucht. Hl. Griechenm. 30.
(Zin katholisches junges braves Cund einfaches Dienstmädchen für stille Haushaltung gesucht.
Franco=Offerten unter Nr 2196 an die Geschäftsstelle dieses Vlattes.
Kraves, zuverläss. Mädchen, 16—18 1 Jahre, für mein. kleinen Haushalt sofort gesucht. Weidenbach 1, 2. Et.
Gesucht
ein geschicktes Fräulein für ein Paramenten=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 2173 an die Annahmestelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Anst. junger Mann
oom Lande, welcher auch mit Pferden umgehen kann sucht Stelle als Haus knecht oder sonst. Beschäft. Wollküche 24
Stellmacher-Geselle sucht Stelle.
Franco=Offerten unter N M postlagernd Weilerswist erbeten.
Properes tücht. Mädchen vom Lande mit guten Zeugnissen sucht sofort
Stelle.
Josephstraße 7.
Fleiß. kath. Mädchen
aus anständiger Familie vom Lande sucht zur Erlernung von Küche und Haushaltung Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen oder sonst in stiller Familie ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten u. N A 3477 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Junges Mädchen zu Fisstelle
Bescheid Thürmchenswall 13A.
für ein junges Mädchen wird Stelle s gesucht zu Kindern und häuslichen Arbeiten. Weberstraße 39.
Ein Mädchen
aus guter Fam, ges. Alters, bisher im elterl. Hause thät., sucht Fam.=Verhältn. halber Stelle z. weit. Ausbild. in Küche und Haushaliung. Lohn Nebensache.
Offerten u. F' C postlagernd Nippes.
Arbeits-Gesuche.
Zuverlässiger junger Mann
(gelernter Bäcker) sucht Beschäftigung für halbe oder ganze Tage, gleich welche.
Näheres Bayardsgasse 30.
Mädchen sucht Kunden im Flicken po Tag 1 K durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
Friseurin
sücht noch einige Kunden.
Luxemburgerstraße Nr. 12.
Hamen=Jagnettes u. Mäntel
werden billig und unter Garantie angesertigt. Ludw. Breuer, Schneidermeister, Herzogstraße 22.
Wasch= und Bügel=Austalt,
Enggasse Nr—,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanz=Bügeln bei prompter u. reeller Bedienung.
W
ittwe sucht Kunden im Waschen, Putzen oder zur Aushülfe.
Salzgasse 11.
Ordentliches Mädchen
von braven Eltern sucht Kunden im Waschen und Putzen. Dasselbe ist auch in Besorgung der Hausarbeiten erfadren. Friesenwall 290. Hinterhaus.
Eine starke Person int Klaschen
und Putzen. Glockenring 7.
I. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. empfiehlt seine beliebten
Neujahrs-Karten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
16 neue künstlerisch ausgestattete Original-Muster,
davon 13 ohne den Zusatz„Zum neuen Jahre“, mithin für jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar.
Muster
Nr.
47
48
49 50
51
52
53
54
55
57
58
59
60 61
62
I. Neujahrskarten in feinstem Kunst-Farbendruck
mit feststehendem Text.
Nur Namen, Ort und Datum nach Wunsch aufzudrucken. a) Mittel-Formate(ca. 10 X 14 cm).
Exotisches Blumensträusschen mit verflochtener Glückwunsch-Zeile in prächtigem
farbigem Rand, hochfein
Künstlerisch gezeichnete Zierleiste auf Goldgrund: Reizendes Landschaftsmotiv — Waldhäuschen— umgeben von Blumen und Vögeln; sehr apart Sehr stimmungsvoll componirte Farbendruck-Vignette: Fischerhäuschen am Meer
und Fuchsienzweig, allerliebstes, zierliches Muster
Wildes Röschen in zartester Farbenhaltung und Goldgrund-Ecken. Eben so ansprechend wie wirkungsvoll und prächtig
Veilchen-Bouquet mit Glückwunschzeile in calligraphischer Zeichnung, liebliches
und sehr feines Muster
Rosenknospen in prächtigem Farbendruck auf Goldgrund, sehr anziehend Goldhähnchen auf Frühlingszweig und Stiefmütterchen-Bouquetchen, in geschmackvollem Rahmen
Blüthenzweig mit Spruchband und Vogel, allerliebst compomrt Maiglöckchen-Vignette, breiter Goldrand, recht anmuthig und doch wirkungsvoll
b. Kleine Formate(ca. 7X 11 cm) in einfacherer Ausführung.
Winterlandschaft: Dorfkirche in Mondschein-Beleuchtung, dreifarbig, sehr
stimmungsvoll
Vöglein und Gräser-Ornament, dreifarbig, recht zierlich
Winter-Motiv: Vögel auf beschneiten Aesten, dunkelgrüner und Golddruck auf
zartgrünem Carton
Verzierte Glückwunschzeile mit prächtigen gothischen Initialen, dunkelblauer
und Golddruck auf chamois Carton, sehr geschmackvoll.
Goldschrift auf feinstem weissem Chromocarton, allbeliebtes Muster
Flott gezeichnete Glückwunschzeile, dunkelgrüner Druck auf zartgrünem Carton,
einfach und nobel
Niedliches Rosensträusschen, Blaudruck auf zartblauem Carton, recht zierlich
Preis
100
Stück
.50
.50 .—
.50
.50
.50
.—
.50 .—
.—
.50
.50
.50 .50
.50
50
Stück
.50
.50
.—
.75
.75
.75
.50
.—
.50
475 .50
.50
.50
.50
.—
.75
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten- und Billet-Formate in drei Grössen, einfache und doppelte
Klappkarten in fünf Sorten
Thürkarten und Couvert-Karten(Neuheiten) in verschiedenen Sorten
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Converts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franoo-Zusendung.
Räumungshalber zu verkaufen: Kleiderschrank 11, Stühle, gute PlüschPuff-Causeuse 60 J. Mah. Sopha, oliv. Bezug, Pferdeh., Nähmaschine, 12 M. Mantelofen, Tafelherd 16 K Eis. Bett 5#. Bettstelle u. Matratze 15., compl. 25 M Schaukasten, Theke, Reale.
Severinstraße 180.
Eine gr. Badewanne, fast neu, billig E zu verkaufen. Friesenstraße 53. Hinterhaus, parterre.
Kauf-Gesuche.
Eine echt alte, antique eingelegte
Haus=Ahr
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit genauer Preisangabe u. E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alte eiserne Wendeltreppe zu kaufen K gesucht. Angebote unter Nr. 2199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltene Möbel
und Oefen werden fortwährend angekauft. Nippes, Merheimerstraße 94.
aufnesuch.
In einem zur Stadtgemeinde Köln gelegenen Vororte(Kalk nicht ausgeschlossen) wird ein zu Lagerplätzen geeignetes Grundstück von 30=—40,000 Qu. Fuß gegen Baarzahlung zu kaufen gesucht. Fr-Offerten mit Angabe der genauen Lage und des äußersten Preises unter N G 3483 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Vermittler ausgeschlossen.
Kinderstuhl
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag erbitte durch Postanweisung oder
Nachnahme zu gestatten.
Bei Goldrandkarten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Muster nebst Preisverzeichniss unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Bestellungen erbitte ich umgehend, möglichst
vor dem 18. December.
Praktisches Weihnachts-Geschenk.
Anständiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 322.
S
Zu verkaufen.
Huckskin= Cheviot=u Kammgarn=Reste, pass. zu einzel. Hosen, Herren= und Knaben=Anz., spottb. Weißbütteng. 1.
Puppenstuben=Tapeten
in großer Auswahl, per Meter 10 Pfg. und 15 Pfg. 6— Glockengasse—.
Spottbillig! Straußfedern, Sammet u. Seidenband=Reste nach Gewicht, Sammet= u. Peluche=Reste, Velvet in allen Farben. Weißbüttengasse 1.
Antisklaverei=Lotterie.
Orig.=Loose zur Hauptziehung, 18. Jan. Ganze 42.M, halbe 210/, Zehntel 94,20.
Berl. Rothe Krenz=Geldloose,
à Stück 3.K. Porto u. Liste 30 Pfg.
Fru. Jos. Bürger urtggstr.44.
(anorm billig: Perl= u. matte Borden, *“ einz. Musterbätt., Ornam. u. Geh., Pelz- u. Federbesatz. Weißbüttengasse 1.
Gelegenheitskauf Seid“ zu;
Brautkleider, spottbillig. Cachemires u. farb. Kleiderstoffe enorm bill. Velvets zu Kleidern, Buckskin=Reste usw.
Rinkenpfuhl 2B.
(Kravaten=Seide per Gewicht, farbige C Cravat. spottbill. Weißbüttengasse 1.
Gute Mange## verkaufen.
Neumarkt 40.
Per Gew.: Zanellareste, schwarzu. farb., Mohair= u. Seidenlitz. Weißbüttengassel.
Lindenthal.
und eine Ampel billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 165.
Spottbillig: Muster Herren= u. DamenRegenschüme. Weißrüttengasse 1.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 M. frei an's Haus. Be stellungen werden Blaubach 52 erbeten.“
zwollene Tücher und Hüllen nach Ge80 wicht. Weißbüttengasse
4 f. MWild=Euten
nur K. 4,60 frei Nachn. E. Degener, Swinemünde.
Stoffreste für Regen= u. Wintermäntel, Jaquettes und Kleider, la. schw. Cachemire. Weißbüttengasse 1.
28 Ehrenfeld.
Kohlen= und Coaks=Handlung von Der- David Virentini.
Offerire alle Sorten Kohlen, Steinund Brannkohlen Briquettes zu den billigsten Preisen.
Coaks, an 30—40 Millimeter dick, per Scheffel 35 Pfg. ab Lager. Bei Abnahme von 10 Scheffel franco Haus. Lager: Mittelstr. 6. Lager: Subbelratherstr., neben der Malzfabrik.
Für Damen! Haarknoten
in großer Auswahl billigst.
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Schlittschuhe
in größter Auswahl.
H. van Broek,
Christophstraße 14.
Nd Scbe Re d Sid--ueraunetr en
voll an„
Mic. Pinde S
Schilberg. 10 7/10“
Nieten-Loose
I. Klasse
der Antisklaverei=Lotterie zahle ich l1 Loos K. 10,50, ½ M..25, 1/10 R. 1,10. Auswärts per Postauftrag.
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15.
Getragene Herrenkleider,
Frackröcke, auch Schuhe werden zum löchsten Werthe angekauft.
Franz Gades.
Mühlengasse 24, am Altermarkt.
gut erhaltenes Halbverdeck zu kaufen gesucht. Allerheiligenstraße 2
Zu vermiethen.
immer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Nippes.
Schöne Wohnung, 5 Räume, zu vermiethen. Franciscastraße 18.
pes.
4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten ganz oder getheilt zu vermietten.
Wilhelinstraße 43.
2 Zimmer 1. Et., 2 dito 2. Et. zu * vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zimmer dritter Etage, ein Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Schaafen straße 31, 1. Etage.
(Zwei ordentliche Leute finden O propere Schlafstelle.
Altes Ufer 17.
Zweite Etage,
3 Limmer, an stille Leute zu vermiethen. Trutzenberg 70.
Goldene Ringe
von 3 M an bis zu den feinsten, sowie alle andern Schmucksachen in Gold, Silber 2c. in bekannter reeller Waare zu den allerbilligsten Preisen.
H. van Rossum,
57 Breitestraße 57.
Lelgische Bettflocken von 15 Pfg. und Lhöher, einige 100 Stückleere Pallen, bei 10 Stück zu 30 Pfg., zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 94.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. U Gottesgnaden 25
Unterhaus mit Lager
für Kartoffel=, Gemüse=, Koolen= und Briquetts=Handel, in volkr. Gegend, sofort zu vermiethen. Bescheid Mauritiussteinweg 96.
1 Mansardenzimmer Leute sze
vermiethen. Perlengraben 84
1 Zimmer
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Follerstraße 54.
Ein heller, trockener
Lagerraum,
1. Etage, Hinterhaus, sehr billig zu vermiethen. Cäcilienstraße 34.
0 Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Vor St. Martin 10.
Ehreufeld, Bahnhofstr. 20, gegenehtrustld, uber gr. Garten, renovirte luft. 1. Etage a. st. L. zu 7½ Thlr. zu vermiethen. Näh. 2. Et. u. Lindenthal, Paulstr. 22—24, 1. Etage.
Speicherzimmern, an anftändige
Person billig. Perleupfuhl 3.
Ein möblirtes Zimmer
10 M Autonitterstraße 31.
2. Etage soforr zu. vermiethen.
werden.
Kann sofort bezogen
Marzellenstraße 49.
In einem nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause am Berlich sind zwei oder drei Zimmer möblirt oder unmöblirt, an soliden Herrn billigst zu vermiethen. Off. suo Nr. 2195 an die Geschäftsst. d. Bl.
Werkstätten mit Wohnung,
für Schreiner Schlosser, Klempner 2c.,
Lagerräume mit Stallungen
u. bequemer Einfahrt, in unmittelbarer Nähe d. Hauptbahnh., a. Eigelstein 82—, zu verm. Näheres Am Hof 14,1. Et.
Lindenthal.
Erdgeschoß, 4 Räume, nebst Mansarde; abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume und Mansarde nebst separater Waschküche, Keller und Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Kaiserstraße 195.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.*
Das auf der Merheimermu straße Nr. 100 zu Nippes
mann gelegene
steht zu vermiethen.
Besche d Nippes, Peterstraße 28.
Einf. möbl. Schlaf= u. Wohnzimmer mit 2 Betten und Ofen zu M4.8,50 zu vermiethen. Goldgasse 14.
möblirtes Zimmer
gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Zimmer## enieHinterhause.
then im Alte Wallgasse 5.
Freundliche
Wohnung,
abgeschlossen, 4 durcheinandergehende tapezierte Zimmer im Hinterhause abgeschossener Keller, Mitgebrauch des Speichers, Wasser= u. Canal=Anschluß, sehr billig sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr.
Prop. Schlafstelle. straße 15:
Eine Wohnung
an kleine, stille Familie zu vermiethen. Lichhof 22.
oder 2. Etage, jede 3 sch. Zimmer u. Mans, in ruh. Privath., an st. Leute zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Etaae 3 freundl. Zimmer, k. Elage, zu 27 M zu verm.
Salzmagazin 25.
(zum Hause Kaiser=Wilhelm= Ring 29 gehörig) ist per sofort sehr
schöne abgesch ossene Parterre=Wohnung von Räumen nebst Mansarde 2c. sehr preiswerth zu vermiethen. Näheres Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
2 Mansardenzimmer,
Eintrachtstraße 153—155, an stille Leute zu vermiethen.
Ein gut möblirtes Zimmer
nebst Schlafzimmer m. zwei Betten zu vermiethen. Unter Goldschm. 18, I. Et.
2 bis 3 Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Allerheiligenstr.?

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 336 a Mittwoch, 9. Werember 1391.
Zu vermiethen
gutgelegenes Geschäftshaus
Minoritenstraße 25—.
Auskunft Brüderstraße 2A.
Ein möblirtes Zimmer
mit Pension 42 Mark
Weidengasse 54.
Laden=Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6, bei Grein, Lederhandlung.
Dritte Etage,
rei bis vier Räume, in ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 27.
Drei große, luftige Zimmer, 3. Etage,
u vermiethen. Blindgasse 29. id Hohestraße 21.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener ud Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat as Recht, sich während des Cursus rei ein Kostüm selbst anzufertigen. Lanksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
köln. Frauenbildungsschule,
Kreitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Interricht nach den neuesten Fatons in Lostames, Mänteln und Wäsche.
zngl. u. Tranz. Unlerricht
rtheilt ein geprüfter Lehrer gehorener Engländer. Grammatik, Tonversation und Handels-Corre„ondenz. Beste Referenzen stehen fur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Capitalien
pret
auf nur gute Objecte liegen ur 1. Stelle zum Austhun bereit.
ludw. Döllgen, Marzellenstr.
12—15,000 Mark
gesucht..Hyp., 5%. neues Alt stadt, 1. Hyp. steht auf lange.it fest. Genügende Enherheit. Fr.=Osf. u. Nr. 2189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht bis zum 2. Januar 1892
1
50
Mark
eegen 50 M. Sicherheit genügend vorhanden. Fr. Off. u. Nr. 2201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Hypothek.
15,000 bis 17.000 Mark auf
ein Haus mit Anbau und Garten, doppelte Sicherheit, gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2157 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
5000 M. Mündelgelder auf 1. Hyp. zum Austhun bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 2188 an die Geschättsstelle d. Bl.
aotF S SN
Verloren* Gefunden.
n bin!, EKzN
PTETE S EEE SE
2 junge Briestauben,
silbergrau und hellbrann, entflogen Gegen Belohnung abzug. Domstr. 26
Ein getigerter schwarzgest. Jagdhund zugelaufen.
Merheim bei Nippes 689.
Vermischtes.
Lafaire's Jnsti
für Zahnleidende.
85 Komödienstraße 35. Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen.
prechst.: von—1 und—6 Uhr
Mitleser d. Köln. Volksztg.
gesucht. Helenenstraße 1B.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Claviere
werden rein gestimmt und
gründlich reparirt. Besch.
L. Kochen, Eigelstein 90A. 3. Etage.
Eine erfahrene, mit guten Zeugnissen versehene
Massense
empfiehlt sich im Massiren. Preis
mäßis Eintrachtstraße 92,
Elisabeth Krings.
Kost und Logis
für ordentliche Handwerker.
Heinrichstraße 11, parterre.
Daselbst Mittag= und Abendessen.
Waschechte
Uuppenkleidchen
in Wolle und Baumwolle,
gehäkelt und gestrickt, von 85 Pfg. an, sowie alle sonstigen Puppen=Artikel billigst; ferner alle Weiß= und Wollwaaren und Tricotagen.
A. Schweikert,
Hohestr. 31, am Bismarck-Denkmal.
(Dwei ordentliche junge Leute finden o billig n# Kost u. Logis.
Nippes, Escherstraße 21, im Specerei=Geschäft.
Von dem Kölner Männergesang Verein wurden uns als Ertrag de von demselben am 8. November ir Gürz nich veransta teten Concerte 1401 Mark 86 Pfg übergeben. W danken herzlich für diese schöne un reiche Zuwendung Kölner Verein für Volkswohl.
Anzeigen-Annahme-Stel
des Kölner Local= Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E Jarke. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.
Loose
zum Besten d. Kaiser kriedrich=Krankenhauses in San Remo.
Ziehung heute. Loose à 3 K. noch zu haben bei
∆ Tecke 15 Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Leuchtkraft des Gases
in 7 December 1891 Gasfabrik 194. Lab. 19,4. Stadt—
am 8. December 1891. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 9. December, Morgens 7 Uhr m 2,18—.12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. December 1891.
rs Im schwarzen Been.
[56) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Wenn er aber bezweckte, durch ein solches Verfahren die Baronin zu demüthigen oder zum Schweigen zu bringen, so irrte er sich. Wie er selbst seinen Unmuth über das von Everhard verschuldete Unheil an der armen Eva gerächt hatte, so goß jetzt die Baronin die Schale ihres Zornes über sein Haupt aus. Nach ihr war nicht ihr Enkel ein leichtsinniger, lasterhafter Mensch, sondern alle Welt hatte sich mit der größten Grausamkeit gegen ihn verschworen. Der schmutzige Filz auf Altenhagen besäße nicht so viel Gefühl für Recht und Anstand, daß er den Stiefsohn seiner Tochter mit seinem Reichthume unterstütze. Eva, das herzlose Geschöpf, dächte bloß an sich, und nicht— wie es ihre Schuldigkeit sei— an ihren aimen Bruder. Der Freiherr endlich habe selbst seine väterlichen Pflichten nicht erfüllt. Von allen diesen Vorwürfen war freilich nur der letzte begründet. Eben dieser aber brachte den Freiberrn so auf, daß er sich in heftigem Unwillen von seiner Mutter trennte, und sie eist wiedersah, als er sich am folgenden Morgen vor seiner Fahrt nach Hasseloe mit einigen förmlichen Worten von ihr verabschiedete.
24.
An einem rauhen Nachmittage verließ ein noch junger Mann von sehr herabgekommenem Aeußern gegen drei Uhr die sogenannte Bettel=Herberge in Ranstetten. Durch ein spärliches Mahl und einige Stunden Ruhe hatte er sich hier von den Mühseligkeiten einer langen und beschwerlichen Fußwanderung zu erholen gesucht. Er hatte bei dem Wirthe im weißen Pferde— die Herberge zeigte einen Schimmel auf ihrem Schilde— den Weg nach dem Ravensbruch erfragt, unter dem Vorgeben, daß er über Hasseloe und die weiterhin liegenden kleinen Ortschaften nach Zütphen gehen wolle. Dort diene seine Schwester bei reichen Leuten, und sie habe ihm versproch n, auch ihm eine gute Stelle zu verschaffen. Sein Zuhörer hatte erwidert, Zütphen sei eine schöne Stadt, und es lasse sich dort gut leben, insgeheim aber die Bemerkung gemacht, es müsse eine wunderliche Herrschaft sein, welche Lust habe, einen solchen Bedienten in's Haus zu nehmen.
Der Schimmelwirth war vor die Thüre hinausgetreten und sah seinem Gaste nach, wie er an den bäßlichen Häusern der abgelegenn Straße hinschlich.„Miserabel sieht er aus,“ murmelte er vor sich hin;„aber er ist zu seiner Zeit doch unter den Preußen gewesen. Das kann man ihm noch ansehen, so schäbig er auch ist.“
Die Redensart„unter den Preußen gewesen" entsprach im Munde des westfälischen Volkes damais noch dem Begriffe, seiner Militairpflicht genügt zu haben. Die Beobachtung, welche der Schimmelwirth in dieser Beziehung an dem herabgekommenen Reisenden machte, war wohlbegründet. Der Mann schritt jetzt hinaus auf die lief ausg weichte, schlecht unterhaltene Fahrstraße nach dem Ravensbruch, über deren zähen Schlamm der erste niederfallende Schnee eine stellenweise rasch hinwegschmelzende Decke zu breiten begann. Mit den klaffenden Stiefeln, dem beschmutzten, abgetragenen Anzuge, der grauble'chen Farbe des hohlen Gesichtes und dem scheuen, unstäten Auge sah erbärmlich genug aus, um der niedersten Klasse der Landstreicherzunft beigezählt werden zu dürfen. Und doch lag in der Haltung, in der Art und Weise, wie er den Kopf und die abgeschabte Tuchmütze trug, etwas, das an den einstigen Soldaten erinnerte.
Langsam wal te er weiler, trotz des schneidenden Windes, der für die nächste Nacht den ersten Frost verhieß, und trotz der immer dichter fallenden Flocken. War er so vertieft in seine Gedanken, daß es ihm gleichgültig schien, wie lange oder wie kurze Zeit er den Unbilden des Wetters preisgegeben blieb, oder waren seine Kräfte so gering, daß er sich die Anstrengung des raschern Geheus nicht zumuthen konnte? Wayrscheinlich war letzteres der Fall; denn in sich versunken, war der elende Wanderer nicht. Dem widersprach die Rastlosigkeit des Blickes, der unablässig scharf nach allen Seiten spähte, als wolle er, von Unruhe und Furcht getrieben, das verwirrende Gewimmel zu durchoringen suchen, welches die ganze weite Haide mit Myriaden von zitternden und wallenden Körperchen füllte.
Selbst ein ungeübter Fußgänger hätte trotz des Schneetreibens die Strecke von Ranstetten nach dem Ravensbruch in drei, höchstens vier Stunden zurücklegen können. Aber die Uhr auf dem Kirchthurme schlug acht, als der erschöpfte Reisende sich endlich dem Kloster näherte. Er hatte fünf Stunden gebraucht, den sauern Weg zu machen. Besonders schrecklich waren ihm die zwei letzten Stunden gewesen, da der Abend völlig hereingebrochen war, und nur das bleiche Schneelicht ihn auf seiner trostlosen Wanderung durch die fremde Gegend noch unterstützte.
Wie ein Willkommengruß klangen ihm die Schläge der Thurmglocke in's Ohr. Er erhob die müden Augen vom Boden, wo sie den halbverschneiten Pfad suchten, und sah nahe vor sich den massigen Bau des ehemaligen Klosters.„Gott sei Dank!“ stieß er unwillkürlich hervor.
Ach, wie lange war der Name des Höchsten nicht mehr von diesen Lippen eiklungen! Auch jetzt dachte er kaum etwas bei seinem Dankworte. Es war der halb unbewußte Ausdruck der Hoffnung auf das Ende großen Elends gewesen, und sofort gab auch das Gefühl augenblicklicher Erleichterung neuen Sorgen Raum.
Er wußte, daß in diesem lang gestreckten Gebäude verschiedene häusliche Gruppen angesiedelt waren— der Pfarrer mit seiner Schwester, der Lehrer mit seiner alten Magd und— der Freiherr von Prahwe mit seiner Familie. Aus dem großen Wohnhause führten mehrere Thü en auf einen freien Platz. Aus verschiedenen, weit von einander gelegenen Fenstern schimmerte Licht. Für den Fremden war es aber von der äußersten Wichtigkeit, diejenigen Theile des Hauses zu vermeiden, die ihn mit Menschen in Berührung bringen konnten, welche kein Interesse hatten, ihn zu schützen. Des Schutzes und Beistandes bedurfte er auf's dringendste und vielleicht— er vermochte das selbst nicht zu beurtheilen— vielleicht durfte er ihm nur insgeheim gewährt werden.
Rathlos und furchtsam schlich er an der Kirche vorüber bis an die Mauer des Wohngebäudes. Hart neben dem Gotteshause befanden sich zwei erleuchtete Fenster und dann kam eine Thüre, zu welcher drei Stufen führten. Die Fenster waren durch hölzerne Läden geschützt; man hatte diese aber noch nicht für die Nacht geschlossen, sondern nur lose angelehnt. Der Fremde versuchte einen derseiben geräuschlos zurückzuschieben. Es gelang. Allein es war ihm wenig dadurch geholfen; denn die Fenster waren so hoch über dem Boden angebracht, daß ein Draußenstehender nicht in das Zimmer zu sehen vermochte. Weil aber der Fremde um jeden Preis sich über die Insassen desselben unterrichten wollte, stieg er behutsam die Stufen der Haustreppe hinan, um von hier aus einen Blick in die Stube zu werfen.
Als er auf der obersten Stufe Fuß faßte, hörte er drinnen das Oeffnen und Schließen einer Thüre und dazwischen ein heiteres „Gute Nacht!“ Er vermuthete, daß einer der Hausgenossen im Begriff stehe, sich in sein Schlafzimmer zu begeben. Ehe er aber zu meitern Schlüssen kommen konnte, wurde die Haustyüre rasch geöffnet, und auf der Schwelle erschien eine schlanke, kräftige Männer= gestalt. Der Reisende fuhr erschrocken zurück und fand keine Antwort, als der Heraustretende in ziemlich strengem Tone fragte:„Wer sind Sie? Was wollen Sie hier?“
Das Schweigen und Zurückweichen des Fremden kam dem Ravensbrucher befremdlich und verdächtig vor. Er trat rasch auf den Herumtreiber zu, faßte sicher seinen Arm und drängte ihn in den Lichtschein, der neben dem geöffneten Feusterladen nach Außen fiel. Beim ersten Blicke stutzte er. Er schloß die Hand fester um den Arm des elenden Menschen, blickte ihm schärfer und prufender in das von Noth und Angst gezeichnete Gesicht, und sprach dann mit einer Stimme, die eben so viel Abscheu als Bestürzung verrieth: „Sie sind der Rittmeister von Prahwe.“
Bei der Nennung seines Namens fuhr der so unerwartet Erkannte zusammen. War aber die erste Regung des gesunkenen Mannes die der Furcht; die nächste verrieth das Aufbäumen seines noch nicht erstorbenen Stolzes. Er suchte die Hand seines unwillkommenen Gesellschafteis abzuschütteln, und als ihm das mißlang, richtete er sich wenigstens zu seiner vollen Höhe auf und erwiderte in hochfohrendem Tone:„Ganz recht, mein Herr, ich bin der Rittmeister Freiherr von Prahwe. Da Sie das errathen haben, finde ich es um so unverschämter, daß Sie sich eine solche Freiheit gegen mich gestatten.“
„Unverschämt, mein Herr, sind Sie,“ erwiderte Bruno; denn er war es.„Unverschämt sind Sie, daß Sie die Stirne haben, auf einen Namen zu pochen, den Sie auf das schmählichste befleckt haben. Sie sollten um Ihrer selbst willen ihn und sich so bald und so vollkommen als möglich in Vergessenheit zu bringen suchen.“
„Um des Himmels willen!“ stammelte der Rittmeister, dessen physische und moralische Kraft so tief herabgedrückt war, daß er willenlos zwischen Aufregung und Erschtaffung schwankte.„Werde ich schon bis hier verfolgt? Ist die Nachricht von der Fälschung bereis in diesen Winkel gedrungen?"
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Friedrich Schmidi=Denkinal. In seiner Sitzung vom 7. d. M. beschloß der hiesige Architekten= und Ingenieur=Verein, zur beabsichtigten Errichtung eines Denkmals für den verstorbenen Dombaumeister, Oberbaurath Friedrich Freiherrn v. Schmidt auf dem Zülpicherplatz hierselbst einen Beitrag von 500 Mark zu leisten.
Die nächste Central=Vorstandssitzung des landwirth schaftlichen Vereins für Rheinpreußen findet am 18. und 19. d. M. im Hotel Victoria hierselbst statt. Auf der Tagesordnung, die sehr reichhaltig ist, stehen elf Punkte.
A Unfall. Von dem gestern Morgen um 7 Uhr 36 Minuten hier fälligen Trierer Zuge fiel in Jünkerath der Carpenter=Wärter von der Bremse und erhielt derartige Verletzungen, daß er in Stadtkyll in das Hospital geschafft werden mußte.
2 Bei dem Sturm am Montag=Abend sahen die Monteure der neuen Bahnhofshalle sich gezwungen, die auf dem Gerüste befindlichen Bohlen und Hölzer herunter zu schaffen. Es bestand Gefahr, daß dieselben durch den Sturm herabgerissen und Unglück hätten anrichten können. Die Monteure waren mit der Bergung des Holzes bis nach Mitternacht thätig.— Außer den vielen Dachziegeln, welche bei dem Sturm herunterfielen, ist unserer Normal=Uhr auf dem Wallrafsplatz ein Streich gespielt worden. Der Sturm nahm nämlich die Hülle derselben ab, weshalb viele Leute im Glauben waren, die neue NormalUhr sei schon am Platze. Dieselbe steht aber noch immer auf 11 Uhr 5 Minuten.
* Ueber den Brand, welcher am Samstag=Abend in der Sennhütte entstanden ist, geht uns von dem Dirigenten der dort wirkenden Musikcapelle folgende Darstellung zu:„Das Feuer entstand plötzlich am Eingang zum Saal und verbreitete sich in einigen Secunden bis zu dem Orchester. Ehe wir Musiker unsere Instrumente ablegen konnten — wir hatten eben ein Musikstück beendet—, hatten sich schon die anwesenden wenigen Gäste, die Wirthin und Bedienstete nach außen geflüchtet. Ein Gedränge hat nicht stattgefunden. Ein jüngerer Musiker sprang, beherzt sein Instrument abwerfend, in den Saal. Wir Andern suchten das stark brennende Orchester auf der dort angelegten Leiter zu verlassen, was jedoch nur dem an der Ecke sitzenden Musiker ohne Verletzung gelang. Die Leiter stürzte um und uns blieb nichts übrig, als in den brennenden Saal zu stürzen, um nicht oben zu verbrennen. Der im Hospital aufgenommene schwer Verletzte war nicht der Dirigent Ein Musiker und ich erlitten Brandwunden am Kopf und beiden Händen. Wir hatten sämmtlich das Local verlassen, ehe die Feuerwehr zur Stelle war. Unsere Ueberzieher, Hüte, die meisten Instrumente und Noten sind verbrannt.“
9 Feuer. Gestern Abend gegen 7 Uhr entstand in der Speisewirthschaft am Heumarkt. Ecke Unter Seidmacher, ein Brand, welcher größere Ausdehnung anzunehmen drohte. Die Flammen schlugen an den Fenstern der obern Stockwerke heraus, und bald hatte sich eine große Zuschauermenge angesammelt. Wie wir hören, sind der Dachstuhl und die beiden obern Stockwerke abgebrannt; genaueres wußte die Feuerwehr uns heute Morgen noch nicht mitzutheilen.
2p Der Musikalische Club Erholung hielt am Sonntag=Abend im Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft seinen ersten Familien=Abend ab. Die musicalischen Vorträge fanden bei den zahlreichen Zuhörern großen Beifall, und nicht minder die gesanglichen Leistungen, welche von Mitgliedern des Kölner Sängerkreis übernommen waren. Herr C. Peters sang drei schöne Lieder für Bariton und errang sich damit die Palme des Abends: Auch Herr Willy Albrecht, der Dirigent des Vereins, der durch Vielseitigkeit glänzte, wurde mit dem wohlverdienten Lorbeer geschmückt.
Zur Kurzweil.
— Einkommensteuerliches. Rentier.:„Da schickt mir das
Finanzministerium eine Aufforderung zur Steuer=Erklärung zu. Na, wenn der Minister sich die neue Steuer nicht erklären kann, ich kann's
gewiß nicht.“— Stammtisch=Mitglied:„... Da ist nu so'ne Rubrik:
=Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung.: Ich hab' geschrieben:„Durchschnittlich 10 Mark pro Jahr.= Mehr gewinn ich im Skat nicht.“

Local-Anzeiger Nr. 336# Mittwoch, 9. December 1891.
Seite 5.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Mittwoch den., Donnerstag den 10., Freitag den 11. cr. und folgende Tage, jedes Mal Vormittags von 10 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, sollen in der Restauration„Im Holz“, Breitestraße 60,
eine reiche Auswahl in Spitzen, matte und Perl=Agrements, Balageusen, Federn, Sammtband, Sammt= und Seidenstoffe, Futterstoffe 2c. 2c., in nur besten Qualitäten und Noubeantés,
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Der Auctionator: Bienemann.
Hausversteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Dr. iur. Arnold Johnen II. Rechtsanwalt zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Herrn Martin Schnaas, sowie auf Ersuchen des Herrn Fritz Rolverg, Ziegeleiverwalter daselbst, wird der unterzeichnete Notar Hermann Schaefer zu Köln in seiner Amtsstube, Zeughausstraße—,
am Freitag den 11. December d.
des Nachmittags um 3 Uhr,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Venloerstraße gelegene, mit Nr. 194 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, enthaltend 37 Wohnräume, zur Versteigerung aussetzen und bei annehmbarem Gebote endgültig verkaufen. Das neu erbaute vierstöckige Wohnhaus ist eingetragen in Flur B Nr. 2570/250, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 75 Meter, enthält im Erdgeschoß einen Ladenraum, besondern Hausflur und Abtritt, Zimmer und Küche; jedes der drei folgenden Stockwerke bildet eine besondere, abgeschlossene Wohnung von je fünf Zimmern, Küche und Abtritt; unter dem Dache befinden sich vier Speicherzimmer und ein Speicherraum. Der vierstöckige Anbau enthält im Erdgeschoß und in jedem Stockwerk eine besondere Wohnung, bestehend in zwei Zimmern, Küche und Abtritt.
Taxe und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.“
Köln, den 28. November 1891. Notar Schaefer.
ImmobilarVerkauf.
Auf Anstehen der Erben Theodor Keller in Köln soll theilungshalber
am Montag den 21. December 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichnet. Notars, Berlich Nr. 19 in Köln,
folgendes, im Stadtgemeindebezirk Köln gelegene Immobilar:
eine Besitzung, gelegen zu Lindenthal an der Dürenerstraße, Ecke der Lindeuburger=Allee, Flur B, Parcelle 715/21, groß 22 Ar 98 Quadratmeter, sammt aufstehendem Wohnhause Dürenerstraße Nr. 164, mit Anbau, Stallungen, Remise, Schuppen, Bier= und Eiskeller= Anlage und Zubehör,
durch den unterzeichneten Notar, bei welchem die Bedingungen einzusehen sind, öffentlich versteigert werden. Köln, 23. November 1891.
A. Custodis, Notar.
Köln's
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürstenwaaren.
Zimmerbesen mit Stiel (reines Haar)
Handbesen(rein. Haar)
Oberlichtputz.„„
Teppichbesen, lang. Stiel Spinnenjäg., rein. Haar Straßenbesen
Ofenbursten, rein. Haar Wichsbürsten„„
Kleiderbürsten.
Kopfbürsten, Borsten.
Zahnbürsten,„
Hutbürsten
Pferdebürsten
Schrubber mit Stiel
Abseifbürsten
Waschbürsten
Waschleder
Aufnehmer
Abstauber, Federn.. Cocosmatten mit Rand 2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse 4.
Gerichtlicher
Verkauf.
Mittwoch den 9. Becember 1891, Vormittags 8¾ Uhr,
sollen im Pfandlocale Schildergasse 146 zu Köln, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sopha;
um 9 Uhr daselbst:
Kleiderschrank, Waschcommode 2c. 2c.;
um 10 Uhr ebendaselbst:
1 Sopha und 1 Nähmaschine;
um 10½ Uhr daselbst:
1 Buffet mit Marmorplatte. Sodann Nachmitt. 3½ Uhr daselbst:
Actenschrank, Stühle, Tisch, Sopha, Oelgemälde 2c.;
um 4 Uhr daselbst:
1 Pianino;
um 4¾ Uhr ebendaselbst:
1 Theke mit Marmorplatte.
Nachtsheim,
* Gerichtsvollzieher in Köln.
kortlaufende Neuheiten
in
aufgezeichneten Stickereien, Tischläufer, Buffetdecken, Nachttaschen,
Deckschen von 15 Pfg. an, waschechte Seide zum Besticken, Sophakissen, Pantoffel 2e.
Moth. u Rosa Vernardt,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
v. 75 Pfg. an „ 40„„
„ 50„„
„ 50„„
„ 50„„
„ 70„„
„ 30„„
„ 25„„
„ 25„„
„ 50„„
„ 15„„
„ 45„„
„ 50„„
„ 45„„
„ 25„„
„ 15„„
„ 40„„
„ 20„„
„ 20„„
„ 35„„
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu MA. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Für Herrschaften!
Als passende Weihnachtsgeschenke für Dienstmädchen empfehle wollene Kleiderstoffe und Cachemir weit unter
Prei=. Bobstraße 9.
Für Häuserspeculanten!
Am Donnerstag den.. December 1891, Morgens 10 Uhr,
gelangen beim hiesigen Königl. Amtsgerichte, Abtheilung 5b(Gereonstraße 42),
die beiden Häuser Neumarkt Nr. 12 und Richmodstraße Nr. 1 zu Köln,
welche die Ecke dieser Straßen bilden, zur Subhastation.
Dieselben eignen sich zu jedem größern Geschäfte und namentlich zu einem prachtvollen Neubaue, worauf Bauspeculanten hiermit aufmerksam gemacht werden.
Köln, im December 1891.
Heute
und die folgenden Tage eintreffend:
8 Waggonladungen
Cabliau, Bratfische,
Sprotten, Fettbückinge etc.
Engros=Verkauf 6 bis 8 Uhr Morgens.*
Germania-Fisch-Markthalle, Altermarkt 73.
H. Benecke.
Specialität:
Fröbel's Kinderspiele.
Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel, große Auswahl in
Gesellschaftsspielen,
Laubsäge=, Patent= und Anker=Steinbaukasten,
Email=Malkasten und Terracotta=Gegenstände,
kleine Stickereien für Kinder,
Bilder= und Erzählungs=Bücher, Poesie=, Relief= und Freimarken=Albums, Reißzeuge, feine Briefbogen in Cassetten, mit und ohne Prägung, empfiehlt
Carl Ebeler, Richmodstraße 31.
Verlobungs- und Vermählungs-Mnzeigen, sowie alle Arten Drucksachen in sauberer Ausführung Gebastian Cvanzo, Ilö#n,
Ullatseffenatrasse 17. Joßestrasse 48-50.
Spielwaaren.
Steinbaukasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Sportwagen, Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben,
Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail:
Als schönstes Festgeschenk empfehle:
ortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen u. alle kalligraph. Arbeiten.
Preisliste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig.
Köln, Joseph Passavanti, Maler, Komödienstrasse 51, Köln.
D
Asyl für arme Mädchen,
Köln, Gereonskloster 26.
Es war im October d. J. 1889, also vor mehr als zwei Jahren, da ich zum letzten Mal an dieser Stelle um Gaben für das Asyl armer Mädchen bat. Daraus möge der geehrte Leser erkennen, daß ich nur dann zu diesem Mittel greife, wenn ich wirklich keinen andern Ausweg mehr weiß. So weit ist es aber jetzt gekommen. Schon seit dem vorigen Winter wurden die Einnahmen sowohl an Pflegegeld wie an freiwilligen Beiträgen von Monat zu Monat geringer, während anderseits die Auslagen durch die— namentlich in einer großen Haushaltung— so fühlbare Theuerung beständig in die Höhe gingen. Alle meine Hülfsmittel sind nun erschöpft, und es bleibt mir nur übrig, an die christliche Liebe, diese unerschöpfliche Schatzkammer, mich zu wenden, wenn ich im Stande sein soll, den 126 Kindern meines Asyls in der bisherigen Weise Nahrung, Kleidung und Pflege zu gewähren. Oder soll ich gezwungen sein, fortan weniger arme Kinder aufzunehmen? Soll ich vielleicht gerade die ärmsten derselben, die des Schutzes und der Pflege am meisten bedürfen, jetzt zur Winterzeit dem Elend und der Verwahrlosung preisgeben müssen? Lieber Leser! Du antwortest mit einem entschiedenen Nein auf diese Fragen, und daher hoffe ich, daß du auch nicht zögern wirst, mir eine Gabe für mein Asyl zu schicken. Das h. Weihnachtsfest, das große Fest der Liebe, das die Herzen so mächtig zum Wohlthun anregt, steht ja levor. Von diesem Feste, vom Christkind und seinen Gaben, träumen die guten Kinder, die an schlechte Zeiten gar nicht denken, schon seit Wochen. Wenn ich ihnen auch gesagt habe, das Christkind sei in diesem Jahre ehr arm und könne ihnen schwerlich etwas bringen, so können sie das doch nicht begreifen und wollen die Hoffnung auf eine Bescheerung nicht aufgeben. Und sollte nicht wohl am Ende sie Liebe auch das Un ögliche noch mög ich machen? Ich würde mich gewiß sehr durüber freuen. Auch kann ich im Namen des Jeiukindes die Versicherung geben, daß es jede Gabe, die man aus Liebe zu ihm den armen Kindern gibt, hundertfach belohne wird
Köln, im December 1891. Jacob van Gils, Rector.
500 Mark in Gold,
wenn Créme Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand,
Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preiszekrönte Crème Grolich“, da s wertblose Nachahmungen giebt. Savon Grolich, dazu gehörige Seife 30 Pfg.
Grolich's Hair Milkon.
das beste Haarfärbemittel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepôt J. Grolich,
Brünn. Zu haben in allen besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Merth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Apoth., Domstr..“
Epochemachende Neuheit!
Darf in
keiner Familie fehlen!
Preis M..50 per Stück, frei einzusenden nebst 20 Pfg. Porto.
Lichtverstärker!
Gesetzl. geschützt Nr. 318. Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. An jeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
.Brandes
Handschuh-Fabricant, Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager in
GlacéHandschuhen,
nur eigenes Fabricat.
Größzte Auswahl, billigste Preise. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
Specialitäten!
Neue PatentDazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel. Pr##ergaggen
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Grösstes Lager
in
Petroleum-Lampen,
Tisch-, Wand- u. Hängelampen
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen.
Salon-Kettengehänge
in cuivre-poli, Majolica und Eisen
Patent-Brenner,
Ampeln in grosser Auswahl.
Sepulchre-Lampe,
anerkannt beste Luftzuglampe, grosser Lichteffect,
für Restaurationen, Laden, Bureaux u. Lagerräume.
Verkauf la. raff. am. Petroleums fass- u. literweise.
Carl Jos. Schmitz, Köln,
###% Weyerstrass 55. Prrzggr.
Fabrication u. Versandtgeschäft.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 9 4.<space> A b.= V o r s t.<space> O b e r o n.<space> Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Oberon, König der Elfen: Oscar Braun. Titania, seine Gemahlin: Tilly Waldegg. Puck, Anna Sicker. Ein Meermädchen: Mary Quint. Harun al Raschid, Khalif von Bagdad: Max Mosel. Rezia, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Fatime, deren Vertraute: Meta Kalman. Barbekan, persischer Prinz: Clemens Schaarschmidt. Almansor, Emir von Tunis: Henry Mohwinkel. Roschana, seine Gemahlin: Henriette Kuner. Abdalla, Seeräuber: Karl Kammerer. Erster, zweiter Gartenhüter: Emil Richter, Adolph Jensen. Kaiser Karl der Große: Wilhelm v. Schmid. Hüon von Bordeaux, Herzog von Guienne: Willy Birrenkoven. Scherasmin, sein Knappe: Georg Wenkhaus.— Donnerstag 10. Dec. 95. Ab.=Vorst. Der Bauer als Millionair.
Wer rasch hilft, hilft
kann man mit Recht von den bekannten Apotheker W. Voß'schen Katarrh= pillen sagen. Oft gelingt es diesem ausgezeichneten Präparat schon nach wenigen Stunden, den Katarrh zu beseitigen. Und warum? Weil das in diesen Pillen enthaltene Chinin die Ursachen des Katarrhs, die Entzündung der Schleimhäute, beseitigt und somit auch den Katarrh. Apotheker W. Voß'sche Katarrhpillen sind à Dose M. 1 in den Apotheken erhältlich.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Die Hustenzeit ist da Rob. Vog#wectoral(Hustenstiller), welches von Hunderten von Aerzten bestens empfohlen wird. Erhältlich a Schachtel(60 Pastillen) Mark 1 in den meisten Apotheken.
Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je 0,6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt und mit Malzextract 0,6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vanille=Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336“ Mittwoch, 9. December 1891.
D..-Patent Nr. 47,791. Eescss
Gewölbetbüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
338336610
SAuf Theilzahlungs
erhält
6 Jedermann##
Waaren aller Art bei
665
#a Th. Müller&amp; Co., 6
#köln, Perleupfuhl 14.60
Großes Lager in# Damen=Regen= u. Winter# mänteln, Herren=Anzügen
6
80
6
und Paletots,
Manufactur. waaren,
0 Möbeln u. Betten etc.
Specialität:
Lieferungen ganzer
Aussteuern.
8
Limburger Käse
bei 5 P d. 35 Pfg., bei 25 Pfd. 32 Pfg.
Seifenpulver bei 25 Pack 8 Pfa
Julius Falk,
Wohlthätigkeits-Verein in Nippes.
Zu der am Freitag den 11. December, Abends 8½ Uhr, in der Restauration zur Post stattfindenden
General=Versammlung
beehren wir uns, die Herren Mitglieder höflichst einzuladen.
Cages=Ordnung: 2. Neuwahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
Sanct Bonifatius=Sammel=Verein,
Hauptstelle Köln.
Haupt-Versammlung
am Mittwoch den 9. December, Abends 8½ Uhr, im Pi Tages=Ordnung: 1. Vortrag des Herrn Kaplan Dr. Esser. 2.
Angelegenheiten.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
=Bau.
VereinsDer Vorstand.
Kranken= u. Sterbekasse deutscher Gastwirthsgehülfen.
Eingeschriebene Hülfskasse Nr. 63. Berlin. Oertliche Verwaltungsstelle„Köln“.
Freitag den 11. December, Nachmittags 3½ Uhr:
General-Versammlung
im Hutel=Restaurant Aufsem, Dominicaner 11.
Es wird nochmals aufmerksam darauf gemacht, daß ein Mitglied unserer Kasse sich keiner Ortskasse anzumelden hat und überall,
wo er Engagement annimmt, sei es, wo es wolle, Ausland oder Inland, immer Mitglied bleibt, so lange er den statutarischen Verpflichtungen nachkommt.
Im Namen des Vorstandes:
I..:
H. Spalding, Vorsitzender.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. Versandt in Flaichen und Gebinden
Marzellenstraße 29,
hält sich bestens empfohlen.
Jeden Abend: Gäusebraten, Hasenbraten, Haseupfeffer.
Wissen Sie schon?
Das Neueste
in praktischen und eleganten Festgeschenken findet man bei
Jacob Marcan reusgasse
zu staunend billigen Preisen
Besonders empfohlen: Tafelservice, fein decorirt, für 12 Personen 45 K, Tafelservice, fein decorirt, für 6 Personen 20 M, Kaffeeservice, schön bemalt 5 M,
Specialität: Leinwandmangel mit Tisch 33 K. Bestes System! Eisernes Getriebe! Keine Reparaturen. Tausende zur vollsten Zufriedenheit im Gebrauch; geliefert u. A. an den Lette=Verein Berlin.
Checkverkehr mit der Beamten=Vereinigung.— Vereinen Extra=Rabatt.
Gerolsteiner SSproidet
Taselgetränk I. Ranges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als wohlthuendes Getränk bei Magensäure, Blasen- und Nierenleiden.
Marke. Hauptniederl.:.Henneriei, Severinstr. 183. Vertr. gesucht, wo keine Depôts.
Zu Festgeschenken besonders geeignet
empfehle ich 6157
Kronleuchter, Ampeln,### Laternen, Wandarme Ha
2c. für Gas, elektrisches Licht,
Petroleum und Kerzen,
Petroleum-,Tisch-u. Hängelampen,
Clavierlampen, Kerzencandelaber 2c.
in größter Auswahl.
Bei dieser Gelegenheit mache ich auf eine Partie zurückgesetzter gut erhaltener Petroleum-Tischlampen aufmerksam, welche ich bedeuend unter Selbstkosten abgebe.
Schildergasse(Justay Hago- Schildergasse
Nr. 68,
# Nr. 68.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 9. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Braut Marsch“ aus der„Nordischen Suite“ von Asger Hamerik 2. Ouverture zu„Agmont““ von L. van Beethoven.
3.„Walzer-Bouquer“ von Joh. Stranss.
4.„Türkische Schaarwache; von Michaelis.
5. Potpourri aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
6.„Enone-uirona“, Quadrille von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Carmen-Marsch“ von Bock.
8. Ouverture zu„Le coiporteur“ von Onslow.
9.„ Kana-walzer“ von Fr. v. Suppé.
10. Scenen au- der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
11. Duett aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
12.„Endlich allein“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neue Welt,
Breitestrasse II.—I2n
Mittwoch den 9. December 1891:
Militair-Concert.
ansgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Hrn. Tietzel.
Anfang 7½ Uhr. Enfrée frei.
P ROGRAMM.
I. Theil.
1.„Kaiserin-Augusta-Victoria-Marson; von Tietzel.
2.„Jubel-Ouverture“ von Weber.
3. Arie aus„Stabat Mater“ von Rossini.
4. Selection aus„Gonengrin““ von Wagner.
5. Préludium, Chor und Tanz aus„Das Pensionar“ von Suppé.
II. Theil.
Ouverture„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
„Salut à la Russie“, Solo für Flöte von Popp.
„penklange“(getheiltes Orchester) von Zabel.
„’schichten aus dem Wiener Wald“. Walzer von Strauss.
„Die Karawane“. Charakteristisches Tonbild in 3 Sätzen von Nehl. a. Aufbruch und Marsch. b. Im Lager. c. Tanz.
III. Theil.
Ouverture„Mozart’s Leben“.
„Gute Nacht“. Serenade für Flöte von Herfurth. „Juliglingstraume“. Walzer von Kegel.
„,eie-mele“, Potpourri von Copradi.
Zu obizem ladet ergebenst ein H. von Lennep.
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
nabe .“ den 4 Winden.
Specialitäten:
Solide Lederwaar., Fächer, Operngläs Albums u. Staffeleien, Figuren, alle Sorten Reisetaschen u. Necess. Rauchtische, Rauchservice, Säulen, Etagèren, Wandteller, Holzkasten, Nippsachen, Parfumerien etc.
%— — □—
Sstr
asse
C%
En détail.
Restaurant Massau.
nhaber: Wwe. A. Nesgen.
Altrenommirtes Bairisch Bier=Local.
Kleine Sandkaul Nr. 7.
Anerkannt gute Küche.
C. J. Bleienheuft,
Marsplatz—8,
verl. Obenmarspforten, am Altermarkt.
Taschenuhren, Standuhren, Regulatcure, Wecker2c., goldene u. silberne Ketten, sowie alle Goldwaaren.
Größte Auswahl. Billige Preise. Garantie.
IXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
erliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 130.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben
werden
Mantel=Peluche in Schwarz u. Braun 2 spottbillig. Krimmer=Reste zu Jaquettes, Boas, Muffe, Stra ßfedern, alle Neuheiten in Filzhüten zur Hälfte
des Wertbes. Rinkenpfuhl 2B.
Urania.
Mittwoch den 9. d. M, Abends 8½ Uhr, in der Elsasser Taverne:
Vereinssitzung mit Damen. Ballotage. Shakespeare=Abend.
Pisit-, Verlobungs= und Gratulationskarten
fertigt in schöner Ausführung
P. von Lennep,
A Laurenzplatz 4.
10% Passende Rabatt!
Weihnachtsgeschenke
Blumentische, Nähtische, Kamintische, Noten=Etageren, Kleiderständer, Schreibtische, Bücherschränke, Gewehr schränke, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Buffets, Spiegeltische. Verkaufe von heute ab sämmtliche Weihnachts=Möbel mit 10% Rabatt.
Nerner Frisch,
Langgasse Nr.—15, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Diesjähriger feinster
Berger
Leberthran,
ie große Flasche ohne Glas 40 Pfg.
Leverthran,
DorschLeberthran,
ElSell- die OriginalFlasche 1 A
Haupt=Niederlage in Köln
der langjährig erprobten, berühmtten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
uins Apotheke
Einhorn- asecgu:
Das Schwedische Institut für m Heilgymnastik und Massage.
Ich habe mich hier niedergelassen und
wohne Hohenzollern=Ring 8.
Sprechstunden:—11.,—4 N. R. Sandberg. Diplomirt von dem Königlichen Gymnastischen Central= Institut und dem Königlichen Medicinal=Collegium in Stockholm.
H. Elisabeth! Bitte für Thüringen!
Anläßlich des Festes der h. Landgräfin von Thüringen ersuche ich alle Vereihrer der Heiligen, namentlich alle Trägerinnen ihres Namens und alle Mitglieder des dritten Ordens, um einen Beitrag zum Kirchbau in der armen Mission Apolda.
Möge dich liebe Leserin, lieber Leser, unsere schon oft geschilderte Nothlage und die Armuth der fast aussch ießlich der Fabrikbevölkerung angehörigen Missionsgemeinde rühren. Möge dich auch der Umstand zu einer Gabe bewegen, daß aus Apolda jener Ordensmann entstammte, welcher im Mittelalter durch seine Lebensbeschreibung der h. Elisabeth am meisten zu ihrer Verehrung beigetragen hat. Die Gemeinde betet täglich für ihre Wohlthäter und mit ihr„die Mutter der christlichen Barmherzigkeit", St. Elisabeth, um Erfüllung der Verheißung:
elig die Barmherzigen, sie werden selbst Barmherzigkeit erlangen!“
Dr. A. Fischer, Missionar, Apolda, Thüringen.
Für event. Sammlungen stehen Bilder der h. Elisabeth gern zur Verfügung.
*
Bitte der h. Landgräfin von Thüringen für Apolda.
Stiegst oft von der Wartburg Höhen Mild helfend herab in's Thal, Gerührt von der Armen Flehen,
Die nannten dich Mutter all'.
Und bist du es nicht geblieben Da droben im Himmel auch? Und solltest du fürder nicht üben Wie früher des Helfens Brauch?
Hör' flehen uns voll Vertrauen,
Wie bliebe dein Mutterherz kalt? dem eine Stätte bauen, „Dem immer dein Lieben galt:
„Mög'st Lieb' in die Herzen gießen „Und deine Barmherzigkeit,
„Daß Blumen des Wohlthuns sprießen „Im Monate, dir geweiht!“ Bitt' Gott, die Gaben der Güte In Rosen zu wandeln dort;
Die strahlen in himmlischer Blüthe Zum ewigen Leben fort.“
Verlag und Druck von J. O. Sache Verantwortlich: für den allgemein Cheil D. Brendgen, für den 2
zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kö