IIEIZ.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln and Vororte 12½ Ofg.
Stthtgen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäaser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
***
Kölner
Local
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZIE
Se s
54
Nr. 81.
Köln, Mittwoch, 25. März 1891.
Fünfter Jahrgang.
neben der Winter'schen# Brauerei.
35 Sthiüdrgase 35, nie Tau Soin 1353
W e GastabStemi
In Folge grossartiger Abschlüsse mit den bedeutendsten Fabriken des In= und Auslandes und ferner dadurch, daß den weitans größten Theil meines Bedarfes hierorts aufertigen lasse, bin ich in der Lage, der geehrten Kundschaft für die bevorstehende Saison beim Einkauf außerordentliche Vortheile zu bieten.
Ich offerire z..:
Herren=Anzüge in Kammgarn, Diagonal 2c. von M. 18 u. höher „„„ Cheviot, Velour u. grau„„ 14„„
Jünglings=Anzüge„„„„„
Ca. 1000 Knaben=Anzüge
„„„„ in eleg. Ausführung„„ 5„„
Braut=Anzüge in Tuch u. Kammgarn..„„ 24„„
Hosen in Partie
„„ Kammgarn, Cheviot 2c.
Hosen und Westen
in groß. Auswahl in Velour, Cheviot 2c. do. in Kammgarn Seidene Westen
von M. 3 u. höher
*
6„
Niesenhafte Auswahl in Communion=Anzügen
in Tuch, Satin und Kammgarn von 12 Mark an.
In bessern Kammgarn=Anzügen, gestreift und carrirt, täglich Eingang von Neuheiten.
O
41141s
De Silllberausfe 35.
6 dicht neben der Winter'schen# Brauerei.
S0ssssc.
ein
dicht neben der Winter'schen Brauerei.
Do
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern-Ring 22
empfiehlt sein großes Lager in seinen als vorzüglich bekannten
deutschen u. engl. Fahrrädern,
Vernickelungs= u. Emaillir=Einrichtung, Umänderung von Fahrrädern in solche mit Pneumatik= u. Kissen=Reifen.
Verwendung von allerbestem Gummi (gewöhnliche Qualität ist zwecklos).*
Unterricht im Radfahren
in geschlossenem, mit Teppich belegtem Saale.
Victoria-Rlelange:
„ aus der„
Dampf=Kaffer=Brennerei
: P. H. Inhoffen, Bonn, 3
I Königl. Hoflieferant, 2
„ empfiehlt zu Originalpreisen
:3. Weiß, Komödienstr. 141.3
Spottbillig: Gardinen, Rouleaux, Häkelspitze.
Schaafenstraße 7.
Am 7. März verlegte für die Dauer des Neubaues meines Hauses mein Geschäst nach
5
Empfehle eine große Auswahl in
1 Dominicaner 1.
Absol. Sicherheit geg. d. Herausrutschen d. Kindes unt..Tisch, geg. d. Herausfall. durch Selbstöffn. od. Nachei Dacuz voratelich. 24 Kinder=Sin= und Lieg=Wagen, Kinder=Stühle, Kinder=Körbe
hoher Stuhl u.
Fahrstuhl. mit Schutzkasten u gross.Tisch, zend.Spielvorricht, u. humorist.Silhouett.
#h Pusster! Unzerbr Nachtgeschirre!
mit Gestell, Sessel, Blumentische 2c.
Wwe. Wilh. Piel, 56 Marzellenstraße 56,
Korb= und Bürstenwaaren=Fabrik, gegr. 1869.
Frische Truthähne und Hühner, junge Enten. Specialität
schwere franz. Poularden,
echte Capaune.
Suppenhühner, junge Hähne, junge Tauben(für Kranke sehr; empfehlen), sowie Birk=, Hasel= und. Schnee=Hühner empfiehlt äußerst billig in stets frischer Waare
Breitestraße 30.
870.
Peter Tellenbau, Telephon
PAULINE MULLER. Köln a. Rh., Schilderg. 48—.
Preisgekrönt mit goldener Medaille London 1885
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte ohne Polsterung, ohne Stahlstäbe, durch eine leichte, hohle,
dauerhafte Wölbung, die weder Druck noch Wärme ausübt.
Empfohlen v. medicinischen
Autoritäten als eine eben so
wohlthätige wie zweokentsprechende Erfindung.
Corsets nach Maass, französisch u. deutsches Fagon, werden unter Garantie tadellosen Sitzens angefertigt.
Zur Communion und Confirmation
empfehle große Auswahl in
Gebet= und Gesangbüchern
bei billigen Preisen.
Jean Schleberger,
Am Hof 30—32.
22 00
Zeigen hierdurch ergebenst an, daß sämmtliche
Neuheiten
der Frühjahrs=Saison eingetroffen sind.
Als besondere Neuheit empfehlen wir
Congreß=Corset, Frauen=Corsets
für alle besondern Zwecke, vollständig aus Gummistoff hergestellt,
von ärztlichen Autoritäten auf's wärmste empfohlen.
Corsetplastik zur Hebung der Formen. Geradehalter„Aufrecht“, patentirt in den meisten Staaten,
für Erwachsene und Kinder.
Communion=Corsets in großer Auswahl.
Große Budengasse 4. Schwind&amp; Fuss, Köln, Severinstraße 127.
Louis Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 81# Mittwoch, 25. März 1391.
—
Offene Stellen.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alb. Rauch, Köln Hohestraße 47
Properes Mädchen,
kath., in kl. Haushalt(2 Pers.) sofort ges. Zu melden 10 V. bis 3 N. Antwerpenerstr. 1,3 E. rechts, Näh. Friesenpl.
Buchbinderlehrling
gesucht. B. Knüttgen, Kupfergasse 7.
Für Ostern braver Schweinemetzger=Lehrling gesucht.
Peter Klintz, Kalk, Hauptstraße.
Ein Schuhmacherlehrling gesucht.
Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 4.
Gebildete, ältere Person
für alle Arbeiten nach auswärts zu einzelnem Herrn gesucht. Angenehme Stellung. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr-Off. u. Nr. 636 a. d. Geschättsst. d. Bl.
1 Haushälterin, verr. Köch., Köch., Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinderu 1 Mädch. f. 1 einz Damne, 1. M. f. die Leinw. u. 1M f. d. Kaffeek., m. Zimmer
mädch ges. Ww. Beenen Salomonsg. 1.
Lehrmädchen
Stellen-Gesuche.
(Zin durchaus braver und zuE verlässiger Junge, 17 Jahre alt, sucht Stelle für leichte Arbeit.
Kämmergasse 5.
zum Kleidermachen gesucht.
Eintrachtstraße 103, 2. Etage, Ecke Cordulastraße.
Tüchtiger Schweinemetzg rLehulfe ges. Huhnsgasse 43.
Mädchen,
im Nähen von Kindersachen erfahren, für einie
Off. u
W
10—- 15Pfg.8
g kanneine Köchin, ein Dienst§ mädchen, Wärterin, Nähmädchen, Buffetmädchen, eine Stundenfrau, Putzfrau
u. s. w. einen Dienst oder Stelle suchen durch eine Anzeige im Kölner Local+ Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke
für einige Tage in der Woche ges. Fr.: Nr. 640 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Graveur=Tehrling,
im Zeichnen gübt, gesucht.
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Gut. Hausirer
für gangbare Antikel
Gereonsmühlengasse 37, 1. Etage.
Von—3 Uhr meiden.
TUJUDU)
Ahrling
gesucht
für ein grösseres hiesiges Geschäftshaus.
*
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Nivpes, Florastraße 81.
rbeiterinnen gesucht. 4 Nippes, Neußerstraße 231.
Verkäuferinnen.
Für ein lebhaftes Kurz= und Wollenwaaren=Geschäft in Duisburg drei tüchtige Verkäuserinnen gesucht. Nur solche, welche mit der Branche bewandert, wollen sich melden.
Franco=Offerten u. à U 979 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg.
Bahnhofstrasse.
Ein unverheiratheter
Krankenwärter
gesetzten Alters, mit g. langjährigen Zeu nissen sucht Stelle zu einem altersschwachen Herrn oder stillen Geisteskranken, auch als Nachtwache. Zu erfah en in
Ehrenfeld, Johannstraße 501.
EEin Uhrmacher und Mechaniker, 35 J. alt, unverh., sucht Verhältnisse halber eine
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Färberei n. Uebereinkunft.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Garten=Arbeiten
werden bestens besorgt durch die Kunst= und Handelsgärtnerei von Julius Koch, Josephstraße 5. Post“ karte genügt.
Aulagen—. Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtlicher
Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen
Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39
beliebige Fronte, Hauptthorstraße belegen, zu verkaufen.
Fr.=Anfragen u. W an die Geschättsstelle d. Bl. 2
kleine Privathaus
Plankgasse 17, neue Nr. 23, ist
preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen.
Schönes Privathaus
14 Räume mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Haus
Ferculum 28
in
haltend 1139 Quadrat=Fuß, unter der Hand zu verkaufen.
Man wende sich an Köln, Casinostr. 4. Notar Frenz.
Weißstickerin
Ein anständig. Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Lichhof Nr. 6.
passende dauernde Stellung.
Fr-Offerten unter Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Pensions= und Braut=Ausstattungen auch außer dem Hause.
Wittwe Meyer,
Gereonstraße 55.
Die Häuser Lübeckerstraße, Ecke Hausa=Ring,
hochherrschaftlich eingerichtet, mit abgeschlossenen Etagen von je—0 Räumen, sind zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres*
Große Budengasse 8.
Prima holl. u. hannov.
Hefe,
Mehl, Teigwaaren, Südfrüchte, Conserven, Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen bei Karl Lehmacher, Delicatessen= und Preßhefe=Handlung, Unter HutHaus Kl. Witschgasse 3,
mit großem Hof, ist für 3400 Thlr. zu verkaufen.
Bescheid Pfeilstraße 45.
Nr..Geschaftssteue v. Dl.„„
Knaben mit gutem Seiul! zeugnisse(Elementar- oder höhere Schule) wollen sich schriftlich meilden unter Z an v die Geschäftsstelle d. Bl.4 Je nach den Leistungen wird 7 schon in der Lehrzeit Gehalt### gezahlt, und besie Gelegenheit zu vielseitiger Ausbildung v geboten. 4
Starke Arbeiter
3
6
80
0
63
#
Total-Ausverkauf
wegen vollständiger
Auflösung der Firma
bezw. Separation. 6
Anderweitiger Unternehmungen halber verkaufen wir sämmtliche vorräthigen Waaren, bestehend vorzugsweise aus den— letzten Neuheiten der Frühjahrs- und Sommer-Saison, um so schleunigst als nur möglich damit zu raumen, ohne Rücksicht auf deren reellen Werth zu
sicht auf deren reellen Wertl zu„„
ganz ausserordentlich billigen Preisen.
. Daaian eind so hadautand armäseigt nage os JJedermann mörlich ist, sich für wenig Geld gediegene schöne Piecen
gesucht.
25•
27.
AAET
Eine bedentende Hamburger # Fabrik sucht respectable Vertreler, um Cigarren an Private zu verkaufen, gegen 1500 Mark Firum, oder, bei guten Leistungen, hohe Provision und ansehnliche Gratisication. Off gub 11 c0 2010 bei. Hassenstein&amp; Vogler. A.., Hamburg.
n Jung
vom Lande als Hausknecht gesucht.
Domstraße 26.
Die Preise sind so bedeutend ermässigt, dass es Jedermann möglich ist, sich für wenig Geld gediegene schöne Piécen anzuschaffen, und sollte Niemand diese wirklich günstige Gelegenheit unbenutzt vorüberrehen lassen.
#
&amp; Krebs
Damen- und Kinder-Mäntel-Fabrik
Köln, Heumarkt 64-Abs-— gähe der Schiffbrücke.
Seide, Plüsche, Sammete, Regen- und Winter-Mänteistoffe, Passementerieen bedeutend unter Preis.
6
Kutscher,
Ein tüchtiges zuverlässiges Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Karlstraße 1.
Erf. Kr
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Schwalbengasse 32.
stadtkundiger, unve heirathet,
mit besten Zeugnissen, per 15 April gesucht. Angene mes Aeußere Bedingung. Fr Offerten unter Nr. 64. an die Geschäftsuelle d. Bl.
Ein Hauskuecht u. e. Dienstmädchen ges. Rothenberg 9.
Ein intelligenter Knabe von ordent lichen Eltern als
Formstecherlehrling
in die Lehre gesucht.
Martiusfeld 25.
Ein
für Kupfer chlägerei, Gas= u. Wasserleitungs=Geschätt gesucht. Joseph
Bleissem, Pfeilstraße 26.
Ein braver Junge als
Bäckerlehrling gesucht.
Agrippastraße 13.
Lehrling
von ordentlichen Eltern mit gutem Schulzeugniß und schöner Handschrift jetzt oder Ostern von einem hiesigen Kurz= und Wollwaaren=Geschäft(en gros) gesucht. Selbstgeschriebene Fr.Offerten unter Nr. 646 bejorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Sauberes
Stundenmädchen
gesucht. Nippes, Neußerstr 283.
Zweitmädchen nissen, weiches
perfect waschen und bügeln kann, gesucht. Gereoushof 36.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße—1.
Zweite Arbeiterin
und Lehrmädchen gesucht.
Passage 51.
Schäftestepperin und Lehrmäd— chen gesucht.
Nippes, Südstraße 5, 1. Etage.
Ein Dienstmädchen
gesucht für alle häusliche Arbeit.
U. Fettenhennen 9, rechts.
Ein gesetztes Mädchen,
kath, das die bürgerliche Küche u. die Milchwirthschaft virst., a. sofort gesucht Wo, sagt d Geschäftsstelle d. Bl.(4232
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung
Kastüme zu 6. und hoher werine den angefertigt.
Steinfeldergasse 32, 1. Et.
Suche für meinen 14=jährigen Sohn, wercher die Gewerbliche Fachschule besucht hat,
eine Stelle zur weitern
Gute Z ugnisse. Event. noch Vergütung.
Franco=Offerten u. Nr. 619 an die Geschättsstelle d Bl.
Für Zlumen=Geschäfte!!
Ein gut angelerntes Fräulein, welch. in künstlichen u. frischen Blumen gebunden u. verkauft hat, darüber auch Lehrbrief und gute Empfehlung besitzt, sucht eine ähnliche Stellung, ev. zum sofortigen Eintritt. Näheres durch Andreas Bauch. Agent, Martins= Abteigasse Nr. 24.
Aufpolstern von Matratzen,
Sophas gut und billig.
Ehrenfeld, Martinstraße 37.
enthaltend 10 schöne, große Zimmer, Küche, 2 Mansarden, mit hübschem Garten, zu verkaufen. Bei Bedarf
Kin tüchtiges Mädchen sucht Kunden E im Waschen und Putzen, poo Tag
R. 1,20. Schnurgasse 40.
Gartenarbeit
wird gleich besorgt.
Norvert Bel, Bonnerstraße 25.
Zu verkaufen.
Juzges, Mädchen wünscht Stelle
für Rüche und Hausarbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ein junges Mädchen von 16 Jahren W sucht Stelle in einer stillen Haushaltung oder bei einem Kinde. Nippes, Wi helmstraßen=Ecke, Gartenstraße 30, 3. Etage.
Ein Mädchen
von auswärts, aus ordentl. Familie, kath., 17 J. al., in Küche, Hausarbeit u. Nähen ziemlich erfahren, wünscht, um sich besonders in der Küche zu verbessern, passende Stelle bei ein ordent lichen still. Herrschaft in besserm Hause. Näh. bei W. Rosenthal, Christopystraße 50, 3. Etage.
Restaurant
mit Einrichtung,
Branntweinwirthschaft
mit Einrichtung
zu verkaufen oder zu ver
miethen.
Fr.=Anfragen unter X an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein schönes
nebst Garten, in Deutz, sehr get rentabel, zu verkaufen. Franco=Offerten u. M L Nr. 93 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Villa am Sachsen=Ring,
Fabriklocal
mit Einfahrt u. Comptoir, 1848=F groß, zu verkaufen oder zu vermiethen
Dagobertstraße 16.
60
Haus,
gut gebaut, nahe EigelHof für Werkstelle, passend für Handker oder zur Capital=Anlage, zu 7500 Thlr. mit 1000 Thlr. zahlung vom Eigenthümer zu verk.
Off. u. Nr. 643 a. d. Geschäftsst.
Ehrenfeld.
Ein hübsches 3fensteriges Privatk Heribertusstraße 11, zum 1. Apr
*) Eisschränke, 1 LadenCschrauk, 2Cheken, 1Sopha und versch. Betten sofort zu verkaufen.
Große Prinkgasse 17.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher D Nippes, Merheimerstraße 94.
Für Fachschuter, brett u. ZeichenUntensilien billig zu verkaufen. Weyerstraße 106, 3. Etage.
Hohes Zwei
rad, 56“,
fast neu, sehr billi, K abzugeben Anzusehen Nachmitt.—3 Uhr
Gr. Griechenmarkt 4,
parterre.
2 gebrauchte Anstreicher=Doppelleitert billig zu verkaufen.
Mühlenbach 13, 2. Etage.
Tapetenblei,
bester Schutz gegen feuchte Wände.
Großer Griechenmarkt
K
Wichs
bürste
St. M
2 cb
tzeu, Kleidersch Spiegelsa sel in rot Stühle
Bestes
ohne Unter 55 Pfg.
Pfarrer Pfarrer Pfarrer
Fr
Ehrenfel
Schöne
Somm
eleg
26
Ludwi:
Er
empfehlen i
Math.
Ecke Ehr
Niedermer # gute, cc Neter Grai zum Plättel ca. 10 Dopp billigen Pre
Ossenk
Comm
für Kn
Röcke, 5
2c. in gre
Kath
2
Seidenfür Brautkl 2c. spottbilli
Schlaut
7
zu verkaufe
la
staunend b mit kleinen, 4 Knor be à. Schnorren
Ausst
in Eichen, Obeliskform Ausf., zu v
elegant, lig zu ve
Limburg
Ti
ein großer täten sehr
Comi
creme und
Schlaut
Por
98
DAVI
Mittele
billigst. 9
Uln
getigert, 1
billig zu ve
Speci
gut erhaltel

hannov.
früchte, Conn nur bester n Preisen bei catessen= und
Inter Hutumarkt.
les engl.
bed
inkgasse 17.
1. Etage.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 31 u Mittwoch, 25. März 1891.
Seite 3.
ippertz,
empfehlen
hl.=Briqu.
Ctr. K 1,50, n, a Centner Letzger, nur holz
izkraft wie
ahn zu verstraße 40.
i. Eier,
illigst bei
öbie24
Her
sicker Waare Viertel 1,30. ern=Eier in t empfiehlt
chaafenraße 41.
btisch, ispänniges lb plättirt, fen.
gasse 17.
nge der Stück.
chtung,
kaufen.
raße 24—.
oerk„Glückauf" illigst besten
kies
ggonweise und
ranz.
hähne ett.
hen).
Am Hof 33.
Tafelherd,
70 Meter, billig Brennen garansgasse 122.
tter
obstraße 12.
Tafelherde
nd ohne Kesse, irt, vernickelt u. Llöcher. Herde, und geschliffene illigsten Preisen
lephanstr.9.
Wagen
kerstr. 63.
id Theke
Poststraße 40.
Körbe-,
Wichs= und KleiderSt. Magdalenen 18.
hes Zweind. 56“,
neu, sehr billig
geben Anzusehen.
mitt.—3 Uhr
imarkt 4,
*
er=Doppelleiter 13, 2. Etage.
suchte Wände.
narkt 43—47.
)<space> n u ß b.<space> B e t t e n<space> m i t<space> M a t r a <space> tzeu, 1 Waschcommode, 1 Kleiderschr., 1 Bücherschr., 1 Spiegelschr., 1 Causense, 2 Sessel in roth. Peluche, 1 Tisch, 6 Stühle sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, Pfund
35 Be. Ferculum 34.
Pfarrer Kneipp's Klosterbrod, Pfarrer Kneipp's Kraftmehl, Pfarrer Kneipp's Zwieback
empfiehlt
Franz Esser,
Ehrenfeld, Venloerstraße 261.
Schöne Frühjahrs- und Sommer-Anzüge nebst eleganten Paletots zu verkaufen. Ludwigstrasse 4, 1. Etage.
Cravatten
empfehlen in sehr großer Auswahl zu billigen Preisen
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alber usstraße.
Kiedermendiger Platten, durchaus ## gute, ca. 350 Qu=Meter, 40 QuNeter Granitplatten, 31/31, empfiehlt zum Plätten mit oder ohne Arbeit; ca. 10 Doppelwaggons Haustein zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Ossendorf,
Communion=Hemden
für Knaben und Mädchen.
Röcke, Hosen, Taschentücher
2c. in größter Auswahl empfiehlt
Kath. Eckermann,
Altermarkt 987.2
Seiden= und Sammet=Reste
für Brautkleider, Taillen, Jaquettes 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Tauben
zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
Glacé-Handschuhe!
staunend billig. Solide Qualitäten mit kleinen, kaum sichtbaren Fleckchen, 4 Knopf, schwarz und farbig, de à K. 1,—, 1,25 und 1,50. Schnorrenberg, Minoritenstraße 6.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.*
Pianino
elegant, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Limburgerstr. 39," platzlenTuchreste,
ein großer Posten, in allen Qualitäten sehr billig.
Große Witschgasse 3.
Communionkleider
creme und weiß, größte Neuheiten.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine Partie
Portièren-Stoffe,
130 cm breit, per Meter Mark.60.
DAVID ALEKANDER,
Höhle Nr. 37.
Mittelgroßer Geldschrank
billigst. Nippes, Siebachstraße 64.
Ulmer Dogge,
getigert, 1 Jahr alt, ca. 30 Cim. hoch, billig zu verkaufen. Blindgasse 25.
Specerei=Einricht.,
gut erhalten, billig zu verkaufen
Blindgasse 25.
Große geschliffene Säulen=Oefen und # zweilöcher. Herd, wenig gebraucht. Thieboldsgasse 70.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
4 Zimmer Vernliste Keute zu
Ursulagartenstraße 15.
Abgeschl. Wohnung
mit allen Bequemlichkeiten, 4 Räume, zweite Etage, abgeschlossener Keller, Mitgebrauch der Bleiche, Waschküche und Speicher im Hause
Kleine Sandkaul 3
zu vermiethen.
Ein möbl. Mansardenzimmer
an 2 bis 3 ordentliche Handwerker zu vermielhen. Stolkgasse 9.
Schlafstelle an ordentliche
vermiethen.
Handwerker zu Weyerstraße 106.
1. und 2. Etage
zu vermiethen, auch getheilt.
Brandenburgerstraße 10.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
3 Zimmer, 3. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 2.
Auf dritter Etage
je 2 Zimmer zu 17 und 14 M zu vermieth., zusammen billiger. Domstr. 32.
meöbl. Zimmer zu veimiethen, mo# natlich 10 J. Antonitterstr. 5.
2 helle möbl. Zimmer
1. Et, ferner 1 groß. Parterrezimmer straßenw. bill. Friedrichstraße 22.
Zwei Mansardenzimmer,
Weyerstraße 72, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Nippes.
Abgeschlossene
sarde, mit all. Bequeml., bill. zu verm. Siebachstr. 52, gegenub. d. ev. Pastorat.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, zu vermiethen. Preis 50 K. Kranke, Maurermeister, Dagoberrstraße 23.
Mansardenzimmer an stille Leute zu verm. Besch. Komödienstr. 95.
Geräumige helle
Süle,
für Bureaux, Engros=Lager sowie für Fabrication mit Maschinen etrieb geeignet, auf längere Jahre zu vermiethen. Huhnsgasse 34, nahe der Weyerstr. Bescheid Schaafenstraße 67.
*) kleine möbl. Paiterrezimmer zu vermiethen. Besch. Komödienstr. 95.
Thieboldsgasse 96,
Hinterhaus: 2 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid das. 1. Etage.
2 durcheinandergehende Zimmer zweiter Etage an einzelne Tame zu vermiethen.
Quirinstraße 22.
Stallung
mit Burschenzimmer zu vermiethen.
Melaten 235.
Schön möblirte Mansarde
zu vermiethen. Str itzeuggasse 78A.
Möbl. Zimmer zu vermieiben
nahe am Dom
Johannisstraße 27.
Kleine Wohnung
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffte zu verm. Weichserhof 16.
Unterhaus zu
miethen Isabellenstraße 21.
Mleihen. Besch. Severinstr. 5.
2 Etage,—4 Zimmer, an stille Familie zu verm. Jacobstraße 31.
Ladenlocal mit Unterhaus
me 1. Etage(4 Zimmer) für monat 125 M zu vermiethen. Seperinstr. 29.
Dreikönigenstraße 12: Eine schöne freandlich zweite Etage von vier Zimmern, Küche, Keller u. Mansarde, nebst Bequemlichkeiten, zu 40 A pro Monat sofort zu vermiethen.
Erste Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 20.
Im neu gebauten Hause
Kahlenhausen 3 und b
Wohnungen von je drei Zimner zu 7 und 8 Thlr., mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salzmagazin—10.
ige, 7 Zimmer,
Unterhau.
mit Laden und Wohnung, für feines ßgeschäft oder Bureau passend, billig zu vermiethen.
Näheres Schaafenstraße 51, 2. Etage.
Wohnung
im Hinterhause, 2. Etage, 3 schöne, lustige Räume, mit Wasserleitung u. Aus gußbecken, für 24 M. an zwei alte Leute zu vermiethen.
Hlindgasse 33.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 17.
1stöbl. Wohn= und Schlafzimmer an 2n 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen. Martinstraße 7.
möbl. Zimmer 10 Mark.
Antonitterstraße 31.
einf. möbl. Zimmer
für bessern Handwerker. Daselbst auch ein möb irtes Speicherzimmer zu vermiethen. Palmstraße 3.
Ein freundliches Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 39.
9 anständige Leute finden hübsch mö* blirtes Zimmer nebst guter Pension zu 10 K. die Woche.
Martinstraße 7, 2. Etage.
2. Etage, 3 Känme, an stille Leute zu vermiethen. Blindgasse 22.
Unterhaus,
Carthäuserhof 33.
zu vermiethen, bestehend in zwei getrennten Ladenlocalen, vier Zimmern und einer Küche sowie großer heller Hofkeller, welcher auch als Werknätte benutzt werden kann Besch Severinstraße 130. Dasselbe kann auch getheilt vermiethet werden.
.Etage,-3Zimmer,
straßenwärts, an stille Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße 140
Fortsetzung siehe Seite 6.
K
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 m Mittwoch, 25. März 1891.
Ortsstatut
betreffend
den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßen=Canäle im Bezirk der Stadtgemeinde Köln.
Auf Grund des§. 10 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 wird in Betreff des Anschlusses der bebauten Grundstücke an die Straßen=Canäle im Bezirke der Stadtgemeinde Köln unter Bezugnahme auf die hierunter ausgenommenen§. 1 und 2 der den gleichen Gegenstand betreffenden Polizei=Verordnung vom 4. März 1891 folgendes Ortsstatut erlassen.
§. 1.
Die Herstellung des Anschlußrohres von dem Straßen=Canal bis auf eine Entfernung von 0,25 Meter von der Grenze derjenigen Grundstücke, auf welche die Bestimmung des§. 1 der Polizei=Verordnung Anwendung findet, erfolgt von Seiten der Stadt für städtische Rechnung. Sollten für ein Grundstück außer dem einen, von der Stadt herzustellenden Anschlußrohr noch mehr Anschlüsse nothwendig sein, oder gestattet werden, so hat der Eigenthümer die der Stadt durch die Anlage derselben erwachsenden Kosten zu ersetzen.
S. 2.
Von jedem Grundstück, nach welchem das vorgenannte städtische Anschlußrohr gelegt worden ist, werden, beginnend vier Wochen nach dem Tage der Herstellung des Anschlusses, folgende Jahresgebühren berechnet:
a. pro laufenden Meter bebauter Front vier Mark,
d.„„„ unbebauter„ eine„
wobei die Garten=Fronten nicht berechnet werden.
In so fern die Bebauung eines Grundstücks nicht bis zur Straßen=Front heranreicht, wird der Satz von vier Mark berechnet für die Gebäude=Front und der Satz von einer Mark für dasjenige Maß, um welches die Grundstücks=Front, nach Abzug der Garten Front, diese Gebäude=Front übersteigt. Liegt ein Grundstück an zwei oder mehr Straßen, so werden diejenigen beiden Fronten, welche nach vorstehenden Sätzen die größten Beträge ergeben, zur Hälfte in Ansatz gebracht.
Für diejenigen Grundstücke, deren Canäle noch nicht mit der Kläranlage verbunden sind, wird die Hälfte der oben festgesetzten Beträge erhoben.
Eine Ermäßigung der Gebühren um die Hälfte tritt weiterhin ein, wenn die Gebäude außer dem Erdgeschoß nur noch ein Geschoß besitzen
Ein ausgebautes Souterrain gilt dabei als besonderes Geschoß, eben so eine ausgebaute Dach=Etage.
Für gewerbliche Betriebe wird die Gebühr durch Beschluß der Stadtverordneten Versammlung festgesetzt; jedoch soll dieselbe 30 Procent des Preises für das zum gewerblichen Betrieb gelieferte Wasser, beziehungsweise, wenn das zum Betriebe benöthigte Wasser auf der Anlage selbst gefördert wird, 30 Procent des fingirten Wasserpreises nicht übersteigen.
Sind die betreffenden Grundstücke noch nicht mit der Kläranlage verbunden, so wird der zu erhebende Höchstbetrag auf 20 Procent des Wasserpreises ermäßigt.
Bezüglich vorstehender Gebühren findet dieses Ortsstatut auch auf alle bereits bestehenden Canal=Anschlüsse im gesammten Gebiet der Stadtgemeinde Köln Anwendung.
§. 3.
Die Gebühren sind vierteljährlich im Voraus zu entrichten. Wenn ein Grundstück während eines ganzen Kalender=Vierteljahres(beginnend am 1. Januar. 1. April, 1. Juli, 1. October) unbewohnt beziehungsweise unbenutzt gewesen ist, so werden auf schriftlichen Antrag des Eigenthümers die Gebühren für dieses Vierteljahr erstattet. Sonstige Aenderungen in der räumlichen oder zeitlichen Benutzung eines Grundstücks geben auf Erlaß von Gebühren keinen Anspruch.
§. 4
Die Beitreibung der auf Grund dieses Ortsstatuts zu entrichtenden Gebühren erfolgt im Weigerungsfalle im Wege des Verwaltungs=Zwangs= verfahrens.
§. 5.
In der Gemeinde Deutz bleibt es bis auf Weiteres bei der bisherigen Gebühr.
§ 6.
Dieses Ortsstatut tritt sofort nach seiner Genehmigung und Verkündigung in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Köln, den 13. December 1889.
Der Oberbürgermeister
— Becker.
Genehmigt durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Köln vom 7. October 1890. B. A. 3843.
Bestätigt durch Erlaß des Herrn Ministers des Innern und des Herrn
M. d. J. II. 15,324.
Finanzministers vom 15. December 1890.
F. M. II. 15,770.
Vorstehendes Ortsstatut wird hierdurch bekannt gemacht.
Köln, den 23. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
I.:
Der Beigeordnete
Jesse.
aus der Polizei=Verordnung vom 4. März 1891
betreffend
die Haus=Entwässerungs Anlagen.
§. 1. Canal=Anschluß und Bestimmungen über die einzuleitenden Canalwässer.
In denjenigen Straßen der Stadt, welche bereits mit einer unterirdischen Entwässerungs=Anlage versehen sind, oder in denen demnächst Straßen Canäle angelegt werden, ist jedes bebaute Grundstück durch ein besonderes Rohr(Anschlußrohr) an das Straßenrohr bzw. an den Straßen=Canal an zuschließen. Durch das Anschlußrohr ist das Haus= und Wirthschafts=Wasser, sowie das Regenwasser in den Canal abzuführen. Letzteres wird in denjenigen Straßen nicht in den Canal=Anschluß ausgenommen, deren Niederschlagwasser oberirdisch oder durch besondere unterirdische Regen=Canäle in den Rhein geführt wird. Feste Stoffe, insbesondere Küchen=Abfälle, Kehricht, Schutt, Asche, ferner feuer= und explosionsgefährliche Stoffe, sowie solche Stoffe, welche die Canalwandungen beschadigen können, dürfen in das Anschlußrohr(den Canal) nicht abgeführt werden.
In denjenigen Straßen, deren Canäle mit der Kläranlage verbunden sind, müssen aus den an die stäatische Wasserleitung angeschlossenen, zum dauernden Aufenthalte von Menschen bestimmten Gebäuden auch die Stoffe aus den Abtritten und Pissoirs in das Anschlußrohr eingeleitet werden. Diese Einleitung ist indeß untersagt bei den nicht mit Wasserleitung versehenen Grundstücken, sowie in den nicht mit der Kläranlage verbundenen Straßen Die Einleitung von Fabrik=Abwässern und Condensations=Wässern in die öffentlichen Canäle unterliegt der besondern Genehmigung des Gemeinde=Vorstandes und des königlichen Polizei=Präsidiums, welch' letzteres gleichzeitig die hierbei zu erfüllenden besondern Bedingungen vorschreibt.
Grundstücke von mindestes 25 Ar Größe sind von der Anschluß=Verpflichtung in so fern befreit, als sie ein geordnetes Tonnen=System besitzen
§. 2. Aufforderung zur Herstellung des Canal=Anschlusses.
Auf welchen Straßen die Verbindung der bebauten Grundstücke durch
Anlage von Anschlußrohren an den Straßen=Canal herzustellen ist, bestimmt das königliche Polizei=Präsidium im Einvernehmen mit dem Gemeinde=Vorstand durch öffentliche Bekanntmachung.
In gleicher Weise werden diejenigen Straßen, deren Canäle mit der ##laranlage verbunden sind, namhaft gemacht.
höhere Schule zu Kerpen bei Köln,
verb. mit Pensionat; Real= u. Gymn.=Curse. Gründl. Unterricht, bei gesundem Landaufenthalt, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht. Prospecte durch den Rector Or. Wilh. Schneider.
—
—
A. Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5,
beehren sich den Eingang sämmtlicher Neuheiten für die Frühjahrs= und Sommer=Saison anzuzeigen, und empfehlen ihr großes Lager in Perl=, Gold= und Silber=Borden,
Stuartkragen in Perlen und Gold, Knöpfen,
Sammt, Seide und Bändern.
Ferner Handschuhe, Strümpfen, Corsets, Cravatten, Weißwaaren sowie sämmtliche Artikel für Schneiderinnen.
Bitte genau auf Firma zu achten.
0
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und*
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Zu Festgeschenken empfehle große Auswahl
gold. u. silb. Taschenuhren, Regulateure, Wecker= u. HausLFF. 2 Jahre schriftliche
goldene und silberne„,3/6118#
Ringe, Armbänder, Kreuze,— Jote=#05
Proschen u. s..“ 2= 80,
Reparaturen gut u. billigst an Uhren unter Garantie.
Ferger. alle modernen Schmuckwaaren, als:
3
wei ordentliche Schuhmacher finden hellen Sitzplatz.
Kleine Brinkgasse 6.
□
Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
28, Schaafenstraße 65.
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
lebende Hecht, Aal, Karpfen, Schleien, Täglich frisch eintreffend: Steinbutt, Seezungen, Zander sowie alle andern Soiten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= und Seesischhandlung
Anton Lülsdorff.
früher Lintgasse, jetzt Heumarkt 73.
Fernsprecher 562.
Wer sparen 18
will, bestele Milse.
Holst. Holl. Käse à Ctr. K 24.— Holst. Limb.Käse à Ctr.K 23.—
Edamer Jale àUiM 30.—
ab hier aegen Nachnahme empfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H.
10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und
-Saldt un A.— tettrtl.
Friedrich Rahm,
Köln, Schildergasse Nr. 92,
G Königl. Hoflieferant, Telephon=Anschluß Nr. 270,
„<space> e m p f i e h l t<space> a l s<space> S p e c i a l i t ä t<space>
Inhoffen's Victoria-Melange
(denkbar feinste u. wohlschmeckenöste = Kaffee=Sorte) zum Preise von 90, 695 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
Leinste Golzheimer Süßrahmbutter, Prima Schweizer=Butter mit und ohne Salz, sämmtliche Kälesorten in bester Analität, Cocosnußbutter
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee.
durch derrn Plarter
S. Kneipp.
#. Et#8, Voller Ersatz für Bohnen s kaffee. à Pfd. 50 Pfg Hergestellt unter amt
licher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen. Schil deraasse 90. Niederlagen: I P Basten, Hunnenrücken 50—, Jcai Frings, Christophstr 31, J. Weiler Friedrichstraße 76.— J. Wershofer in Deutz.— Wilh. Mömmerzhein in Ehrenfeld.
Atelier
Prima ital. u. prima deutsche Macaroni n. Gemüsenndeln,
Suppenteige, Tapioca, Grünkorn, Knorr's Leguminosen und Suppen Einlagen, Maizena, Mondamin, feinstes Obstkraut, Compots, Gelécs und Marmeladen, auch pfundweise, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 43, 45, 50, 55, 60—80 Pfg. per Pfund,
Schweizerkäse,
70, 73, 75, 80, 85, 90, 97, 100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer bill.,
Schweizerhutter,hochf., 110 Pfg., Mehrabnahme billiger.“
Köln, Heumarkt 53.
Gewirkte Leibwäsche:
Hemden,
Hosen,
Jacken,
garantirt rein Leinen nach
System Pfarrer Kneipp
empfehlen in bester Qualität und vorzüglicher Ausrüstung
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27„ Mittwoch, 25. März 1891.
Seite 5.
W. Krauss-Seidenfaden
Special-Abtheilung für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 11, Köln, Ecke von Unter Seidmacher,
beehrt sich den Empfang der
hiermit anzuzeigen.
Grossartige Auswahl in
Streng reelle Bedienung! Telephon Nr. 1626.
euheiten
Preislage!
Feste, billigst gestellte Preise!
Fortsetzung
Kaufs
der aus dem Détaillager der
Concursmasse
Hirschfeld,
Americanisches
Waaren-Haus,
Neumarkt 47, Ecke Laach,
herrührenden Waaren u. anderer Waaren.
Es kommen zum Verkauf:
Herren- u. Knaben-Kleider,
Herren= u. Knaben=Schuhe und=Stiefel,
Herren- u. K
2c. 2c.
Das Aussuchen und Auprobiren ist jedem Käufer gestattet.
Der feste Preis
ist mit Blaustift auf allen Waaren dentlich vermerkt.
Mittwoch, den 25. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
3. Finale aus der Oper„Maria'uart“ von Donizetti.
4. Fantasie aus Weber's„Euryanthe“ von Weber.
5.„Boccaccio-Walzer“ von Suppé.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Tancred“ von Rossini.
7.„Méditation“ von Bach.
8.„Der kleine Savoyard“, Mazurka von Böttcher. „Hermione-Gavotte“ von Weiss.
10.„Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner.
Oritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Flotow.
12. Cavatina aus„Troubadour“ von Verdi.
13.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog
14.„Gute Nacht du mein herziges Kind“, Lied von Abt,
15.„Indra-Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten
Mittwoch, 25. März. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antor von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marsch der Bersaglieri“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn
3.„Bei uns z' Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
5. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini.
6.„Famulus-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil.
7.„Schwerin-Marsch“ von Nolte.
8. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
9.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
10.„Adelaide“ von L. van Beethoven.
11.„Réverie“ von H. Vienxtemps.
12.„Käthchen-Polka“ von Budik.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hierdurch erlaube ich mir meine Restauration
Gasthof Tchendorf
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal mit Veranda, Gärten, anstoßend an den Wald, bekannt vorzügliche Küche, feiner Keller, aufmerksame freundl. Bedienung. Pensionspreis M. 3,50, Kinder nach Uebereinkunft.
Wwe. Werner Bayer.
6
Prima Sauerkraut
der Fabrik Büttelborn, e.., das anerkannt feinste dieser Art, partieen= und
faßweise billigst abzugeben. Näheres bei
P. I. Weher in Köln, Große Witschgasse
5FAinz- und An# Istands-Institut
von M. Bock,
" Gertrudenstr. 30.
Anfang April Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
eginne am Dinstag den 7. April einen -, nenen geschlossenen
Freitags-Cursus.
Anmeldungen bis dahin nehme freundlichst entgegen.*
Friedrich
Gosewisch,
seit dem Jahre 1365,
in Köln, Kl. Sandkaul—.
* Weinhandl. u. Restaur.,?
9 Ehrenstr. 4, Eing Albertusstr.,
empfiehlt ihre naturreinen Weine, eigenes Wachsthum:
Mosel=, Rhein= u Pfälier Weine,# von 60 Pfg. an die Flasche. Roth= 6 wein, 80 Pfg. bis zu den feinsten Sorten. Frisches Faß Vd Lorcher im Anstich. 15000000
Kölner Liederkranz.
Mittwoch den 25 März 1891: Probe und Ballotage.
Urania.
Mittwoch, 25. d.., Abends 8½ Uhr, im„Römer":
Vereinssitzung. Ballotage.
Der Vorstand.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden,
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horrath, an der Wiener Universität anprob. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags, Köln, Mohrenstrasse 3.
(Sin fast neues Ladenreal mit
C sämmtlichem Zubehör, sowie Thefe
und Tafelwaage billigst wegen Aufgabe des Geschäfts zu verkaufen. Näheres zu erfragen Köln=Longerich
Nr. 142.

Ein junger Mann sucht
per 1. April in Ehrenfeld
ein möblirtes Zimmer
mit voller Pension. Offerten m. Preis angabe zu senden unter L B 5 post lagernd Duisburg.
Junger, sehr solider Kaufmann sucht 1 nicht zu weit vom Altermarkt bei reinlicher, besserer Familie ein möbl. Zimmer, am liebsten mit guter bürgerlicher Pension.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 668 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine alleinst. Dame sucht p. 1. Mai 2
D freundl. durcheinandergehende u. Speicherzimmer in e. anständ. st. Hause in d. Nähe d. Severinstraße. Fr.=Off. u. Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer,
nahe dem Dom, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Verloren&amp; Gefunden.
Zwei silberne, oxydirte Armbänder
mit vergoldeter Verzierung verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Achterstraße 11.
Vermischtes.
sch= und Wring=Maschinen kauf= und leihweise. Filzengraben 12.
Für Beamte und Kaufleute.
Guter, reichhaltiger Mittagstisch 70 Pfg. in und außer dem Hause.
Zollstraße—3A.
Dunges anständiges Mädchen
a in Kost und Logis gesucht.
Pantaleonsstraße 9, 2. Etage.
(gin Kind in Pflege gesucht bei an*“ ständigen Leute auf dem Lande. Näheres Dreikönigenstr. 17, 1. Etage.
Badewannen,
Sitzbadewannen, in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J..Bleißrm, straße 94
aller Art wird angenommen.
Blaubach 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 81# Mittwoch, 25. Mär: 1891.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
für Frauen und Töchter besserer Stände. Täglich werden Anmeldungen zu allen Cursen entgegengenommen. Mit dem 1. April beßinnt der Putzcursus. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
Rothgerberbach(in der LöwenApotheke) 28—32.
(uerg. Nachhülfe für 6Quartaner gewünscht. Kümpchenshof 11, 2. Et.
In der Nähschule
von St. Mauritius
wird unter Anleitung der Schwestern vom h. Karl Vorromäus Unterricht ertheilt. Anmeldungen im Schullocale
Gründlicher
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, à Stunde 1 M. Näheres Marzellenstraße Nr. 50.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=CreditHaus zu besuchen, wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten u. in kleinen Raten! abbezahlen können.
Nic. Pindo Nachf.,
Schildergasse 107/109, 1.
Atelier
für künstlichen Zahnersatz
mit und ohne Platten, schmerzl. ohne Beseitigung der Wurzel u. alle ZahnOperationen. Augenblickl. Beseitig. der Zahnschmerz. äußerst billig u. Garantie.
Schmitz Lohestraße 3.
Eingang in der Post
Billig! Billig!
Mittag= u. Abend=Essen 10 Pfg. und höher. Buttermarkt 5.
Logis, gute Betten,
für anständige Handwerker.
Enggasse 13.
Capitalien
Eine Anzahl
Autographe
Windthorst’s
(Briefe aus den letzten Jahren),
sollen zu Gunstender Marienkirche in Hannover verkauft werden. Gefl. Angebote mit Preis-Anerbietungen befördert unter O V 933 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Die Höchstgebote finden Berücksichtigung. Mindestpreis 5 bis 10 Mark jeder Brief je nach Form und Inhalt.
sofort gesucht von einem jungen tüch—<space> h o h e<space> Z i n s e n.<space>
tigen Kaufmanne gegen Sicherheit hypothekarisch. Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Danksagung!
Für die schnelle und gründliche Erlernung im Zuschneiden und Einrichten aller Kostüme und Mäntel sage ich hierdurch der werthen Frau Beckers, Hildeboldplatz 22, den aufrichtigsten
Dank. Therese Bloch.
Bickendorf, den 25. März 1891.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Carl Hollmann zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 17. April 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 20. März 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
DüngerVerpachtung.
Dünger von ca. 145 Pferden abzugeben.
Angebote bis 31. d. M. erbeten nach
Poststation Köln=Lindenthal, III. Abtheilung Feld=Artillerie= Regiment von Holtzendorff.
Kohlenin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=stohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 13J. Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Priedr. Meinertz.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Fernsprechstelle Nr. 468.
200 Mark
Provision erhält ein Agent, welcher die Vermittelung der Uebertragung meiner Schürzen= u. Kinderkleidchen= Fabrik ausführt; ca. 200 Kunden. Nur ca. R. 6000 erforderlich.
Franco=Offerten unter Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Städtische
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 N an, und verzinst dieselben bei Beträgen
3 bis 153 bis
150 M zu 4 0
450 M. zu 3½
0
0
von von
von 453 bis 1500 M zu 2½% und von 1503 und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Julie Bettger,
Bürgerstrasse 22,
gegenüber Kleine Budengasse,
empfichlt
Inhoffen’s VictoriaMelange
in ½ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt, zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
Vorräthig auf lager:
Anthracit=Nußkohle I, II, III, rußfreie magere Flammwürfel,
Ia. mageres Schrottgeriß, beste gewaschene Schmiedenußkohle, gewaschene Fett=Flamm=Nußkohle III,
a. Gas=Flammkohle
f. Kesselfeuerung, Bäcker u. Brauereien,
Gebrochener
in Fuhren à 25 Hectol. o. i. Doppelw. a 200 Ctr. direct v. d. Zechen billigst.
Karl Alsdorf,
vorm. J. P. Köhler, Köln, Ulrichgasse 13D.
Telephon 831.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeErsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
9lstronom. Fernrohre Neumarkt. *<space> S a t u r n<space> m i t<space> s e i n.<space> R i n g s y s t e m<space> 2 c.<space>
Bei Gelegenheit des St. Josephfestes
bittet das St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter in der Weißgerbereckgasse alle Verehrer des glorreichen Patriarchen um eine milde Spende. Wenn irgendwo so ist eine gute Gabe hier am Platze, wo es sich darum handelt, der so vielen Gefahren ausgesetzten arbeitenden Jugend ein schützendes Heim zu bieten, in welchem sie nicht nur ihre Erholungsstunden auf angenehme Weise verbringen kann, sondern auch religiöse Belehrung und geistige Fortbildung findet. Namentlich möchte Denjenigen aus der freundlichen Leserschaar, die im h. Joseph ihren Namenspatron verehren, die freien Schlafstellen für jugendliche Arbeiter(70 oder 35.). die besonders jetzt wieder stark begehrt sind, recht warm an's Herz gelegt werden. Wie wäre es, wenn der Eine oder die Andere der Glücklichen, die am 19. März ihren Namenstag feiern, ihrem glorreichen Patron eine ganze oder halbe Freistelle für seine jungen Pflegbesohlenen schenken wollte! Der h. Joseph würde es sicherlich durch seine Fürsprache am Throne Gottes reichlich lohnen.
Jede Gabe wird dankbarst angenommen von den Herren: Pfarrer Schröder, Georgsplatz 2; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; J. B. Schumacher, Severinstraße 125; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10, und im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse.*
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostet.
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niedetlagen werden bereitwilligst begeben.
Anstalt
für orthopädische und Heil-Gymnastik,
Severinstraße 73(Kloster).
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine lang jährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Dieselbe erstreckt sich besonders au Bekämpfung der Haltungsfehler und Behandlung des Schiefwuchses wobei die Mitanwendung orthopädischer Apparate nicht ausgeschlossen ist
M. Lohmüller.
9 Gnnflicher Andbrrnnuf
von
Uhren, Diamanten, Gold= u. Silbersachen Kmpv. Kr.
Um möglichst bald zu räumen, verkaufen wir sämmtliche Sachen trotz den billigen ausgezeichneten Preisen mit noch extra 20% Rabatt.
20
1
□
B.&amp; H. Neukirchen,
2 139 Hohestraße 135.
2
0. C
Die Handschuhfabrik von
Ferd. Ernst Meyers, Hohestrasse 95,
offerirt, so lange der Vorrath reicht,
schwarze prima Ziegenleder=Handschuht, kang: à 3,00.
Vom 1. April d. J. befindet sich mein Geschästslocal in dem Hause
Hohestrasse 74,
neben den Herren Liebmann&amp; Oehme, gegenüber Café
□
C
□
□
□
□
—
te Geschäftsbücher, Briefe
Elesiuselst: 3, Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung Ehrenfeld. I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofenrohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
* Die Frühjahrs=Control=Versammlungen finden in diesem
Jahre vom 13. bis 18. April statt. Die nähern Augaben werden morgen im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht.
∆. Die neue Treppen=Anlage vor dem Südportal des Domes wird bis Charfreitag fertiggestellt und alsdann das Gerüst entfernt werden, so daß an den Ostertagen der südliche Haupteingang nebst den beiden Nebeneingängen der Benutzung des Publicums überlassen werden kann.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 185. Ab.=Vorst. Anf. 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Die heilige Elisabeth. Vier Bilder nebst Vor= u. Nachspiel. Personen des Vorspiels. Hermann, Landgraf i. Thür.: F. Litter. Sophie, dessen Gemahlin: Adele Diermayr. Ludwig, Beider Sohn: Gabriele v. Artner. Elisabeth, dessen Braut, Tochter d. Königs Andreas II. vonUngarn:*.“. Ein ungar. Magnat d. Königs Andreas II.: W. v. Schmid. Personen d. vier Bilder u. d. Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: R. Laube. Sophie, verwittw. Landgräfin v. Thür.: Adele Diermayr. Ludwig, Landgraf von Thür.: B. Hoffmann. Elisabeth, dessen Gemahlin: Pelagie Ende=Andrießen. Der Seneschal des Landgrafen: Cl. Schaarschmidt.— Donnerstag, 26. März: 186. Ab.=Vorst. Joseph in Aegypten.
(:) Köln=Deutz, 24. März. Heute Morgen wurde von der hiesigen Polizei auch der Anführer der wiederholt erwähnten und bereits verhafteten Diebesbande festgenommen. Er ist ein schon oft bestrafter Mensch, welcher unlängst aus dem Gefängniß nach Verbüßung von mehrern Jahren entlassen worden war.
Die Leser werden immer wieder von neuem auf die Pastillen der„Kaiser-Friedrich-Quelle“ aufmerksam gemacht. Dieselben dürften wohl in den meisten Apotheken etc. zu haben sein.“
Warnung!!! Immer von neuem tauchen weitere Nachahmungen der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen auf und kann nicht dringend genug anempfohlen werden, stets beim Ankauf darauf zu bestehen, daß die Schachtel als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Felde und den Namenszug Richard Brandt trägt; alle anders verpackten Schachteln sind falsch und unbedingt zurückzuweisen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Avotheker Dallmann's Kola-Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte. Bestandtheile: 25 8 Kola=Auszug, 10 8 Cacao, 65 F Zucker. Schachtel## in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.“
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 24. März 1891. Gasfabrik 19,7. Lab. 192. Stadt—.
* Rheindöde am 24. März, Abends 7 Uhr m 2,12— mn 0,11.

Seite 7.
* Mittwoch, 25. März 1891.
Sonnenschirme
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten,
Atlas Entouteas von M..— an,
empfiehlt die Schirmfabrik
von A. Witsche,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hötel Disch.
Locales.
O Empfang des Kaisers. Der Ausschuß, welcher in der vorigen Stadtverordneten=Versammlung behufs Berathung der zum Empfang des Kaisers zu treffenden Vorbereitungen gewählt wurde, hielt gestern Abend im Rathhause eine längere Besprechung unter dem Vorsitze des Hrn. Oberbürgermeisters Becker. Außer der Gürzenich=Commission nahmen an derselben die HH. Geueral=Lieutenant v. Schkopp, Gouverneur der Stadt Köln, Regierungs=Präsident v. Sydow, Polizei=Präsident v. König, Eisenbahn=Präsident Rennen sowie die Stadtverordneten Loosen, Meuser, Farina, Kühlwetter und Pauli Theil. Wie der Herr Oberbürgermeister mittheilte, ist die Ankunft des Kaisers aufangs Mai zu erwarten; der Tag ist noch nicht festgesetzt. Der Kaiser wird von Düsseldorf kommen, wo er sich zwei Tage und eine Nacht aufhalten und ihm vom Provincial=Ausschuß ein Fest veranstaltet werden wird. Voraussichtlich wird Se. Majestät Morgens zu Schiff eine Rheinfahrt von Düsseldorf nach Köln machen. Wenn dies der Fall, sollen an der Schiffbrücke einige Joche ausgefahren und das Schiff am Brückenkopf gelandet werden, woselbst ein Zelt errichtet und an der Friedrich=Wilhelmstraße ein prächtiger Triumphbogen angebracht werden soll. Nach dem Empfang würde Se. Majestät über Heumarkt, Altermarkt, am Dom vorbei und, wenn genügend Zeit vorhanden, durch einen Theil der Neustadt gefahren werden, worauf im Gürzenich ein Fest=Essen oder, wenn dazu nicht genügend Zeit übrig bleibt, wenigstens ein Frühstück veranstaltet wird. Sollte der Kaiser die Eisenbahn benutzen wollen, so würde ihm die rechtsrheinische Strecke dazu empfohlen werden, damit der Empfang am Stationsgebäude in Deutz stattfinden kann, da der linksrheinische Hauptbahnhof in seinem jetzigen Zustande hierzu nicht geeignet sei. Der Kaiser wird sich nur einige Stunden in Köln aufhalten und dann nach Bonn weiter reisen. Für den Empfang des Kaisers soll in der heutigen Stadtverordneten=Sitzung ein Credit von 50,000 M. beansprucht werden, und zwar 13.000 M. für das Festessen, 5000 M. für GürzenichDecoration, 12,000 M. für den Triumphbogen und 20,000 M. für sonstige Decorationen.
* Ordens=Verleihung. Dem seit Ostern 1862 an dem hiesigen königlichen Marzellen=Gymnasium thätigen Herrn Karl Brühl, seit zehn Jahren Oberlehrer an derselben Anstalt, ist durch Allerhöchste Ordre vom 7. d. anläßlich seines zum 1. April d. J. bevorstehenden Uebertritts in den Ruhestand der Rothe Adler=Orden vierter Klasse verliehen und in einer gestern abgehaltenen Lehrer=Conferenz von dem Director der Anstalt überreicht worden.
„: Ernennung. Herr Joh. Wilh. Braubach, bisher Lehrer am Marzellen=Gymnasium hierselbst, ist zum Oberlehrer am Gymnasium zu Neuß ernannt.
* Die Kölner Nebenbahnen. Der Reichs=Anzeiger schreibt: „Die königliche Eisenbahn=Direction(linksrh.) zu Köln ist mit der Anfertigung allgemeiner Vorarbeiten für eine Bahnverbindung zwischen den Bahnstrecken Köln=Neuß und Köln=Bonn auf der Westseite von Köln(sogen. engere Ringbahn) beauftragt worden." Es ist erfreulich, daß die bei Berathung der Secundairbahn=Vorlage im Abgeordnetenhause als besonders wünschenswerth bezeichnete Beschleunigung der Ausführung der engern Ringbahn so rasch sich zu verwirklichen scheint.
h Das fünfzigjährige Priester=Jubiläum feiern in diesem Jahre fünf Geistliche der Erzdiöcese Köln, und zwar die Herren: Pfarrer Burger zu Rödingen, Pfarrer Hüsen zu Grimlinghausen, Privatgeistlicher Linnartz zu Köln, Pfarrer Müller zu Füssenich und Pfarrer Weyer zu Glehn. Von den im Jahre 1888 lebenden 43 Jubilar=Priestern sind bis heute 18 gestorben; bis Ende 1890 feierten außerdem noch 15 Priester dieses seltene Fest. Der älteste Priester der Erzdiöcese ist der emeritirte Pfarrer Hr. Wilh. Moritz in Würselen, welcher am 9. Mai 1823 zum Priester geweiht wurde, mithin im 68. Jahre seines Priesterthums steht.
der Pfarrkirche St. Ursula sind die Renovirungs Arbeiten am Thurme jetzt beendet, so daß bald nach Ostern mit dem Abbruch des Gerüstes begonnen werden wird. Auch der neue Glockenstuhl ist jetzt aufgeschlagen, und die Glocken werden in diesen Tagen an ihren Bestimmungsort befördert. Diese Arbeit wird noch vor Ostern vollendet sein, so daß sämmtliche Glocken das Osterfest einläuten werden.— Gestern Nachmittag kam ein Herr beim Emporwinden einer Glocke der dabei verwendeten Maschine mit der Hand zu nahe. Ein Finger wurde ihm ganz abgetrennt, ein anderer Finger erheblich verletzt.
X Hohenstaufenbad. Der Bericht über den Geschäftsgang des Hohenstaufenbades für die Zeit vom 1. April 1889 bis 31. März 1890 stellt fest, daß der Geschäftsgang bedeutend lebhafter als im vorhergegangenen Jahre gewesen ist. Die Zahl der Besucher belief sich insgesammt auf 247,513 Personen gegen 236,064 im Vorjahr, also auf 11,449 mehr. Die Gesammt=Einnahme in 1889.90 betrug 109,447 M. gegen 94.756 M. im Vorjahr, also 15,191 M. mehr. Die allgemein in Folge des Bergarbeiter=Ausstandes so schädigend aufgetretene KohlenNoth traf auch die Anstalt; es mußten Braunkohlen=Briquettes und Coaks zur Aushülfe verwandt werden; doch gelang es, mit geringen Opfern die Ausstandszeit zu überwinden. Um etwa künftig wiederkehrenden ähnlichen Nothständen vorzubeugen, hat die Vernaltung ein Reservekohlenlager in dem von der Stadterweiterung gemietheten alten Pulvermagazin am Mauritiuswall angelegt. Vom Rheinischen Dampfkessel=Ueberwachungs=Verein bzw. von Hrn. Ober=Ingenieur Böcking wurde eine gründliche Untersuchung der Kessel auf ihre Betriebssicherheit vorgenommen. Das Ergebniß derselben war ein durchweg günstiges. Hr. Böcking bezeichnet die Kessel=Anlage in seinem Gutachten als vollständig betriebssicher. Die Bilanz weist einen Gewinn von 3989 M. auf.
Ein Volksbrausebad, mit welchem auch Wannenbäder verbunden sind, soll demnächst in der Buschgasse eingerichtet werden. Das hierfür bestimmte Haus liegt gegenüber der Quentelstraße, und enthielt bis zum vergangenen Jahre die Remise, den Lagerraum, sowie im obern Stock die Comptoir=Räumlichkeiten des niedergelegten Hagen'schen Bleiwalzwerks; zu demselben gehört noch ein großer Hofraum mit Stallungen. Die neue Anlage dürfte sich ohne Zweifel für die zahlreiche Arbeiterbevölkerung des südlichen Stadttheiles als eine große Wohlthat erweisen, vorausgesetzt jedoch, daß man auch die Lebensweise und Vermögensverhältnisse dieser Leute in Betracht zieht. Es kann auf eine starke Frequenz nur dann gerechnet werden, wenn erstens die Preise sehr mäßig sind, und wenn zweitens die Anstalt des Abends, insbesondere Samstags nicht zu früh geschlossen wird. Keinesfalls darf der Schluß der Kasse, wie im Hohenstaufenbad, Abends um 48 Uhr erfolgen, da um diese Zeit die meisten Arbeiter erst in den Besitz ihres Lohnes gelangen.
Die Osterferten an den hiesigen Volksschulen haben mit gestern begonnen und dauern bis einschließlich 6. April. Die Anmeldungen neuer schulpflichtiger Kinder, d. h. solcher, die bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, haben am Mittwoch, 1. April, in den
betreffenden Schulen bei den Rectoren bzw. Hauptlehrpersonen zu erfolgen.
Meteor. In der Nacht von Sonntag auf Montag, gegen 114 Uhr, bemerkten Leute, welche auf dem Wege von Ehrenfeld nach Köln sich befanden, ein prächtiges Meteor. Die Bahn, welche dasselbe nahm, war annähernd von Süden nach Norden. Der Körper ließ bei seinem Fluge einen äußerst hellen Schein, schweifähnlich, scheinbar zwei Fuß in der Länge, auf seinem Wege gewahren. Seine Bewegung war eine sehr langsame im Vergleich zu den so häufig beobachteten Sternschnuppen. Es dauerte geraume Zeit, ehe die Erscheinung am Horizont verschwand. Ihre Bewegung war eine ganz wagerechte.
Ein entsetzliches Unglück ereignete sich am Montag=Nachmittag in einem Hause in der Nähe der St. Mauritius=Kirche. Ein Dienstmädchen war in der Küche im Keller mit Waschen beschäftigt, wobei dessen Kleider durch herausfallende glühende Kohlen aus dem nahestehenden Ofen in Brand geriethen. Das Feuer hatte schon einen größern Theil der Kleider ergriffen, als die Unglückliche sich ihrer schrecklichen Lage bewußt wurde. Sie eilte hinauf und schrie um Hülfe. Der Dienstherr sprang hinzu und suchte durch Umschlagen einer Decke das Feuer zu ersticken, wobei der Hülfebringer sich selber Brandwunden zuzog. Dann lief das arme Geschöpf auf den Hof, wo man mit einem Kübel Wasser die Flammen löschte. Man schaffte die Unglückliche nach dem Hospital, wo sie noch am selben Abend ihren Leiden erlag.
E Ueberfahren. Als gestern Morgen gegen 7 Uhr ein Sattler das Eisenbahngeleise am Eilgutschuppen überschreiten wollte, wurde er von einer Maschine überfahren. Man brachte den Schwerverletzten in's Bürgerhospital.
= Unfall. Ein Arbeiter fiel gestern Morgen in einem hiesigen Hotel durch ein Glasdach und verletzte sich schwer im Gesicht und am rechten Arm. Derselbe wurde nach dem Hospital gebracht.
2. Die Gypsabgüsse im Kölner Museum. Vor kurzem brachten die Kölnische Volkszeitung und der Local=Anzeiger eine längere Beschreibung der neu geordneten mittelalterlichen Holz=Sculpturen usw. unseres städtischen Museums Wallraf=Richartz, in welcher das Bestreben der neuen Direction, die manchfachen bisher verborgenen Schätze des Museums in richtiger Beleuchtung und vortheilhafter Aufstellung den Kunstfreunden zugänglich zu machen, rückhaltlose Anerkennung fand. In dem betr. Artikel wurde am Schlusse darauf hingewiesen, daß die Direction beabsichtige, demnächst eine Reihe von Gypsabgüssen berühmter Werke der Plastik aller Zeiten den vorgenannten Bildwerken anzuschließen. Dies ist jetzt geschehen. Schreiber dieses ist überzeugt, daß der Verfasser des Artikels sich die Aufstellung dieser Gypsabgüsse nicht in der Weise gedacht hat, wie sich dieselbe jetzt dem Auge der Besucher präsentirt. Abgesehen davon, daß es sich zum guten Theil um eine Wiederholung der Sammlung von Gypsabgüssen aus den verflossenen Ausstellungen am Kaisergarten handelt, möchten wir an die MuseumsCommission des Stadtrathes die Frage richten, ob sie sich diese„Kunstwerke" angesehen hat. Es befinden sich darunter Nachbildungen, deren Anblick der heranwachsenden Jugend das größte Aergerniß gibt. Sollen derartige Nachbildungen wirklich„hervorragender“ klassischer Werke in unserer städtischen Galerie einverleibt werden, so geschehe es an einer Stelle, die der Jugend nicht zugänglich ist. Jetzt stehen diese Nuditäten in unmittelbarer Nähe der stimmungsvollen Glasgemälde, welche Christus, Maria und Scenen aus der h. Geschichte darstellen. Man muß die schmutzigen Bemerkungen und den Meinungsaustausch der jugendlichen„Kunstverständigen“ hören, um eine andere Meinung von der Nothwendigkeit dieser Darstellungen zu erhalten. Eine baldige Aenderung des jetzigen Zustandes ist unbedingt nothwendia. Sollte ein anderer Aufstellungsplatz nicht zu finden sein, so sind diese Dinge an den besuchfreien Tagen vom allgemeinen Besuch auszuschließen und durch einen besondern Aufseher darüber zu wachen, daß junge Leute sich nicht dahin verirren. Letzteres ist um so mehr geboten, als bekanntlich der Eintritt in's Museum schon Kindern von zwölf Jahren gestattet ist.
e Lichtschenes Gesindel treibt gegenwärtig von früher Abendstunde bis in die Nacht hinein sein Unwesen auf der Venloerstraße. Am Stadtgarten entlang bis über die neue Umwallung hinaus belästigen Dirnen unter dem Schutze ihrer Zuhälter die Vorübergehenden. Vor Polizeibeamten und Nachtwächtern flüchten sich dieselben in die, hinter der neuen Umwallung gelegene, in tiefes Dunkel gehüllte PflanzenAnlage, welche vor der Zerstückelung des Stadtgartens den westlichen Theil desselben bildete, wo eine Verfolgung sehr schwierig ist.
f Nippes. 24. März. Aus Anlaß des Eingehens der hiesigen
Technischen Schule hatten sich viele frühere, sowie die diesjährigen letzten Schüler am Samstag=Abend im Saale des Herrn Lärsch eingefunden, um diesen Tag durch einen Abschieds=Commers zu begehen. Auch die Lehrer der Anstalt waren erschienen. Hr. Klinkenberg eröffnete den Commers, indem er die zahlreich erschienenen Schüler, sowie die Lehrer herzlich begrüßte. Redner warf sodann einen kurzen Rückblick auf die Geschichte der Anstalt. Im Jahre 1872, so führte derselbe aus, wurde von Seiten der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft die hiesige Technische Eisenbahnschule mit einem Kostenaufwande von 100,000 M. erbaut und der zeitige Director Dr. Kremer mit der Einrichtung und Leitung beauftragt. Zweck der Schule war, junge Techniker für den Eisenbahndienst heranzubilden. Erst hatte dieselbe nur technische Fächer in ihren Lehrplan aufgenommen; später kamen Deutsch, Französisch, Englisch usw. hinzu. An der Anstalt waren in der letzten Zeit fünf Lehrkräfte thätig. Die erforderlichen hohen Zuschüsse(jährlich 17= bis 19,000.), welche die Eisenbahn=Verwaltung der Schule zuwenden mußte, scheinen dieselbe veranlaßt zu haben, selbige nunmehr eingehen zu lassen. Redner schloß mit einem Hoch auf die Lehrer. Hr. Director Dr. Kremer erwiderte mit einem Hoch auf die Schüler. Den musikalischen Theil des Abends hatte die Deutzer Pionier=Capelle übernommen, die sich ihrer Aufgabe in bester Weise entledigte. Dem verdienstvollen Leiter der Anstalt, Hru. Dr. Kremer, wurde durch verschiedene Schüler ein von einem frühern Schüler, Hru. Herkrath aus Nippes, in Aquarell= Malerei sinnig ausgeführtes Diplom überreicht. Den weitern Theil des Programms bildeten gemeinschaftliche Lieder ernsten und heitern Inhalts.
k Riehl, 23. März. Am Freitag=Abend waren etwa sechszig katholische Männer von Riehl im Riehler Haus zusammengekommen, um der Frage näher zu treten, ob und mit welchen Mitteln eine katholische Kirche hierselbst zu beschaffen sei. Die Nothwendigkeit einer solchen Kirche wurde allseitig anerkannt, und die Möglichkeit der Ausführung des Planes freudig begrüßt. Auch der Hr. Pfarrer von Nippes wohnte mit zwei Herren Kaplänen der Versammlung bei. Riehl gehört bekanntlich zu Nippes, aber des weiten Weges wegen haben die meisten Bewohner es bisher vorgezogen, die Kirchen in Köln zu besuchen. Zunächst wurde ein Bau=Verein gegründet, dessen Vorstand jetzt energisch an die Ausführung des Planes herangehen wird. Montag den 6. April wird eine Volksversammlung in Riehl stattfinden, in welcher
alles Nothwendige eingehend erörtert werden soll. Daß die Katholiken Riehl's allein nicht im Stande sind, den Bau der Kirche auszuführen, liegt auf der Hand; sie hoffen deshalb auf anderweitige Mithülfe. Und ohne Zweifel gibt es auch in der Mutterstadt Köln noch wohlthätige Herzen, die ein Scherflein spenden. Die Kölner wandern so gern nach der„Goldenen Ecke" hinaus, mögen sie nun auch einen Beitrag auf den Opferteller für eine schöne und heilige Sache legen! * Köln, 24. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 4,40, Nieren= 4,50 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der gegenwärtig in Untersuchungshaft sitzende Tagelöhner Max Timpeltei von hier miethete sich in verschiedenen Wirthschaften ein, ließ sich fein bewirthen und schwindelte den Leuten vor, er lebe auf Kosten seiner Eltern. Der Zechpreller wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
8 Internationaler Gesang=Wettstreit in Köln. Behufs
Berathung und Beschluß über die Jubelfeier des Männergesang=Vereins Kölner Sängerkreis, mit welcher zugleich in den Tagen vom 12. bis 16. September d. J. ein großer internationaler Gesang=Weitstreit verbunden werden soll, versammelten sich dieser Tage in Folge Einladung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker die Mitglieder des FestAusschusses im Commissionszimmer des Rathhauses. Hr. Schmidting, Präsident des Sängerkreis, erstattete ausführlichen Bericht über die in umfassender Weise gemachten Vorvereitungen und die heute schon zu verzeichnenden Erfolge, welche ein volles Gelingen des Festes in sichere Aussicht stellen. Der Fest=Ausschuß setzt sich aus folgenden Herren zusammen: Oberbürgermeister Becker, Vorsitzender; Professor Dr. Franz Wüllner, stellvertretender Vorsitzender; Dr. Alb. Bachem, Justizrath J. J. Fischer, Dr. med. H. J. Flatten, Stadtverordneter Rob. Heuser, Landes=Director Klein, Polizei=Präsident v. König, Commercienrath Gust. Michels, Excellenz Nasse, Oberpräsident der Rheinprovinz(Koblenz); Aug. NevenDumont, Freiherr Albert v. Oppenheim, Rechtsanwalt Dr. M. Peusquens, Präsident des Kölner Männergesang=Vereins; Andr. Pütz, Ehrenpräsident des Kölner Männergesang=Vereins; Eisenbahn=Directions= Präsident F. C. Rennen, General=Lientenant und Gouverneur von Köln v. Schkopp, Geh. Reg.=Rath Rob. Schnitzler, Vorsitzender des Conservatoriums; Freiherr v. Solemacher=Antweiler(Bonn), OberlandesgerichtsPräsident Dr. Joh. Struckmann, Regierungs=Präsident v. Sydow, Fürst zu Wied, Franz Schmidting, Präsident, und Aug. v. Othegraven, Dirigent des festgebenden Vereins. Dem Musik=Ausschuß gehören an Dr. Wüllner, Dr. Klauwell, Domcapellmeister Cohen, O. Singer und A. v. Othegraven. Die deutschen Vereine sollen sich neben dem aufgegebenen Preischore ein im Volkstone gehaltenes Lied selbst wählen; bei den ausländischen Vereinen wird davon abgesehen; sie sollen freie Wahl haben. Die beim ersten Wettsingen mit dem ersten und zweiten Preise gekrönten deutschen, belgischen und holländischen Vereine treten je nach ihrer qualitativ abgegrenzten Gruppe zu einem internationalen Ehrenpreissingen zusammen. Hier haben sie einen größern Chor nach eigener Wahl vorzutragen und eine leichtere Composition in lateinischer Sprache, zu deren Einübung am Tage des Auftretens eine oder zwei Stunden Zeit gewährt werden.
00 Die Bäcker=Obermeister=Versammlung des Verbandes Rheinland findet am 15. k. M. hier statt.
" Der Radfahrer=Verein Colonia macht seine diesjährige Ostertour mit den eng befreundeten Vereinen Wupperthaler RadfahrerClub, Radtouristen=Club Aachen und Koblenzer Velocived=Club nach der Ahr. Die Abfahrt ist auf Sonntag=Morgen 8 Uhr festgesetzt.
∆ Verband deutscher Postafsisteuten. Am Sonntag=Abend fanden sich die Mitglieder des Bezirksvereins Köln in den obern Räumen der Lenz=Erholung zur Abschiedsfeier für den zum 1. April nach Euskirchen versetzten Schriftführer Hru. Ober=Telegraphen=Assistenten Neuendorf vollzählich ein. In Wort und Lied wurde der allseitig beliebte Beamte gefeiert. Hr. Neuendorf dankte für die vielen Beweise der Zuneigung und ermahnie zum unentwegten Festhalten am Verband. Mit großer Freude wurde seine Mittheilung ausgenommen, daß bereits fünf Collegen zur Uebernahme seines Postens sich gemeldet hätten.
W Nivpes, 22. März. Im Stadt=Anzeiger lesen wir:„Im
Nippeser Volksbildungs=Verein verbreitete sich am Donnerstag=Abend der Vorsitzende, Hr. Dr. Andries, in Beantwortung einer Frage über Leichenbestattung und besonders=Leichenverbrennunge. Redner legte die Bestattungsarten und den Todtencult der alten Culturvölker eingehend dar und beleuchtete die Frage vom gesundheitlichen und ethischen Standpunkt, wobei er hervorhob, daß Worte Christi oder Stellen der Bibel nicht vorhanden seien, welche eine Gegnerschaft gegen diese Bestattungsweise vom christlich=religiösen Standpunkt aus rechtfertigen könnten.“ Hierzu sei bemerkt, daß die Leichenverbrennung, von allem Weitern abgesehen, mindestens der uralten christlichen Sitte widerspricht. Wer Local=Schulinspector von mehr als 40 katholischen Schulklassen ist, thäte jedenfalls besser, die Behandlung des Gegenstandes in der erwähnten Weise zu unterlassen.
* Nippes, 23. März. Der hiesige Haus= und Grund=BesitzerVerein hielt gestern Abend in der Restauration von G. van Meenen hierselbst seine Monats=Versammlung ab. Da die Thätigkeit des Vereins, welcher gegenwärtig 82 Mitglieder zählt, mit mancherlei Unkosten verbunden ist, wurde der Mitglieds=Beitrag für das folgende Halbjahr auf M. 1,50, für das nächste Jahr auf 2 M. festgesetzt. Mit der Gladbacher Feuerversicherungs=Gesellschaft hat der Verein günstige Abmachungen getroffen, welche den Mitgliedern in Erinnerung gebracht wurden. Hr. Mellmann erläuterte den Zweck und die Einrichtung der am hiesigen Ort bestehenden„Spar= und Leih=Bank mit beschränkter Haftpflicht“, welche bereits 57 Mitglieder aufweist, und während ihres neunmonatlichen Bestehens 67,000 M. umgesetzt hat. Alsdann erörterte der Vorsitzende, Hr. Dierdorf, eingehend den Kölner Wassertarif im Vergleich zu demjenigen anderer Städte.
Bei der Control=Versammlung. Feldwebel:„Ich habe zum Schluß noch auf die Verfügungen gegen die Trunkenheit hinzuweisen. Ich will meine Warnung gegen dieses Laster in diese kurzen Worte zusammenfassen: Die Trunkenheit ist die erste Pflicht, welche der Soldat vermeiden muß.“

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31- Mittwoch, 25. März 1891.
444
Bensdorn&amp; Comp. in Amsterda
empfehlen ihr feines
hollánd. Cacaopulver
loffen nach Gewicht im Verkaufe! bedeutend billiger als die andern feinen holländischen Sorten!!!
von vorzüglichstem Geschmack, garantirt rein, leicht löslich und von hoher Nährkraft.
Zu haben in allen bessern Geschäften der Colonial=, Delicatessen=, Materialwaaren= und Droguen=Branchen.
Alleiniges Engros-Lager für Deutschland bei:
Herrn Alfred Poll in Köln, Hermann Beckerstraße 7.
nete
Lager in Herren=Artikeln
.
Ron,
Breitestraße 39, 6
— gegenüber Hutfabrik Reichenbach.##
Union-Schweiss-Socken.;
9 Dieselben sind gestrickt, ganz ohne Nahl, und von außergewöhnlicher Wrichheit und Dauerhaftigkeit. Das angenehmste Tragen für den verwöhntesten Fuß, nehmen den Schweiß leicht an, und
gehen in der Wäsche nicht ein.
2
9
2
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts0
unentgeltlich und postfrei. 8731
Geflügel Ak. Feine Ragouts, dem Hause.
Däftiger Mittagstisch, 1, F. Mein. K4.50.
Wein=Restaurant C. Thelen, Appellhof 27.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
von K 1,20,.50, .—, 2 50,.— à Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hollieferanten.
Köln a. Rh.
Rheinbera—5. Telephon-Anschluss Nr. 219.
Frankf. a. M.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Nippes.
Festgeschenke zur h. Communion für Knaben und Mädchen.
Empfehle hierm. mein für diese Gelegenheit besond. vergrößertes und reichhaltiges Lager in allen vor kommenden Uhren u. Goldwaaren, Korallen=, Granat=Schmuck 2c. 2c. in der, wie bekannt, nur reellen Waare zu den billigsten Preisen.
Emil Loock,
Eisenbahnstraße
5.
Für Maler und Anstreicher!
Große Auswahl in Schablonen, Pausen, Skizzen, Friesen, Eck. u, Mitten, Spiegelverzierungen, Wand=, Decken=u. Fußboden=Muster nach fertig gemalten Vorlagen. Paus= u. Schablonen=Papier in Bogen u. nach Kilo=Gewicht Maser: Papiere, 8 m lang, 50 u. 66 cm breit, 80 bis 100 Pfg., empfiehlt Fritz Marx, Martengartengasse 3.
Katholischer Verein zu Ehrenfeld.
Montag den 30. März(Ostermontag), Morgens 91 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld:
Feierliches Seelenamt
für Se. Excellenz Staatsminister a. D.
Dr. Ludwig Windthorst.
Alle befreundeten Vereine, Corporationen, Innungen 2c. werden gebeten, sich mit ihren Vereinsfahnen an demselben zu betheiligen. Versammlung punkt 9 Uhr im Vereinslocal Restauration Jagelki; von da Zug zur Kirche. Der Vorstand.
Wecker-Uhren
Mr..40.
Für Communicanten und Taschen-Uhren
in Gold. Silber und Nickel unter Garantie,
sowie alle
Goldwaaren
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Franz
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestraße 62—,
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
88 Hausbrandkohlen
156l6re. 6
per Malter à Mark 2,80
bei Abnahme von 10 Malter u mehr franco an's Haus, bei Einzel Malter
franco an's Haus 10 Pfg. mehr.
C. Mihr&amp; Cie.,
Erftstraße 8.
Telephon 1535.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Nieder lagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten
stehen, käuflich. W 1
Helft! Helft!
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten,
Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten.
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande,
Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte.
So komm auch ich noch spät als Bettler nach dem Feste,
Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste!"
Ihr Freunde nah und sern, uns wollet nicht vergessen,
Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen.
Mit Gott sind aufgestellt der Kirche Dach und Wände:
Doch fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende.
Am Bauplatz steh'n so viel der Hungernden zur Stelle,
Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle.
'rum öffne Deine Hand und sende eine Marke, Mein Freund, in einem Brief, daß unser Bau erstarke, Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Du weihen, Willst Du dein Kapital in Jesu Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen?
Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesendet,
Dann steht das Gotteshaus eh' sich das Jahr vollendet.
Und wie mit gold'ner Schrift zeigt sich dann allen Blicken: Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken. Weimar, Thüringen. Jüngst, Pfarrer.
∆
—
□
8
□
∆
6
□
—
—
Möbel=Fabrik und=Lager
Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemter Sohn,
Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Magazine: Parterre. 4 Etagen und Gartengesände.
—
—
□
8
□
—
□
K
6
Von Werthstrasse 16—18, Köln.
Garantirt reinen alten Korn= und Weizen=Branntwein sowie doppelten Wachholder, per Literflasche M. 1,60, empfiehlt
Heinrich Peun, Dampfbrennereibesitzer, Waidmarkt 11, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Porzellan und Glas
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Theod. Schmitz Nachf.,
34 Eigelstein 34.
Eine große Partie Porzellan=Teller in glatt, gerippt und massiv zu 25 Pfg. per Stück.
GAEDKF's
CHCHO
Arthur Pietzsch. Köln, Eigelstein 24,#
Vertretung für Gaedke’s Cacao.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.