ger.
Debitstellen stellan.*
7
Hoheit nrich en in tirals1.
st.
ittags:
Kamerad— eidig saubere dem Schneild an den
heil! früher,
„Benzolldamit hält stets sauber niß!
r sagen Sie, Zeug
inar
eutfernt alle net, Seide, und Farbe inzugreisen, an Uniforn 2c. 2c,kurz, halt fhlen.
inar
sten Dron 2c. zu alflasche.“ abrik
Leipzig.
sse 15,
ieb,
r
aren.
gen.
su den
für
eiten
ndel.
19 37.
sause.
leiden.
eiber,
ReichsNr. 1044.
an werde
soldg. 8.
ographie:
em alten htigung kann die
Abende
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen Pret=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Nr. 228.
Köln, Sonntag, 25. Anaust 1891.
Fünfter Jahrgang.
ärts-Aufgabe
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen
nur gegen Baarzahlung
ausverkauft.
34
ust Essman
Wallrafsplatz.
118
10 Pfg. querie. *
Sachem. emeinen den Anin Köln.
: Kath. Pensionat:
„ und
höhere Mädchenschule?
3„ von 3
• M. Drammer,“
Köln, Hohenstaufen=Ning 53.2
* Vorzügliche Referenzen.**
T Beginn des Winter=Semesters T T am 19. September.
* Prospecte durch die Vorsteherin.
A
Herophon,
Aristophon, Harmonicas sowie alle Musik=Instrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Postkarte genügt. Abholen und Zustellen gratis. Harmonica=Fabrik Ehren feld, Venloerstraße 408.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
in
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
Grosse Auswahl
gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35
0
6
65 93
49
6
Kneer Ki
Wir empfehlen als wohlschmeckendstes Getränk
nhoffen's
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
In stets frischer Qualität bei uns vorräthig.
2 Gebr.
Filiale Peterstraße 33.
Telephon Nr. 1152.
An alle sorg= und sparsamen
Mütter! Hausfrauen! Magenkranke! Nervenleidende!
ist nicht nur gesunder, nahrhafter und für das Nervensystem beruhigender als Bohnenkaffee, sondern trägt auch zu großer Ersparniß in jedem Haushalte bei.
Kein Surrogat— sondern ein Nähr= und Genutzmittel ersten Ranges! Hergestellt seit 1876 in meiner Malzfabrik unter persönlicher, sachkundiger Leitung und unter der Aufsicht des kgl. baier. Malzgesetzes.
Laut jedem Packet beigegebener Analyse(solche stehen Jedermann zu Diensten) hat Rauh's Malzkaffee erheblich mehr Nährwerth als der in neuester Zeit hergestellte, monopolisirte Kathreiner Kneipp's Malzkaffee.— Jeder Interessent mache daher einen Versuch mit Rauh's Malzkaffee, damit er sich doch ein Urtheil bilden kann, wie ein guter, nährender, echter Malzkaffee sein soll.
Gemahlen unter amtlicher Controle 500 Gr. 50 Pfg., in ganzen Körnern 40 Pfg. Hauptdepot: Jean Elsen. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; W. Dietz, Martinstraße 41; Julius Falk, Rudolphplatz; Jean Frings, Christophstraße; P. Scheiffarth, Apernstraße 8; J. Weiler, Friedrich= straße; Gottfr. Schmalfuß, Droquerie zum Genfer Kreuz; Ludwig Schulz. In Ehrenfeld: Leon. Breuer sen.; Wilh. Mömmerzheim.
Carl Hochherz,

Seite 2
Offene Stellen.
Für sofort ein
Techniker
für dauernd gesucht, welcher nebst den Détail=Zeichnungen die Leitung der Ateliers übernimmt. Gehaltsansprüche und Atteste sind u. J M1 J an die Exped. der Westfälischen Volkszeitung in Bochum zu richten.“
Ein Schuhmachergeselle für alle
* Arbeit gesucht. Antonitterstr. 3, 2. Etage.
Glasmalerei=Imitation.
Zum Aufziehen von Glasmalerei= Imitationen suche 2 tüchtige Tape zierer= oder Anstreicher=Gehülsen gegen hohen Lohn. Es belieben sich nur solche su melden, welche schon viel und mit Erfolg in diesem Artikel gearbeitet haben Altermarkt 62, Hch Kaesmacher, Altermarkt 62. Anstalt für Glasmal=Imitat.
Einjung Hausbursche
von 15—16 Jahren sofort gesucht von
Wilh. Fix. Conditor,
Hunnenrücken 24.
Ich suche für Manufacturwaaren=
und Tuchgeschäft einen
Commis,
gleichzeitg Verkäufer, katholisch. Gute Zeugnisse erforderlich.
Essen. Aug. Lindemann.
Männer,
welche sich unter äußerst günstigen Bedingungen mit der Verbreitung des als vortrefflich allgemein anerkannten „Leo“, Sonntagsblatt für das katholische Volk, befassen wollen, belieben sich zu melden.
Paderborn. Vonifat.=Druckerei.
Zum sofort. Eintritt ein braver kath.
junger Mann für VureauArbeiten in einem Getreide=Großgeschäft ge sucht. Fr.=Offerten unter Einsendung der Zeugnisse an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. M V 2417.
Arbeiter
zur Streckung der Geleise und Weichen auf dem neuen Güterbahnhofe Gereon finden vom 18. d. ab dauernde Beschäftigung(Accord=Arbeit). Meldung auf der Baustelle bei Schachtmeister Joh. Steingaß.
Lehrling gesucht.
Für mein Material=, Colonial= und Farbwaaren=Geschäft suche einen star en jungen Mann mit guten Schul Aenntnissen.
L. Schmitt, Köln, Klingelpütz.
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein durchaus tüchtiger, solider
1HO
für Eisenconstructionen und Blech
arbeit findet Stellung in einer Maschinenfabrik. Nur Solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich unter Nr. 1603 bei der Geschästsstelle d. Bl. melden.
zum Besuche von Geistlichen, Privaten, Wirthen usw. in der Rheinprovinz, woselbst ich seit Jahren gut eingeführt bin, zum 1. October oder für später gesucht. Nur Solche wollen sich, unter Beifügung von Zeugnissen, Referenzen usw., schriftlich melden, welche bereits diese Gegend für's Wein=Geschäft mit Erfolg bereist haben
Oswald Schmitz,
in Firma:
Heinrich Mathias Schmitz, Severinstraße 214, Köln a. Rh.
Tüchtige Schlosser
werden für dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt gesucht. Bewerber wollen sich unter Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Lohnansprüche schriftlich melden.
I. W. Zanders,
Papierfabrik, Verg.=Gladbach
Für ein hiesiges
wird ein junger
91•
gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1614 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 228 u Bonntag, 23. August 1891.
Für unsere
Lebens= und Unfallversicherungs=Branche
verden Acquisiteure gegen Firun und Provision gesucht.
Per sofort ein junger
Hotel=Hausknecht
Rhein.
Ein starker Lehrjunge
in eine Maschinenschlosserei gesucht.
Frechen 201.
in angehender Schweine metzgergeselle gesucht.
Rosenstraße 4.
tüchtige
Kappenmacher
erhalten je nach Leistung bei ft
Beschäftigung.
Perlengraben Nr. 41.
Reisender gesucht.
führt ist, gegen hohes Salair zu enga giren gesucht. Gefl. Fre.=Off. unter
der Kölnischen Volkeztg.
reicher=Gehülfe gesucht. Dreikönigenstraße 3.
und Pecorateur
gesucht. Gr. Neugasse 31.
E
in ordentliches Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 39.
Eine Haushälterin, eine Köchin, mit □ Hausarb., u. Zweitmädchen für eine adelige Herrsch. a. d. L, e. Köchin f. Amsterdam, 45.K., Köchinn., Küch.=,Zweit=, Drittm. hier u. außerh., e. herrsch Diener gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1
Ein Mädchen m. gut. Zeugn.
in stille Haushaltung gesucht.
Altermarkt 31.
Bulgarische Stickereien. Fortwährend Arbeiterinnen gesucht.
Marsilstein 8.
Schuhbranche.
Eine tüchtige, selbständige Verkäuferin sofort gesucht. Fr.=Offert. E 6 16075 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Mannheim.
Mädchen wit guten Zeugnissen Maochen für Küche und Haus
arbeit in kl. Familie gegen hohen Lohn gesucht. Klapperhof 32.
Für ein seines Tricotagen=, Wollund Weißwaaren=Geschäft wird per August=September eine mit der Branche durchaus vertraute, katholische
Volontairin und Verkäuferin
gesucht. Beste Zeugnisse u. Referenzen unbedingt ersorderlich. Fr.=Offerten
sub J 8781 an Rudolf Mosse, Köln,
erbeten.
für Küche und Hausarbeit in herrsch. Haushalt zum 15. September
gesucht.
Durchaus gute Zeugnisse erforderlich.
Mechtildisstraße 2, I.
Köchin gesucht.
Hotel=Restaurant Aussem.
Zum 1. October cr. wird für eine adelige Herrschaft auf dem Lande eine in der feinern Küche durchaus erfahrene
kath.
gesucht
Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Zeugnissen unter M H 2404 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Dienstmädchen er#eten sofort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein achtbares Dienstmädchen
gesucht. Tempelstraße 32, Köln.
Küchenmädch. od. Kinderm.
gesucht. Peterstraße 6.
nung von Bildern, Diplo" men 2c. in jeder Art bei H. Fasbender, Köln, Sionsthal.
Aelterer Arbeiter und Sohn, X 18 Jahre, suchen Beschäftigung. Severinstraße 108.
Ein älteres prop. Mädchen,
welches in herrschaftlichen Häusern gedient hat, sucht Kunden im Waschen
und Buten. Pöhrergasse 26.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, * gut und billig. Waisenhausg. 26. Neue werden nach Maß angefertigt.
lle schriftl. Arb, wie Adressenschr. 2c.
w. pr. ausgef. Off. G 30 postl.
sucht auf halbe Tage oder einige Tage der Woche Nebenbeschäftigung durch Aushülfe bei Anfertigung von technischen Zeichnungen.
Fr.=Off. unter Nr. 1616 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Fin neues Haus, 21 gr. Zimmer, mit G Specerei= u. Kartoffelgeschäft, mit
ein. nachweisl. Umschlag v. mind. 24,000 K. ist weg. anderweit. Unternehm. mit 2000 Thlr. Anzahlung unt. d. günstigst. Bedingungen zu übertragen. Kaufpreis 14,000 Thlr. Die Beding. sind so gestellt, daß Jeder, der üb. d. Anzahlungssumme verfügt, das Unternehmen ohne Risico antreten kann. Fr.=Offerten unter P 061 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachfolger, Severinstraße 46.
Ein
ca. 2000Qu.=Fuß, in der Karlstr. gelegen, billig zu verkaufen. Deutz, Karlstr. 8.
U
Grundstück
Stellen-Gesuche,
Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
4
an der Kämmergasse, 2468 Qu.=Meter, 34,50 Meter Fronte, 67 Meter Tiefe, ganz oder getheilt zu verkaufen. Reflectanten auf nur Baustelle des Vorderlandes mit großer, anhängender Hinterlandfläche ist Gelegenheit geboten, billig erwerben zu können.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stelle gegen hohen Lohn(auchpropere Schlafstellen). Frau Krings, Flandrischestraße 6(am Hohenzollern=Ring), part.
Für mein Herren=Confections= und Manufacturwaaren=Geschäft suche per September=October eine erfahrene und
tüchtige Verkäuferin.
Jacob Müller, Mayen.
Herrschaften Pienstpersonal.
Frau Drolshagen, Burgmaner 16.
Haus Salzgasse 1,
— am Heumarkt, mit großen Lagerräumen,
zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Peluchereste unstinder Nänteichen
stein 3.
d=Kleiochen. MarSchlaumann.
Ständer. Schreibpültchen. Häng sel, Füllregulir=Oefen billig zu ver kaufen. Hohestraße 40.
(Ichte bulgarische Stickereien
a Originale, gezeichnet und ange fangen, bekannt billig. Nur Schlau mann, Marsilstein 8.
Preirad,
hochfein, billig zu verk. Näheres i..Geschäfts
stelle d. Bl.[15973
Stellen-Gesuche.
HI AA
Stelle=Gesuch
Ein junger Mann, tücht. Verkäufer, der Putz=, Weiß=, Woll= und Kurzwaarenbranche gut erfahren, sucht gegen ganz bescheidene Ansprüche Engagement. Derselbe unterzieht sich auch jeder Arbeit. Auskunft gern bereit Wilh. Wagner, Ehrenfeld, Elisenstr. 36.
Für Bäcker und
Conditoren!
Erfahrener, selbständiger Gehülfe empfiehlt sich zur Aushülfe. Fr.=Off. u.
Nr. 1605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfin,
mit besten Zeugnissen,
sucht Stelle
in einem Colonial= oder gemischten Waaren=Geschäfte Näheres zu erfah
ren in der Geschaftsstelle d. Bl.(16045
Ein junges Mädchen, welches
einen feinen Putz=Geschäft
beendet hat, sucht als 2. Arbeiterin anderweitig Stellung. Freie Station erwünscht. Offerten unter Nr. 25 an Harry Kramer, Annoncen Expedition, Arolsen.
Arbeits-Gesuche.
Leinwandnäherin
sucht Kunden für Herren= u. DamenWäsche. Komödienstraße 64, 3.
Etage, Eingang Kattenbug.
Perfecte
Büglerin
empfiehlt sich im
Glanz= und Neubügeln.
Burgmauer 300, 1. Etage.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
cleltere Frau sucht Kunden im 4e Flicken geg. mäß. Ansprüche. Antwerpenerstraße 10, 2. Etage.
Weiss- u. Buntsticken
schön und billig. Altermarkt 5, II.
fertigt gut und billig an
Matbiasstraße 13.
zu verkaufen.
Aunden Probsteigasse 13.
(Jelegenheitskauf! Mantelpeluche! # Sealskin, schwarz und braun,
fabelhaft billig. Schlaumann, Marsitstein 3.
Große Packkisten
billig abzugeben. Schildergasse—11.
Kin neu., st., gr. Wasserkessel m. kupf. 6 Krahnen u. eine gut erh. Tafelwaage bill. zu verk. Vor den Siebenburg.45 A.
Kartoffeln.
Beste Frankenthaler, Prachtwaare,
per Ctr. franco Haus K. 3,80,
25 Pfd. 1 J, bei Abnahme von 10
Ctr. billiger. Plankgasse Nr. 34.
Deutz.
2 schöne Laden=Reale und 2 Tische billig zu verkaufen. Deutz, Karlstr. 8.
Schlafzimmer=Einrichtungen,
einfache sowie hochelegante, mit fertig. Polster=Arbeiten, nur solide Arbeit, zu verk. Tischlerei, Albertusstr. 17.
Eine Partie gebrauchte, erhaltene
Eine größere Partie gut erhaltener in verschied. Größen, Pauristen, billig zu verkaufen.
Achterstraße 11.
Oler neuen Salzhäring
versende in zarter setter Waare
das 10=Pfd.=Faß mit Inhalt, ca. 40 Stück, franco Postnachnahme M. 3. L. Brotzen, Häringssalzerei,
Greifswald a. d. Ostsee
wegen Ueberfüllung des Lagers zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben; auch habe ich circa 60 neue am Lager. Preise und Zeichnungen franco.*
h. J. Peltz, Düsseldorf,
Casernenstraße 5, Wallstraße 35.
(oes
mit separatem st ganz od. Unt enzimmern zu: ignet sich weg ür jedes Gesch käckerei C. Zim
Neuheitl Handarbeit.
Bulgarische Stickereien sowie größte
Auswahl vorgezeichneter Sachen aller Art. Schöne Muster. Billigste Preise, Albertusstraße 28.
Ausstellungsschrank,
Neues Mainzer Sauerkraut,
empfiehlt bestens
Bettsedern, Dannen
und Flocken,
gut und billig, auch ferlige Kissen und Plumeaux.
David Alexander, Höhle 37.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 30, 40, 50, 60—75 Pfg.
Schweizerkäse,
70, 75, 80, 85, 90—100 Pfg. per’fd., Edamer, Limburger, Mainzer billigst.
Heumarkt 53.
1
Schweizerbutter!
hochfein, frisch. p.10 im Pfd. Mehrab. bill. Henmarkt 55.“
Kinderbett,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Philippstraße 40.
Für Vogelzüchter. Ein 2½ m h. achteck.
Vogelkäfig, neu, billig zu verkaufen. Zugweg 32, 3 T schell., v. Severinsth.
1 Causeuse, 2 Sessel in roth. Plüsch 4 sehr billig abzugehen
Langgasse 9.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21
i
öbel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen. werden stets angekauft. Achterstr. 4
Zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
kleines Hal
Sternengasse 3
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.*
Cravaten=Seide,
Kleider=Seide, schwarz und farbig,
schwere Qualitäten, per Robe 20 K Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein 1
Kohlen
ofort zu vermi
nie Haus
nml
(8 Räume), m gegenüber der Näheres zue
Un
Severi#
enthaltend 16 R
mit
raum
Elstergasse 22.
(am
nahe Central gut gebaut ur Beamte, Prive würdig zu ver
Näheres(
sind wieder vorräthig nebst Resten u. Flicklappen. Peterstraße 6.
Eine Fleischmühle nebst Klotz billig zu verkaufen. Christophstraße 16.
worin seit mi
Ochst
mit gutem per 1. Octob. Besche
Prachtvi 2. Etage,j Bequemlich sind billig G
Prima mag. Corned Beef
im Anschnitt, per Pfd. 80 Pfg, bei Mehrabnahme billiger.
65 Ehrenstraße 65.
2 luftige,„ helle, I billig zu ver
Lohnung
Clemen
und Kümmel=Brod
I. un
liefert täglich frisch in's Haus die Leipziger Bäckerei 8 Aachenerstraße 8.
Eine Wannmühle# Penste, 3
Fuß hoch, 2
Fuß breit, zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 263.
ff. Süssrahm- u. Holstein. Butter,
frische Bauern= u. baierische Eier, alle Sorten feinster Käse nebst allen Delicatessen empfiehlt
65 Ehrenstraße 65.
(separater E then. Unter
Zwei schöt
zu vermiett
markt 18—
Ein sa
separater E Souterrain,
zu vermieth
6 große Rä
im Mittelp einfahrt, v füuf Räu mige Keller Fr.=Offer Annahmest Schildergas
Sta
Ein gr.
nit Pensi Damen zu Thiebold
Neuf
Kalb, 8
ein, zwei
höblirt orde miethen.

Lagers zur s abzugeben; se am Lager. franco.
sseldorf,
straße 35. Neuheit!
*
sowie größte Sachen aller ligste Preise, straße 28.
hrank,
Reter im □, och, prachtv. str. 57.
seide,
und farbig.
Robe 20 M rsilstein 8.
inzer
ut,
urken,
65
IgenBrod
us die Leiptraße 8.
Feuster, 3 mu hoch, 2
raße 263.
N
tteri
im Pfo.
in. Butter
ische Eier, nebst allen
schlt
65.
st,
kaufen. straße 40. mh.achteck. verkaufen. Severinsth.
oth. Plüsch
gasse 9.
EIE
sten Werthe Zeugasse 21
Säulenöfen, Achterstr. 4
S
sen.
un Unterhaus mit Bäckerei, Fralt. gute Lage, volkreich, an einen strebsamen Bäcker auf mehrere Jahre. Bescheid Weyerstraße 44 u. 46, von 12—3 Uhr, 2. Etage
Ladenlocal
nebst Wohnung, Herzogstraße 17, sofort zu vermiethen.
Näheres Aachenerstraße 36, oder Herrn Mertens, Ehrenstraße 81.
In ruhigem, anständigem Hause,
1) Agrippastraße 10—, mehrere kleine Wohnungen an stille Leute billig zu vermiethen. Näheres daselbst, 1. Er
sleines Haus zu vermiethen. Schöne Zimmer, gasse, Schnur
ternengasse 36. Besch. Sterneng. 42. Qmeite Etage, zwei große schöne
1) Zimmer und ein sehr schönes Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, für 23 M. an nur ruhige erwachsene Personen zu vermiethen. Gerconswall 8, am Eigelsteinerthor.
##lb Ein Haus mit Garten,—10 kulk. Räume, auf mehrere Jahre. Bescheid Schnurgasse 34 in Köln.
Schönes neues
iit separatem Eingang, Peterstr. 12, st ganz od. Unterhaus mit 3 Mansarsenzimmern zu vermiethen. Das Haus ignet sich wegen seiner guten Lage ür jedes Geschäft Besch. b. Eigenth. käckerei C. Zimmermann, Ehrenst. 75.
Ein rentabeles
Kohlen= Geschäft
sofort zu vermiethen. Rheingasse 27.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223# Bonntag, 23. August 1391.
3 Zimmer 3. Etage Z in der Neustadt,=Aöglich
mit allen Bequemlichk. sofort zu verm. 1 0 in der Neustubt, möglichst
Kleine zweite Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 29.
Prop. Schlafstellen. Thiebolds
mit allen Bequemlichk, sofort zu ve Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
gasse 20. E.
Zu vermiethen:
a Haus Qnatermarkt 9,
Bruhig u. abgeschlossen gelegen (8 Räume), mit hübschem Vorgarten, gegenüber der Kirche von St. Alban. Näheres zu erfragen
Unter Seidmacher 14.
st Resten u. erstraße 6.
klotz billig zu straße 16.
er, im 5 Pfg.
Das Haus Severinstraße 84,
enthaltend 16 Räume, billig zu vermieth.
Bescheid Severinstraße 80.
haus mit Auban nebst Hofraum zu vermiethen.
Elstergasse 22. Bescheid Christophstr. 16.
Haus
Salzmagazinstr. 3
(am Ursulaplatz), nahe Central=Bahnhof, dreifenstrig, gut gebaut und schön eingerichtet, für Beamte, Private 2c. passend, sehr preiswürdig zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Pantaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
Erste Etage,
3 Zimmer und 2 Speicherzimmer, zu vermiethen. Plobsteigasse 13.
Anständiges Mädchen gesucht
20 zum Mitbewohnen eines schönen Zimmers. Gereonswall 124.
(Lin möblirtes Zimmer an an* ständigen Herrn zu vermiethen.
Antonitterstraße 8, 1. Etage.
Zwei bis drei Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Ein großes Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Unterhaug 4 Räume, 1 Mansarde,
Unkerhaus, Keller, Waschküche, zum 15. September event. 1. October zu vermiethen. Domstraße 28.
3 Zimmer, 1. Etage, eventuell mit Mansarde, zu vermiethen.
Dürenerstraße 158.
Schönes, großes Lager
zu vermiethen. Heumarkt 39.
3. Etage, 4 Zimmer, zu
vermiethen. Am Hof 44.
—3 prachtvolle, lustige
im Anbau, sowie 2 Mansardenzimmer, groß u luftig, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
Möblirte Zimmer zu vermieth M Blindgasse 33.
Iehrere Wohnungen zu ver ### miethen. Eigelstein 106.
kin möbl. Wohn= und Schlafohne Pension
auf dem Ring, per 1. September zu miethen gesucht.
möbl. Zimmer
(event. Frühstück), in besserm Hause, Nähe Neumarkt, an soliden jungen Mann zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fein möblirtes Zimmer Herrn oder Dame zu ve Severinstraße 217, 2.
Etage.
Zwei Zimmer zu veimieihen.
Sternengasse 10.
mit gutem Erfolg betrieben wurde, ##per 1. October zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Näume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
Ladenlocal,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
Ursulastraße 1:
Nippes.
Mansarde, Keller u. alle Begi keiten, zu 38 A. incl. Wasser; September oder 1. October miethen. Fr.=Offerten unter an die Annahm stelle von 2 in Nippes, Wilhelmstraße 43.
ed Beef
0 Pfg, bei
* helle“ möblirte Zimmer
billig zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Oohnungen zu vermiethen.
Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Schöne zweite Etage,
abgeschlossen, enthaltend sechs Zimmer, Küche, zwei große Mansarden, abgeschlossenen Keller und Speicher, Balcon mit Aussicht auf den Rhein 2c. zu vermiethen.
Deutscher Ring 11.
schöne Zimmer, getheilt, zu vermiethen. Salier=Ring 4.
lippes.
Neußerstraße 171.
3 Zimmer erser 6 Speicherzimmer
stein 18.
dazu.
I. und 2. Etage
(separater Eingang) billig zu vermiethen. Unter Seidmacher 8 und 10.
Agrippastraße 49:
Zwei schöne Zimmer erster Etage zu vermiethen. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
Ein schönes Unterhaus,
separater Eingang, 5 Räume, helles Souterrain, preiswürdig zu vermiethen.
Kupfergasse 17.
Im besten Geschäftshause Ehrenfeld's ist noch ein
Ladenlocal mit Wohnung
billig zu vermiethen. Der guten Lage wegen am passendsten für Butter=, Käse= und Delicatessen=Geschäft, Metzgerei, oder jedes andere Geschäft. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstraße 255.
Zin Mansardenzimmer an stille C Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
In ruhigem Hause
eine 2. Etage, luftige Garten=Aussicht, an eine kinderlose Familie zu vermiethen.
Große Sandkaul Nr. 6.
4. Etage, Zminer, nur
stille Leute billig zu vermiethen. Gladbacherstraße 54, part.
Zweite Etage,
macherin,
Gewerbe.
Schneider
Am Hof 44
zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Dagobertstraße 16.
Die 2. Etage,
eundliche luftige Zimmer, Qu maße 22, an ältere Dame oder kin lose Familie zu vermiethen. Bes daselbst beim Eigenthümer.
rei Zimmer erster Eta Leute zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu vermierhen. Ursulaplatz 12.
Erste Etage,
4 große Räume, billig zu vermiethen.
Agrippastraße 41.
Unterhaus,
im Mittelpunkt der Stadt, mit Thor einfahrt, vier Räume, Hinterbau füuf Räume, Garten und geräumige Keller, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter St 128 an die Annahmestelle von C. Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Ein großes möblirtes Zimmer
nit Pension an zwei Herren oder Damen zu vermiethen.
Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
1. Etage, miethen.
Neußerstraße 6, Nähe des Deutschen Ringes.
Lalb Herlerstraße Nr. 14, Neubau,
Auln, große gesunde Wohnungen von ein, zwei und drei Zimmeri.
Möblirtes Speicherzimmer an einen er ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Gereonswall 124.
erste Etage
zu vermiethen Nachenerstraße 53—. 4 Zimmer, Küche, Speicherzimmer sowie alle Bequemlichkeiten.
Preis 50 Mark monatlich. Bescheid Gereonskloster 2.
(Sin ordentlicher Handwerker findet G billiges möblirtes Zimmer.
Thieboldsgasse 26.
Ehrenfeld. Anterhaus
zu vermiethen. Karlstraße 21.
2 schöne, luft. Zimmer mit o. ohne Mansarde zu verm. Dürenerstr. 179.
Abgeschlossene 1.
5 Räume u. Mansarde, Balcon, Aussicht auf d. Hansa=Ring u. Anlagen das.;
zwei kleine Wohnungen und möblirtes Speicherzimmer,
mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Bremerstraße 20.
zu vermiethen. Probsteig.
Zwei große Varterrezimmer zu verm. Clemensstraße 24, a. Neumarkt.
□
je 6 bzw. 8 Räume, sofort vermiethen.
an eine einzelne Person miethen. Sternenga
Eine abgeschlossene
Mohnung,
bestehend aus vier kleinen tapezierten Zimmern, in neuem Hinterhause, nebst allen Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
mit je 6 Räume zimmer zu verm.
Wohnung von sieben Zimmern 15. October.
per
Seite 3.
Kleine goldene Damen=Uhr
mit kurzer Kette, auf dem Rückdeckel H. H. eingravirt, Mittwoch=Abend während des Gewitters verloren, entweder in der Pferdebahn(Rundbahn) oder vom Kattenbug über Gereon, Christophstraße zum Hansa=Ring.
Wiederbringer erhält hohe Belohnung Hansa=Ring 10.
Goldener Kneifer
verloren. Wiederbringer Belohnung.
Lungengasse 23B.
Armband
verloren gegangen. erhält Belohnung.
Redlicher Finder Peterstraße 6.
Unterricht.
e
Kölner
reitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Facons in Costumes, Mänteln ; Maschinennähen, Hand= u
t. Ausbildung und Plavon Zuschneiderinnen.
Vermischtes.
abgegeben. iz. Cla
besang.
Correspondenz, Clavier
Helene Coling.
Cursus
samen im Maßnehmen, Zuschneiind Einrichten. Zeichnen Wiener Pariser Muster für Kostüme. ittmuster gratis. Jede Dame hat secht, sich während des Cursus Kostüm selbst anzufertigen ksagungen liegen vor. Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Mädchen können sich im Maß ten, Zuschneiden, Einrichten m. der Kostüme 2c. gegenm
Einekamilie v. Lande wünscht Kind in Pflege zu nehmen.
Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl.[15978)
Kost
für Handwerker. Gercouswall 4, am Eigelsten.
Land=Aufenthalt.
In einem Seitenthale der Sieg finden Familien und einzelne Personen angenehme Pension. Gute Küche. Näheres Ursulastraße 44.
Ordentliche Leute fpd“ Pogist
Pfeilstraße 38
Haarschneiden 15 Pfg.,
Pasiren 5 Pfa.
billigem Preise wird in kürzester das Maßnehmen, Zuschneiden Einrichten gründlich erlernt. ed sämmtliche Damen Gardeell, elegant und billigst anEhrenstraße 57, 1. Etage.
Diners, 4 Gänge. 80 Pfg.,
in und außer dem Hause.
71.#nl.# chef de cuisine,
J. J. Krebs, Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denking.
5 Buttermarkt 5.
Mittag= und Abend=Essen für
10 Pfg. und höher. Jeden Abend
Reibtuchen, die Portion 10 Pfg. Daselbst Logis mit guten Betten.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Cursus im Zuschneiden von Damen=Garderobe und Wäsche! In sehr kurzer Zeit Erlernung. Billig. Honora Zuschneide=Schule Beckers, Klingelpütz 68
Stud. theol.
Fr.=Offerten unter Nr.
Scverinstraße 74.
nge Leute und Militair=Anwärter m gründlich und gewissenhaft Garantie vorbereitet. here Auskunft ertheilt Mahlberg, Leiter der Anstalt.
S F
L
Capitalien
cen
Geschäfts" Geschäfts.
□ □
8 Mit 15. August perl gte meine # Handlung in Pfeifen, Meer=E ( schaum= und Bernstein=Spitzen, C1
Spazierstöcken und Galanterie= 5 waaren von Severinstraße#4 Nr. 239—241 nach 6
8 Mörsergasse Nr. 19. 8
Z Wwe. Adam Riefeld.
Ohne Erfolg keine Zahlung.
Vertilge alles Ungeziefer ohne
Ausnahme
unter Garantie. Leopold Loewenstein, Kammerjäger. Thieboldsg. 121.
NB. Hier ansässig, nicht vorüberg. hier.
Capitalien
Für die rege Betheiligung an dem Begräbnisse unserer innigst geliebten Tochter und Schwester Katyarin.
Wilhelmina Odenthal sagt ihen tiefgefühlten Dank Familie Odeut###
Köln=Bickenoorf, 21. August 1891.
Köln.
Gieten Bereit.
Justizrath Goecke, Notar.
Bank=Discont, Accept=Credit
Genossenschaften und solide häftsleute zu coulanten Beigen. Off. unter U F 31 durch
Verloren&a Gefunden.
Wer reist mit zur Katholiken=Versammn nach Danzig?
Offerten sub J D 2334.
Erbitte Ihre Adresse u. P F 217 die Geschäftsst. der Köln. Volkszt#.
7
* toffel vertoren geganger Probsteigasse nach Friesenwall. Abzugeben Friesenwall
104.
Ein Wittwer, Wirth, kathol., End. 40er, ansehnliche Person mite Kinde, nachweisliches Vrmd#c# 50.000 M, sucht ein älteres Mä### oder Wittwe ohne Kinder gleicher fession mit nicht ganz geringem Vermögen, weil Suchender im covenren: den Falle die Wirthschaft aufcirt. Verschwiegenheit Ehrensache.
Fr.=Offerten unter Nr. 1615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfälzerstraße 58:
Küche, Mansarde, zu 36 Mark zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Am Hof 44.
Helles, einfach möbl. Zimmer an 1 oder 2
Handwerker
zu vermiethen. Lungengasse 31
Fneirrhende sehr ruhige und unständige Dame sucht zum 1. October event. später in besserm Hause
zwei bis drei Räume
nebst allen Bequeml. dauernd zu miethen. Bev. a. d. Rundbahn od. Mittelpunkt der Stadt. Preis 25—30 J.
1„ Fr.=Offerten unter Nr. 1613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brennholz, trocken.
per Ctr.
per Waggon: Tannenschwarten
Tannenrundholz auf Ofenlänge „—3 mlang
Buchenklafterholz 1 mlang
„ auf Ofenlänge„
Bestellungen: Hansa-Ring 37, 2. Etage.
RK. 0,80 „.50 „.75 „.75 „.90
121
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 a Bonntag, 23. August 1391.
Special-Geschäft mit Echten böhmischen Granat-Waaren
F. Jira, Juwelier, Hohestrasse 98.
Fabrik: Prag, Stefansgasse 641. Niederlage: München, Kaufingerstrasse 15
Amtliche Bekanntmachung.
32. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. August 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Mann.
Stadtbaurath Stübben und StadtBauinspector Schulttze
Stadtverordnete: Bodewig, Farina, Fischer, Aug. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Rautenstrauch, Rings, Schenk, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Eich, Freyse, Rob. Heuser, Jansen, Kellner, Langen, Liebmann, Meuser, Michels, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rehe, Rieth, Schmalbein, Schippers, Werres, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt Kenntniß, daß Herr Geh. Commercienrath v. Mevissen sein Amt als Beigeordneter niederlegt; überträgt die Prüfung einer Jahresrechnung einem ihrer Mit glieder; bewilligt für die aus Grundstücken Ecke Gereonsdriesch=Klingelpütz, Friesenwall, Follerstraße, Glockengasse und Rothgerberbach abzutretenden Flächen die vorgeschlagenen Entschädigungen; erklärt sich mit den Baufluchtlinien für die Ecke Weyer Man„
straße=Mauritiuswall und des Castellgäßchen einverstanden; ebenso mit dem Fluchtlinienplan für einen Theil des Honningerweges und die Einmündung des Kalscheurerweges in denselben; bewilligt für Schulerweiterungsbauten in Riehl und Niehl die erforderlichen Mittel; genehmigt Skizze und Kostenüberschlag für den Bau der mittlern Mädchenschule; genehmigt ferner bis auf weiteres den Erlaß der ortsstatutarischen Erker= und Balcon=Abgabe für diejenigen Neubauten an der Venloerstraße zu Ehrenfeld, vor welchen das Vorgarten=Terrain unentgeltlich bzw. gegen Entschädigung des Asphaltbelages an die Stadt abgetreten worden ist; findet gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern; ermächtigt die Ver waltung, gerichtliche Klage zu erheben auf Beseitigung einer Thüre in dem gemeinschaftlichen Giebel eines Hauses Krummerbüchel und eines Balcons an einem Gebäude Triererstraße, auf Erwerbung einer aus der Thiebolds gasse vom Anlieger in Besitz genom menen Fläche von Seiten desselben, und auf Ausführung der Trottoirund Rinnen=Anlage vor Grundstücken
Gleuelerstraße zu Deckstein und Peterstraße zu Sülz; serner, sich auf eine
Klage in Betreff Entschädigung für die zum Ausbau der Crefelder=, Balthasar= und Kasparstraße, sowie einer Parallelstraße zum Hansa=Ring zu enteignenden Flächen einzulassen und auf Räumung der Pantaleons thorburg zu klagen; findet gegen das Aufrücken zweier Lehrer an der ge werblichen Fachschule nichts zu erinnern und bewilligt der Wittwe eines Marktaussehers die bestimmungsmäßige Pension.
Verkauf
auf Abbruch.
Die Häuser Katharinengraben Nr.., Spulmannsgasse Nr. 52, 54 und 56
sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können im Bureau des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck von dort bezogen werden. Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 1. September d.., Vormittags 11 Uhr, an das TiefbauAmt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen An gebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 15. August 1891.
Tiefbau=Amt.
I.
Bauer.
1OOse
d. Antifklaverei=Lotterie(Original)
Abschnitten empfiehl
in allen Abschnitten empfiehlt
F 1. Teol Mauritinswall 15 f. 1CUKL. Ecke Jahnstraße.
03·6 7 cun•8
e W
Tau g
8
W
93 M
Loind spop
pun Wie
Untenstehend gezeichneter Eckbaublock an der zum Ausbau
fertiggestellten Crefelderstraße
gelegen, mit 63+70 m Fronte, ist unter günstigen Bedingungen ganz oder getheilt zu verkaufen. Bescheid beim Miteigenthümer
Thelen,
Canalisation
in Nippes und Ehrenfeld.
Crefelderthor
Architekt,
Gereonstraße 15.
Marienburger Pferde=Lotterie, Ziehung am 16. Sept. k.
7 Equipagen mit 17 Pferden, Werth 25,000. 73 Reit= und Wagen=Pferde,
Colonial=Geldlotterie
per Loos 1 Mark, ;<space> 1 1<space> L o o s e<space> 1 0<space> M a r k.<space>
Werth 41,000., 2c.
in 2 Klassen.
Auf's 11. Loos 1 Treffer.
200,000 Loose, 18.930 Gewinn= mit 4,000,000. baar Geld, darunter Hauptgewinne 600.000, 300,000, 150,000, 125,000, 100,000, 75,000, 50,000 K. 2c. Original=Loose zur 1. Klasse: ½, 21 M.— 1 Me 10.50— 1- M..20— 1/0 M.10 Original=Vollloose, gültig für beide Klassen: 1, 42..— ½ 21 MA.—. 2#..%, 1/10 M..20
Den Bestellungen durch die Post ist 1 K. für Porto und Liste mehr beizufügen
Berliner Kunst=Ausstellungsloose à 1., 11 Loose 10
n<space> Z i e h u n g<space> 2 0.<space> b i s<space> 2 3.<space> O c t o b e r.<space>
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie, per ganzes Loos 5.,
½ Loos 3 M. ¼4 Loos K..50.
Geldgewinne von K. 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2e.
Berliner Rothe Kreuz=Loose 3 M. I. 1
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 13.—.„ P. 4 12—
Telephon 1376. KTanke&aamp; Cie..
., ¼ 1 M.
Düsseldorf, Königs=Allee 20. Telephon 498
Auf Grund Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 30. Jul d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß bei der demnäch stigen Ausführung der Canalisation in Nippes und Ehrenfeld
welche nach Lage der Verhandlungen voraussichtlich in Nippes im Jahre 1892, und in Ehrenfeld in den Jahren 1893 und 1894 erfolgen wird, die nachbezeichneten, noch nicht an die Stadtgemeinde abgetretenen Straßen von der Anlage der Canäle vorläufig ausgeschlossen bleiben müssen.
A.
In Nippes
Bisherige Bezeichnung:
Centralstraße Christinastraße Einheitstraße Kempenerstraße Mittelstraße Schulstraße Steinbergerstraße Thurmstraße
Straße ohne Namen, zwischen der Bahnhof= und Eisenbahnstraße, gegenüber der Volksschule.
B.
Neue Bezeichnung:
Nohlstraße Christmastraße Einheitstraße Kempenerstraße Dormagerstraße Werkstattstraße Steinbergerstraße Thurmstraße.
In
Bisherige Bezeichnung:
Elisenstraße Friedrichstraße Gasstraße Gertrudenstraße Gutenbergstraße
südlicher Theil Herbrandstraße
Hüttenstraße osephstraße
westliche Hälfte Juliusstraße Karlstraße
nördlicher Theil Klarastraße Martinstraße Ottostraße.
Die zeitigen Eigenthümer der
Ehrenfeld:
Neue Bezeichnung:
Schützenstraße Gutenbergstraße Lichtstraße
Neu
Gutenbergstraße
Herbrandstraße
Hüttenstraße
Heliosstraße Sennfelderstraße Simrockstraße Klarastraße Overbeckstraße Ottostraße.
vorbenannten Straßen werden hiermit
der Abtretung des Straßenlandes an die Stadtgemeinde mit der Stadt=Verwaltung baldigst in Verhandlung zu treten, da städtische Canäle nur in solchen Straßen angelegt werden können, welche entweder bereits an die Stadt übergeben sind, oder wegen deren sofortiger Canalisation und zukünftiger Uebernahme ein Vertrag zwischen der Stadt und den Eigenthümern abgeschlossen sein wird.
Die Besitzer von Privatstraßen haben es daher sich selber zuzuschreiben, wenn denjenigen Straßen, deren zukünftige Eigenthums= und Ausbau=Ver.### ungeregelt sind, der Vortheil der Canalisation nicht gewährt werKöln, 5. August 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Jesse.
*<space> F r i s c h e s<space> N e h,<space>
v ganz und im Ausschnitt. v
∆ Specialität: Schwere französische
" Poularden.
4 Gäuse, Enten, Capaune,
große j. Hahnen, Tauben.
*„ Prachtvolle, schwere
Suppenhühner,
„<space> f ü r<space> K r a n k e<space> u n d<space> W ö c h n e r i n n e n<space>
sehr zu empfehlen.4
Peter Tellenbach
Breitestraße Nr. 30.
Telephon 870.
zur Aufbey
Im Interesse der Herren Viehbesitzer bestätige ich, daß die Sächsiche Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden meinen Kuhschaden schnell und coulant regulirt hat.
Raderthal bei Köln, 1. August 1891.
Peter Engels, Ackerer.
schriftsmät
2. II
Wichtig für Private!
Als billigste Bezugsquelle in
empfiehlt sich die Firma D. Schwarzlos Wwe., Neumünster i. H.
Holst. Holl. Käse à 50 Kilo 25 M Holst. Edam. Käse„ 50„ 31 do. do. fein sein„ 50„ 36 Holst.Limb. QKäse, 50" 24 Probe=Postcolli, cu. 10 Pfd., K.50 und 4 M und..50 und K.40 franco dort. Preise für Bahnsendungen ab hier. Versandt nur gegen Nachnahme.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2. Französischer Cognac, Flasche 4 MA. Medicinischer Tokayer
Liter 24.2,50, Flasche..60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter###
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Neuer Fahrplan!
Bachem's
Taschen=Fahrplan,
neueste Ausgabe:
August=October 1891,
ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
anzen
Sub=Director in Köln,
Mörserg. 31, part.
Wynen, Inspector in Brühl. Hiller und Steffer in Ehrenfeld. Sauer in Rodenkirchen.
Junker in Grouven und die allenthalben bekannten Agenturen.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub=Direction gern angestellt.„
Inhoffen's
lie Buch
Ratht
Idie dem Ilagen, s Iwerden
Möge si Qualität un erleichtern, 1
Java-Victoriage
11
in 12 und ¼ Kilo=Packeten zu 90, 95 u. 100 Pfg. per Packet.
Absolnte Reinheit, erquisiter Geschmack, hohe Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Körfer=Wolff,
Hohestraße 34,
Fernsprecher 554.
on Sonntag den 25. Aug. an werde Bich in meiner Wohnung, Goldg. 8. ein schönes Kunststück der Photographie:
Das Leben Christi nach dem alten histor. Stil zur freien Besichtigung
ausstellen. An Wochentagen kann die Besichtigung erst von.8 Uhr Abends an gestattet werden.
mit Gebrau plombirten Kneipp Bild werden. Nie
Vertri
Vorr
Besond

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223“ Sonntag, 23. August 1391.
Seite 5.
Se 15
feld.
g vom 30. Jul i der demnäch d Ehrenfeld pes im Jahre gen wird, die Straßen von
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
aße
aße
be
traße
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore.
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
raße
erden hiermit gemeinde mit dtische Canäle der bereits an ation und zuEigenthümern
zuzuschreiben, Ausbau=Vergewährt wereister.
Jesse.
ung.
erren Viehaß die SächBankin Dresschnell und
August 1891. r Engels,
sckerer.
lüssen für alle en billigen Nach= oder als Vertreter
= Versichenzen,
Köln,
part.
Brühl.
Ehrenfeld.
bekannten
I
10 goldene, silberne Medaillen und Ehren Diplome.
Diaphanie
(Buntglas- Imitation).
Schönster Fensterschmuck und leicht anwendbar; dauerhaft un billig. Angenehme Beschäftigung für Damen und Herren.
Ueber 1100 profane u. religiöse Muster. Fertige Fenstervorsetzer und* Hänge-Bilder billigst.
Jean Schmitz,
Tapeten-Handlung,
Gche Friedrich-Wilhelmstrasse—8,
nahe der Schiffbrücke. Fernspr. 15.
Gepäckscheine
zur Aufbewahrung von Gegenständen am Bahnhofe Köln HB. in vorschriftsmässiger Form mit Firmen-Eindruck liefert im Auftrage des königl. Eisenbahn-Betriebsamtes zum Preise von Mark.50 per 500 Stück,
12.50„ 5000„
die Buchdruckerei Gebrüder Brocker,
Köln, Sternengasse 43.
Kathreiner's Kneipp's Malzkaffee.
werden in en Orte von on gern anS
-- KURCHEN
7
die demnächst ers lagen, sowie durch werden kann.
Bekanntmachung.
Die Angriffe der Concurrenz auf unser Fabricat berücksichtigen und beantworten wir für die Folge nicht mehr; denn dieselben arten in eine Polemik aus, der zu folgen die Traditionen unseres Hauses uns verbieten.
Wir erklären, dass unser Fabricat an thatsächlich in Betracht kommendem Mährwerth von keinem andern Malzkaffec übertroffen und im Geschmack unerreicht ist— und liefern den Beweis in einer Broschüre, cheint, und durch alle Niederuns direct gratis franco bezogen
ten zu Lacket.
t.
hohe
Möge sich daher Jedermann selbst von der eigenartigen und vorzüglichen Qualität unseres Malzkaffee's überzeugen. Um den Consumenten dies zu Verleichtern. werden wir nunmehr auch
Probepackete à 10 Pfg.
vit Gebraucsanweiung versehen in den Haudel bringen, die gleich unserer plombirten 12= und 14 Kilo=Packung mit des hochwürdigen Herrn Pfarrers Kneipp Bild und Namenszug und mit unserer Unterschrift ausgestattet sein werden. Niederlagen in allen bessern Geschäften der einschlägigen Branchen.
„* Franz Kathreiner's Nachf., München.
Vertreter: herr Herm. Schmöle in Köln.
Thee
g. an werde
Goldg. 8.
otographie: dem alten sichtigung u kann die
rAbende
E. Brandsma,
Amsterdam. TRADE MARK
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthg in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.*
sen ieeeh h
Die unbedingt besten und
„M Eilit
preiswerthesten
Conserven-Gläser
l
liefern
Emmelius&amp; Prinz,
5 Brückenstrasse 5, Magazin für Haus= und Küchen B geräthe aller Art.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für complete Küchen=Einrichtungen für Arivat= und Hotel=Betrieb.
enenre gg
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln,
verbunden mit Pensionat.
Real= und Gymn.=Curse bis zur Erlangung des BerechtigungsZeugnisses für den einjähr. Dienst. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht. Beginn 21. September. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
Elsässische Sägewerke
Fr. Bohwinkel&amp; Co. in Colmar im Elsaß.
Neu angelegtes, bedeutendes Lager von Tannen=Schneidholz in allen gangbaren Sorten, Brettern, Dielen, Latten, Rahmen, Bauholz 2c., in bester Qualität zu vortheilhaften Preisen
in Köln=Deutz am alten Berg.=Märk. Bahnhof.
Specielle Dimensionen=Listen werden in kürzester Zeit angefertigt und geliefert. Anfragen und Bestellungen daselbst oder schriftlich bei
W. Gloede, Neußerstraße 53, Köln.
: Concurs=Ausverkauf.:
Die aus einem Concurs herrührenden
* Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, 2
nur gute Qualitäten,
sollen in ganz kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Preise X verkauft werden.
Poststraße 13—,
Ecke Großer Griechenmarkt. 1
Poststraße 13
Ecke Großer Griechenmarkt.
cu Au.su
2 ubichen Weneg Nuumn
M W unsvuueg W uc unnun * Tue-gp Imd-suen
iucg ug Sta--SiA
hinn
u g ciustt noa
=
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Revaraturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Gesundheit A. Brandt. St. Gallen(Schweiz) Behagen
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloeu. Enzianpulver Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrach ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrinden extract u. medic. Scife je 19 Gr. Pillen 1S/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln.
theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark
Erste deutsche Cognacbrennerci
und Champagnerkellerci
S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostend.
Echt französ.
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Madeira, Malaga, Sherry, Portwein,
#
Vino Vermouth. Arrack, Cognac,
Rum
empfichlt
Jodocus Robertz.
en gros Agrippastrasse 35, en détail Heumarkt 38.
1
Hochzeiten, Jubilken
Ee und
empfehle ich Jandern festlichen
Einladungs-Karten, Fest- und n
Tasel-Lieder 1 Gelegenheiten s2s
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
J1 Tehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf des Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
. 1e. Bachem in Rüln
Buch-, Kunst- und Artidemz-Druckerri.

Seite 6
J
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228
Sonntag, 23. August 1891.
R. Block-Schütz.
30. oben- KHlm, Oben. 30“ marspforten Kolll, marspforten Se.
Spitzen und Weisswaaren. Grosse u. geschmackcolte Austcaht; billige Preise; aufmerksame Bedienung.
Als sehr vortheilhaft empfohlen:
Tüll-Gardinen, Kirchenspitzen, Leokragen, Herren-Cravaten,-Kragen und-Mauchetten.
Anfertigung von Herren-Hemden nach Maass unter Garantie für tadelloses Facon.
— Rüschen Spitzen.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. August 1891.
Im schwarzen
(6) Roman von M. Lenzen di Sebregondi.
„So,“ sagte Elise, sich am Tische niedersetzend und Bruno auf den Schooß nehmend.„Nun sind wir Alle sehr artig und höflich gewesen; jetzt dürfen wir auch an eine Belohnung denken. Bruno und ich haben heute eine weite Reise gemacht. Wir haben lange, lange fahren müssen durch Wind und Wetter. Davon sind wir ganz hungerig und müde geworden, und deshalb müssen wir jetzt essen und dann schlafen gehen.“
Bruno hatte ihr jedes Wort vom Munde genommen; jetzt fragte er angelegentlich:„Bist du auch so weit gefahren, Tante Elise?“
„Ja, Bruno, sehr weit. Aber sieh', da haben wir einen Teller mit Milch und Brod; das wird uns schmecken!"
Der Kleine blickte nicht danach um, sondern fragte, die Augen immer fest auf ihr Gesicht geheftet:„Bist du auch über das große, schwarze Feld gekommen?“
„Jawohl, über das große, schwarze Feld, wo alle die Wassertümpel im Wege stehen. Klitsch, klatsch, klitsch, klatsch hat das Pferd hindurchgestampft, und davon habe ich Hunger und Durst bekommen.“ Und so sprechend, genoß sie etwas von der Milch.
„Ich auch,“ gestand Bruno mit einem der aus tiefer Brust geholten Kinderseufzer, die uns nur zu deutlich sagen, wie schmerzlich beklommen solch' ein kleines Herz sich fühlen kann.
Elise tauchte rasch den Löffel in die Schale und wollte ihn an din Mund des Kindes führen; Bruno versicherte aber, ein wenig beleidigt:„Ich kann selbst essen.“ Den Löffel aber nahm er nicht oon seiner Beschützerin an.„Nein, das ist der deine; mit dem mußt zu ja essen.“ Und als ihm ein anderer gereicht wurde, gab er sich nicht zufrieden, bis sie sich zum Scheine an seiner Mahlzeit betheiligte.
Sobald der Kleine gesättigt war, forderte Elise Nolda auf, ihr die Schlafstube zu zeigen; darüber aber begannen Biuno's Thränen von neuem zu fließen. Er verlangte durchaus, von Christine ausgekleidet und zu Bette gebracht zu werden.„Christine heißt die Wärterin in Herrn Markfeld's Haus,“ erläuterte Kurz gegen den Pastor.„Die Person hat den Jungen total verdorben... Halt's Maul, Bursche! Schämst du dich nicht vor dem Herrn Pastor?“
„Wenn die Wärterin gefehlt haben sollte, so ist es aus Liebe geschehen," versetzte der Geistliche ernst.„Ein Irrthum, der aus solcher Quelle entspringt, bedarf kaum der Entschuldigung.“
„Ja, Herr Pastor, wrenn Sie aber den Jungen so mit seidenen Handschuhen anfassen wollen, dann wird gar kein Auskommen mit ihm sein.“
„Bruno und ich," flüsterse Elise dem Kinde zu,„werden schon miteinander sertig werden. Wir gehen jetzt zusammen in die Kammer hinauf, und da erzähle ich dir, wenn du artig bist, die Geschichte von dem Häschen, dem Grünspecht und der Holztaube.“ „War die aus Holz gemacht?“
„Nein, es war eine lebendige Taube; aber sie wohnte im Holz, das heißt im grunen Wald," belehrte Elise den gespannt aufhorchenden Knaben. Nolda einen Wink gebend, hob sie ihn auf den Arm und tiug ihn, immer forterzählend, die Treppe hinauf. Es gelang ihr so gut, seine Aufmerksamkeit durch ihr Märchen zu fesseln, daß er seines Kummers ganz vergaß, sich von ihr entkleiden und zu Bette bringen ließ, und endlich, halb von ihren leisen Worten eingeschläfert, halb von seiner großen Müdigkeit besiegt, in festen Schlummer sank.
3.
In ein geräumiges, luxuriös ausgestattetes Zimmer an der Hauptstraße zu..... an der Ruhr schlichen sich die ersten Schatten
des trüben Herbstabends, und die junge Dame, welche müßig in einem Lehnstuhle am Feuster saß, stand auf, um nach einem Lichte zu klingeln. Ein schmuckes Stubenmädchen brachte die große Lampe, schloß die innen befindlichen Fensterläden, versorgte den Ofen und rückte der Gebieterin, welche sich im Sopha niedergelassen hatte, den Fußschemel zurecht.
Stelle mir die Lampe näher und gib mir die Stickerei vom Arbeitstischchen.... Ah, da fällt die Scheere. Wie entsetzlich ungeschickt du bist! Es ist nicht auszuhalten mit dir, Netta.“
Die hübsche Frau sprach in einem halb klagenden, halb gereizten Tone, in jeuer Redeweise, welche die äußerste Geduld des Hörers in Anspruch nimmt. Das junge Dienstmädchen, an welches die Worte gerichtet waren, schien über keinen hinreichenden Vorrath von jener sanften Tugend zu gebieten, um die nörgelnde Bemertung seiner Herrin mit gebührender Ehrerbietung hinzunehmen; im Gegentheil — die Kleine warf schmollend die Lippen auf und heftete einen ziemlich verächtlichen Blick auf die junge Dame.
„Nun, was maulst du?“ fragte diese in Erwiderung des trotzigen Wesens ihrer Dienerin:„Hast du etwa die Scheere nicht fallen lassen? Jeden Augenblick machst du etwas verkehrt und kannst doch nicht den kleinsten Tadel ertragen.“
„Haben Sie mir sonst noch etwas zu befehlen, Madame Markfeld?“ fragte Netta, nicht im mindesten eingeschüchtert.
„Nein; mache, daß du an deine Arbeit kommst.“
Das Mädchen verließ das Zimmer, und Madame Markfeld machte sich mit ihrer Tapisserie zu schaffen. Sie betrieb aber ihre leichte Beschäftigung mit so mangelhafter Aufmerksamkeit, daß die Umrisse des Mosaikmusters, an welchem sie arbeitete, sich bald regellos ineinander wirrten. Die Nothwendigkeit, die Arbeit wieder aufzutrennen, drängte sich der nachlässigen Stickerin auf. Sie begann verdrossen diese unangenehme Aufgabe, griff sie aber ungeschickt an, zerrte ungeduldig an den widerspänstigen Fäden, und warf endlich den unbarmherzig zerzausten Cannevas auf den Tisch. Sich in die Sopha=Ecke zurücklehnend, gab sie die ganze Sache auf.
Die Lampe warf ihr Licht auf das schöne, von bitterm Unmuth verdüsterte Gesicht und die reiche Kleidung der jungen Frau, und gestattete die Wahrnehmung, daß die persönliche Erscheinung der selben in einem gewissen Einklang mit ihrer Umgebung stand. DiEinrichtung des Zimmers wie des ganzen Hauses war zu anspruchse voll, zu prunkhaft, um ansprechend wirken zu können, und gleicherweise sprach sich, ihren jugendlichen Reizen zum Trotze, in dem Gesichtsausdruck und in der Haltung der jungen Herrin des Hauses eine so rücksichtslose Ueberhebung, ein so selbstsüchtiger Dünkel aus, daß ihre Schönheit wohl für einen Augenblick zu blenden vermochte, aber gänzlich des nachhaltigen Zaubers entbehrte, der die ein Mal gewonnene Neigung dauernd festhält.
Sie war nach einiger Zeit, offenbar ihrer eigenen Gedanken überdrüssig, aufgestanden und hatte aus einem reich geschnitzten, mit elegant gebundenen Büchern gefüllten Schrank ohne Wahl einen Band herausgegriffen. Eine Weile saß sie da, ohne das Buch zu öffnen. Endlich schlug sie es auf, blätterte verdrossen darin und warf es nach wenigen Minuten neben die mißhandelte Stickerei. Ihre Augen und Gedanken richteten sich nun auf das prachtvolle Erard'sche Instrument, welches an der Hauptwand des Zimmers stand. Sie besann sich, ob sie versuchen solle, mittels einer Sonate die Zeit todtzuschlagen; wenn sie sich allein befand, setzte sie sich nur zu diesem Zweck an den Flügel.
Bevor sie sich entschieden hatte, trat jedoch Netta mit dem TheeGeschirr ein, und während sie es auf dem Tische ordnete, vergaß Madame Markfeld ihr musikalisches Vorhaben über dem Tadel, mit welchem sie jede Bewegung des Mädchens begleitete. Noch hatte sie die letzte unzufriedene Bemerkung über irgend ein eingebildetes Vergehen der unglücklichen Zose auf den Lippen, als das Nennen eines Namens auf dem Flur ihre Aufmerksamkeit so lebhaft fesselte, daß sie mitten im Worte abbrach und der erstaunten Netta die Freiheit ließ, ohne weitere Behelligung sich zu entfernen.
Der Name, dessen Klang eine so überraschende Wirkung auf die verwöhnte junge Frau übte, war kein anderer, als der des Herrn Heinrich Kurz. Er war vor einer Stunde, von einer mehrwöchentlichen Reise zurückkehrend, wieder in W..... eingetroffen und
hatte sich dem Herrn Markfeld, seinem Principal, ohne Zeitverlust vorgestellt. Als dem Kaufmann sein„holländischer Reisender" von dem Comptoirdiener gemeldet wurde, wechselte er leicht die Farbe und murmelte etwas von einem wichtigen Briefe, den er zu schreiben hätte. Der Diener erwartete, demgemäß den Auftrag zu erhalten, Herrn Kurz den Bescheid zu geben, der Herr Principal könne ihn dringender Geschäfte wegen erst morgen empfangen. Es kam jedoch anders. Herr Markfeld schob die vor ihm liegenden Briefschaften hin und her, lehnte sich in seinen Stuhl zurück, schaute unruhig zuerst nach der Zimmerdecke, dann auf den Fußboden und sah endlich auf seine Uhr. Hastig sprechend, als befürchte er, der Entschluß, welchen zu fassen ihm so schwer geworden, möchte ihn in der Ausführung noch gereuen, gab er endlich den Befehl, Herrn Kurz einzuführen.
Darauf hin erschien der alte Bekannte des Klosterpächters in dem Privalzimmer seines Principals, ein wenig roth und heiser von der Reise durch die kalte Herbstluft und in einem Anzuge, von welchem die Spuren der stellenweise rauhen Wege, welche der Ankömmling zurückgelegt hatte, noch nicht vertilgt waren.
Herr Markfeld erwiderte die wortreiche Begrüßung seines Untergebenen nur durch ein flüchtiges Kopfnicken, während sein Blick die zerknitterte Wäsche und die schlechtgeputzten Stiefel des Herrn Kurz mißfällig streifte. Diesem entging der Ausdruck der Unzufriedenheit in der Miene seines Chefs nicht; allein wenn der Kaufmann ihn dadurch einzuschüchtern wähnte, so irrte er sich offenbar. Kurz blickte mit einem leichten Achselzucken auf seine derangirte Toilette und sagte kaltblütig:„Ja, ich habe mir nicht die Zeit genommen, mich umzukleiden, weil ich denken konnte, daß Herr Markfeld meinen Mittheilungen mit Ungeduld entgegensehe.“
„Mit Ungeduld?“ fragte der Kaufmann mit kühler Verwunderung.„Weshalb denn, Kurz? So wichtig sind doch unsere Verbindungen in den Gelderischen Grenzorten keineswegs.“
„Heir Markfeld sprechen von Handelsgeschäften?“ fragte Kurz betreten.„An die dachte ich nicht.“
„Nicht?... Ich wüßte nicht, was Ihnen mehr am Herzen liegen sollte, Kurz," versetzte der Principal mit demselben abweisenden Erstaunen, wie bisher.„Also, wie war der Stand der Dinge bei Cornelis van Echt? Wird er zahlen können?"
„Ich fürchte, daß wir einige hundert Gulden, vielleicht auch mehr, an ihm verlieren werden,“ referirte Kurz.
„Verlieren?... So?... Weshalb haben Sie denn dem Quäler so viel Credit gegeben?“
„Herr Markfeld,“ entgegnete der Handlungsreisende, durch die unwillige Frage seines Brodherrn unangenehm überrascht.„Sie haben immer strenge darauf gehalten, daß wir die Leute, mit denen unser Haus in langjähriger Verbindung gestanden hat, mit der möglichsten Nachsicht behandeln.“
„Ganz recht," versetzte der Kaufmann, wie gewöhnlich ungemein langsam sprechend, aber dennoch im Tone scharfer Rüge;„diese Nachsicht darf jedoch nicht so weit ausgedehnt werden, daß wir dadurch zu Schaden kommen.— Wie sieht es denn bei Willm=Ja Wamelink aus?“
„Nicht zum besten, Herr Principal,“ antwortete Kurz, mehr und mehr einbüßend von der Sicherheit, oder richtiger gesagt Dreistigkeit, mit welcher er das Zimmer betreten hatte.
„Ei, das lautet ja miserabel.... Es scheint fast, daß ich heute Abend überhaupt nichts Angenehmes von Ihnen hören werde.... Die Affairen bei dem alten Buismann in Bennekom und bei de Bakker in Heeteren werden wohl auch nicht brillant stehen.“
„Brillant!“ wiederholte Kurz, den Kopf schüttelnd, sehr kleinlaut. „Wenn wir die nicht verklagen, können wir lange auf Zahlung warten.“
„Verklagen!“ rief Markfeld mit entrüstetem Staunen.„Herr,
sind Sie des T......! Sie wissen doch, daß eine Schuldklage bei diesen lumpigen holländischen Gerichten eben so viel heißen würde, als wenn ein Mensch, dem ein Thaler in die bodenlose See gefallen, ihm Hunderte nachwersen wollte. Wie die Holländer selbst es mit ihren säumigen oder böswilligen Schuldnern machen, weiß ich nicht. Aber das steht fest— und Ihre eigene Erfahrung muß Sie längst darüber aufgeklärt haben—, daß für einen Deutschen bei einer Klage vor einer niederländischen=Rechtbanks nichts herauskommt. Es gibt eine endlose Reihe von Scherereien und Kosten, bis diese schließlich das Object, um welches es sich handelt, sechsfach übersteigen.“
„Aber, Herr Markfeld, das ist doch nicht meine Schuld," wagte Kurz ganz verdutzt einzuwenden.
„Wer hat denn das behauptet?... Sie sollten sich aber besinnen, bevor Sie es unternehmen, einen Rath zu geben, ob er ausführbar ist.“
„Ich habe keinen Rath gegeben,“ widersprach Kurz, allmälig die Geduld verlierend:„Ich wollte bloß sagen, daß Buismann und de Bakker uus niemals bezahlen werden, wenn wir sie nicht auf irgend eine Weise dazu zwingen.“
„Und ich sage Ihnen, daß wir sie nicht zwingen können! Wenn Sie von Ihrer Reise weiter nichts mitbringen, als die Gewißheit, daß diese holländischen Krämer ihren Verpflichtungen gegen uns nicht gutwillig uachkommen werden, so hätten Sie hier bleiben können.“
„Meinen der Herr Principal?“ fragte Kurz hämisch.„Bis jetzt habe ich geglaubt, diese zu ungewöhnlicher Zeit angestellten Erkundigungen nach ein paar armen Schelmen, durch deren Conto wir im Geiste schon längst einen Strich gemacht haben, hätte nur als Vorwand gedient, um den eigentlichen Zweck meiner Reise zu bemänteln.“
„Zu bemänteln?... Herr, wie können Sie sich erkühnen, sich eines solchen Ausdrucks zu bedienen?“ rief der Kaufmann mit solcher Heftigkeit, daß Kurz vor Schrecken erblaßte.„Ich habe nichts zu verheimlichen, brauche also auch nichts zu bemänteln. Ich habe für das Kind meiner seligen Schwägerin ein Unterkommen auf dem Lande gesucht: Sie haben mir mitgetheilt, daß Sie seit vielen Jahren eine brave, wolhabende Familie kennen, bei welcher der Knabe sicher und gut aufgehoben sein würde; ich habe Sie nun gebeten, ihn mit dorthin zu nehmen, da Sie eben auf einer Geschäftsreise in die Nähe kamen. Warum, in aller Welt, sollte ich aus einer so einfachen Sache ein Geheimniß machen?“
„Nun, ich weiß es nicht,“ versetzte mürrisch der Reisende, der sich von seinem Schrecken wieder erholt hatte.„Es kam mir nur so curios vor, daß...“
„Ach was— was wär' denn curios bei einer Geschichte, wie man sie alle Tage erlebt? Verwandte bringen ein mittelloses Waisenkind gegen gutes Kostgeld irgendwo unter.... Was sagten Sie mir, daß wir dem Pächter zu zahlen haben?“
„Fünfundsiebenzig Thaler jährlich; ich habe ihm siebenunddreißig und einen halben Thaler für das erste halbe Jahr vorauszahlen müssen.“
„Der Bauer prellt uns; der Unterhalt des Jungen kostet ihm selbst so gut wie nichts. Indeß, da die Leute, wie Sie sagen, sonst gut sind, soll es mir auf einige Thaler nicht ankommen. Auch sind wir nicht unerkenntlich für die Mühe, die Sie mit dem Knaben gehabt haben. Herr Schwandheim hat mich beaustragt, Ihnen bei Ihrer Rückkehr von Ravensbruch dieses— er reichte ihm eine Fünfundzwanzig=Thaler=Note— zu überreichen. Hier haben Sie von mir dieselbe Summe, als einen Beweis meiner Anerkennung Ihrer Sorgfalt für das Kind.“
Kurz empfing die Geldscheine mit vergnügtem Schmunzeln und fing an, sich in lauten Dankesäußerungen zu ergehen. Markfeld unterbrach ihn jedoch mit den Worten:„Lassen Sie's gut sein, Begleiten Sie mich jetzt zu meiner Frau, der Sie durchaus einen beruhigenden Bericht über die Lage des kleinen Jungen erstatten müssen.“
„Soll nicht fehlen, Herr Markfeld; verlassen Sie sich auf mich," versicherte Kurz, seinem Herrn aus dem Zimmer folgend.„Ich weiß schon, die Damen haben zarte Gefühle, auf die man immer Rücksicht nehmen muß.“
„Wie lange bist du wieder im Comptoir geblieben!“ redete die Hausfrau den Eintretenden in verdrießlichem Tone an.„Du machst es dir seit einiger Zeit völlig zur Regel, Gustav, die Theestunde zu versäumen.“
„Nimm's nicht übel, liebes Kind; ich wurde aufgehalten. Herr Kurz kam eben von seiner Geldrischen Reise zurück. Er bringt gute Nachrichten von dem kleinen Bruno; er wird sich ein Vergnügen daraus machen, sie dir persönlich mitzutheilen.“
Die Dame nahm jetzt auch, und zwar in gnädiger Weise, von
dem Handlung #lebhaft und: stand.„Gute Sie werden ei
„Nun, ein Kurz, händere ihm gebotenen gewöhnt— m „Willst du Emilie?“ frag „Mit Verg dulden müsser „We— 1 spät käme..
„Eben des Tone.„Wie wenn ich nich um sechs Uhr Markfeld unterdrückte du denn jetzt zu walten?“ „Ich bin gar keine Lu ja mit Herrn ein Mal Sie hatte an das ande und sich wiel aufeinander, zog die Brat leidigen Blich Geduld war das lag nie dessen scharfe ließ:„Ich n
die kleinste e Unterredung Sie brach Augenblick s schrockener U gen und Sd dem hellgrat über. Ihr er schüttete kochende We heftig, als 1 nach seinem 1 sah sie ihn „Wann sind heißt, anget „Im Rat „Sie hab „Ja, es mit einem: „Dann n Pflege=Elter „Ja, der Wir wußter „Mein C so hätten E „Das hä ind eben s. Aber die P genießen m „Die gu sehr sorgfäl
„Sie wil ist eine bra „Du dar seinem gew kleiner Neff stärkenden „Darauf flissen, die stützen.„A kleinen Bu abreiste, h bereits unt Der jäl Aufmerksan Ausdruck hübschen I sah er sich genden Bl ihr verrath ganz lieb, beschränkte Aberglaube
A Der
11 Uhr 10
12 Uhr sei
* Dass gartens wie vorges Ballonfahr Kunstfeuer Nachmittag
*„Der im vorigen feindlichen wurde, sol und Opet führung a welcher gel

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 223 a Bonntag, 25. August 1891
Seite 7.
dem Handlungs=Reisenden Notiz.„Das ist mir lieb,“ sagte sie
lebhaft und mit einer gewissen Freundlichkeit, die ihr ganz wohl stand.„Guten Abend, Herr Kurz; wollen Sie nicht Platz nehmen?
Sie werden ermüdet sein.“
Nun, ein wenig allerdings. Es ist ein Hundewetter," erwiderte Kurz, händereibend und unter wiederholten Verbeugungen auf den ihm gebotenen Stuhl sich niederlassend;„aber man ist an dergleichen gewöhnt— man ist daran gewöhnt.“
„Willst du nicht Herrn Kurz eine Tasse Thee anbieten, liebe Emilie?“ fragte Markfeld.
Mit Vergnügen; aber Sie werden sich einen Augenblick gedulden müssen, Herr Kurz. Der Thee ist noch nicht fertig.“
„Se— nicht fertig? Du beklagtest dich ja vorhin, daß ich zu spät käme...“
Eben deswegen,“ eiwiderte Emilie wieder in ihrem gereizten Tone.„Wie sollte ich die rechte Zeit zum Thecmachen treffen, wenn ich nicht weiß, ob es dir belieben wird, ihn um fünf oder um sechs Uhr zu trinken?" 6— M.
Markfeld hatte offenbar Lust zu einer heftigen Antwort: ooch unterdrückte er sie und sagte mit schneidender Höflichkeit:„Willst du denn jetzt die Freundlichkeit haben, deines Amtes als Hausfrau
zu walten?“
Ich bin so nervös von dem langen Warten geworden; ich habe gar keine Lust, mich jetzt mit dem Thee zu plagen. Auch habe ja mit Herrn Kurz zu sprechen. Für heute könntest du wohl selbst
ein Ma....
Sie hatte in der schleppendsten, widerwärtigsten Weise ein Wort an das andere gehängt, während Kurz verlegen vor sich nieder sah und sich wiederholt ängstlich räusperte. Markfeld biß die Zähne aufeinander, daß seine breiten Lippen einen einzigen Wulst bildeten, zog die Brauen zusammen und warf einen nichts weniger als mitleidigen Blick auf seine klagende schönere Hälfte. Der Faden der Geduld war ihm gerissen. Weder rasch noch laut sprechend— denn das lag nicht in seiner Art—, unterbrach er sie in einem Tone, dessen scharfe Bestimmtheit sie dennoch mitten im Satze verstummen ließ:„Ich werde den Thee bereiten, liebes Kind, damit auch nicht die kleinste Störung deine Aufmerksamkeit während deiner wichtigen Unterredung mit Herrn Kurz zerstreue.“
Sie brach, wie bemerkt, mitten in ihrer Rede ab, und einen Augenblick spiegelte sich auf ihren schönen Zügen ein Ausdruck erschrockener Ueberraschung. Aber eine dunkele Röthe stieg über Wangen und Schläfen hinauf bis an das röthlich=blonde Haar, und aus dem hellgrauen Auge zuckte ein scharfer Blitz zu ihrem Gatten hinüber. Ihr aufbrausender Zorn schien ihn wenig zu berühren; denn er schüttete unter ihrem grimmigen Anstarren ganz ruhig das kochende Wasser in die Theekanne. Herr Kurz dagegen erschrak heftig, als sie ihren Blick langsam von dem Gesichte ihres Mannes nach seinem eigenen hinüberwandte. Zu seinem großen Troste aber sah sie ihn ganz freundlich an und fragte in ihrer artigsten Weise: „Wann sind Sie denn in— in dem Bruch, oder wie der Ort heißt, angekommen, Herr Kurz?". 1 g6u
„Im Ravensbruch, Madame Markfeld? Am Donnerstag Abend. „Sie haben also drei Tage gebraucht, um dahin zu kommen? „Ja, es sind drei starke Tagereisen, wenn man den ganzen Weg mit einem und demselben Pferde zurücklegen muß.
„Dann war das Kind wohl recht müde, als Sie es seinen neuen
Pflege=Eltern übergaben?“
„Ja, der Junge heulte wie ein Bauer, der Zahnschmerzen hat. Wir wußten gar nicht, was wir mit ihm anfangen sollten.“
Mein Gott, Herr Kurz, wenn der liebe Kleine so müde war, so hätten Sie ihn gleich zu Bette bringen lassen sollen.“
Das hätte is gern gethan; aber der kleine Schelm wollte nicht, ind eben so wenig war er zum Essen und Trinken zu bewegen. Aber die Pächterin hatte sich's in den Kopf gesetzt, daß er etwas genießen müsse, ehe er schlafen ginge."„„
„Die gute Frau! Nicht wahr, Herr Kurz, sie wird das Kind
„Sie wird ihr Bestes thun, Madame Maifeld. Oleid Uphof
ist eine brave Person.“ am eee
„Du darfst unbesorgt sein, liebe Emilie," bemerkte Markfeld in seinem gewöhnlichen, gelassenen Tone.„Ich bin überzeugt, daß dein kleiner Neffe bei den guten, einfachen Menschen und in der reinen, stärkenden Landluft vortrefflich untergebracht ist.“
Darauf können Sie sich verlassen, Madame,“ sagte Kurz, beflissen, die Behauptung seines Principals nach Kräften zu unterstützen.„Auch sind es nicht die Pächlersleute allein, welche sich des kleinen Burschen annehmen werden. Bevor ich vom Ravensbruch abreiste, hatten der dortige Pfarrer und seine Schwester das Kind bereits unter ihren besondern Schutz genommen.“
Der jähe Farbenwechsel im Gesichte seines Herrn entging der Aufmerksamkeit des Handlungs=Reisenden; dagegen bemerkte er den Ausdruck einer unangenehmen Ueberraschung in den Zügen der hübschen Frau, obgleich er nur äußerst flüchtig sich zeigte. Befremdet sah er sich nach seinem Principal um; ehe aber dieser seinen fragenden Blick beantworten konnte, sagte Emilie, gleichsam die von ihr verrathene Bestürzung erklärend:„Das ist mir nun nicht so ganz lieb, bester Herr Kurz. Solche Landgeistliche haben bisweilen beschränkte Ansichten, und ich wünschte nicht, daß Frömmelei oder Aberglauben in Bruno's Gemüth sich einnisten.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Der Hewag Altfred von Edinburgh traf gestern Abend
11 Uhr 10 Min. von London auf dem Hauptbahnhof ein und setzte um
12 Uhr seine Reise nach Darmstadt zum Besuche seiner Gemahlin fort.
* Das Sommerfest, welches am vergangenen Mittwoch im Kaisergarten stattfinden sollte, konnte in Folge des ungünstigen Wetters, wie vorgesehen, nicht zur Ausführung gebracht werden. Sowohl die Ballonfahrt als auch das große Monstre-Brillant=Feuerwerk von dem Kunstfeuerwerker R. Holz sind nunmehr in das Programm für heute Nachmittag ausgenommen worden.
*„Der Pfarrer von Kirchfeld“, von Anzengruber, welches Stück
im vorigen Jahre in Folge seines widerlichen Tones und seiner kirchenfeindlichen Tendenz im Flora-Theater mit aller Entschiedenheit abgelehnt wurde, soll am nächsten Montag von dem Wiener Possen=, Volksstückund Operetten=Ensemble im Eden=Garten- Theater zur Aufführung gelangen. Wir brauchen hier auf den Inhalt des Stückes, welcher gelegentlich der vorigjährigen Darstellung genugsam gekennzeichnet
worden ist, nicht zurückzukommen und dürfen wohl erwarten, daß die be
vorstehende Aufführung dieselbe Ablehnung erfahren wird, wie diejenige im vorigen Jahre. Auch dies Mal legen wir gegen die Vorstellung entschieden Verwahrung ein.
□ Der Provincial=Herbst= Taatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins wird voraussichtlich wieder ein gutes Bild der deutschen und insbesondere der rheinischen Saatgut=Zucht bieten, wenn auch aus leicht erklärlichen Gründen die Abtheilung Weizen in diesem Jahre spärlicher beschickt sein dürfte. Sehr gut wird die Abtheilung Roggen vertreten sein; auch in Wintergerste wird es gute Muster geben Etwaige Anmeldungen, die noch in den officiellen Katalog aufgenom men werden sollen, müssen bis zum 26. d. M. in den Händen des Geschäftsführers, Hrn. Dr. Kalender in Köln=Lindenthal, sein.
S Eisenbahn Köln=Grevenbroich. Mit dem Bau der längst geplanten Eisenbahn Köln=Grevenbroich scheint es nun endlich ernst zu werden. Das Ministerium der öffentlichen Arbeiten hat nämlich die königliche Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) hierselbst mit der Anfertigung allgemeiner Vorarbeiten für genannte Strecke beauftragt.
P Diebstähle. Eine an der Casinostraße wohnhafte Frau gewährte einer stellenlosen Dienstmagd Unterkommen; am folgenden Tage gab dieselbe an, sie müsse sich bei ihrer bisherigen Herrschaft den rückständigen Lohn holen und erbat sich zu diesem Gange den Regenmantel der Frau. Letztere mußte inzwischen ausgehen. Als sie zurückkehrte, war das Mädchen fort, hatte ihr aber voryer noch ein wollenes Kleid, eine weiße Piqué=Jacke, einen Hut und einen Regenschirm mit weißer Krücke gestohlen.— Einem Dienstmädchen wurde auf der Schiffbrücke, welche ausgefahren war, im Gedränge ein Portemonnaie mit 17 Mark aus der Tasche entwedet.— Ein Maurer setzte sich Abends auf eine Bank auf dem Heumarkt und schlief ein; als er wieder erwachte, war seine silberne Remontoir=Uhr verschwunden.— Ein Ziegelarbeiter, welcher mit einem Maurer zusammen in einem Hause am Buttermarkt logirte, stahl letzterm während der Nacht aus dem Portemonnaie vier Mark und den Kofferschlüssel, öffnete mit diesem den Koffer, entwendete daraus ein gleichfalls dem Maurer gehöriges Portemonnaie mit 45 Mark und suchte dann das Weite.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer.„Ich war Reitkünstler bei Buffalo Bill“, er klärt der Angeklagte Simon Wolf aus.=Gladbach, der sich wegen Diebstahls zu verantworten hatte. Am 21. Juni bemerkte ein Postbeamter im Wartesaale 3. Klasse des hiesigen Hauptbahnhofes, wie der Angeklagte sich an der Billettasche eines jungen Mannes zu schaffen machte, der neben ihm am Tische saß. Ein unermittelter Genosse des „Reitkünstlers" lehnte sich weit über den Tisch herüber, um die Manipulationen des Diebes zu verdecken. Der Bestohlene, ein Sattlergehülfe, vermißte gleich, nachdem sich die Beiden entfernt hatten, 20 M.„Ich habe den Diebstahl nicht ausgeführt," vertheidigt sich Wolf,„der Barbier Jean Mertens hat im Gefängnisse einem Mitgefangenen eingestanden, daß er die That verübt hat; ich beantrage die Vernehmung dieser beiden Personen." Jean Mertens ist der kürzlich wegen Raubmordes verhaftete Mensch; er wurde unter großen Vorsichtsmaßregeln vorgeführt, die Angaben des Angeklagten erwiesen sich indessen als falsch. Mertens ist allerdings an dem betreffenden Tage im Wartesaale gewesen, von dem Diebstahl will er aber nichts wissen. Wolf, der wegen Eigenthumsvergehen zwei Mal vorbestraft ist, muß sechs Monate in's Gefängniß.— Ein Ackerer aus Oberempt. Johann Adam Schnabel, war angeklagt, seine Ehefrau im Jahre 1886 mit einem Ofeneisen und einer Mistgabel, in der Neujahrsnacht 1888—1889 durch Schläge und Fußztritte in einer das Leben gefährdenden Weise und im Sommer 1889 mit einem zolldicken Stocke mißhandelt und dieselbe mit Todtschießen bedroht und durch Einsperren der Freiheit beraubt zu haben. Die Anklage stützte sich im Wesentlichen auf die Aussagen der Frau; die Ehegatten leben im Ehescheidungsprocesse. Der Angeklagte bestritt alle ihm zur Last gelegten Beschuldigungen. Der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Trimborn, führte eine ganze Reihe von Schutzzeugen vor, der Ortsvorsteher, der Pfarrer und der Bürgermeister des Ortes gaben dem Angeklagten das Zeugniß eines ruhigen, friedliebenden Mannes, während durch viele andere Zeugen dargethan wurde, daß dessen Ehefrau ihren Mann und ihre Kinder geschimpft und auch mißhandelt hat. Der Staatsanwalt hielt die Anklage aufrecht und beantragte neun Monate Gefängniß. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> D i e<space> g e s t r i g e<space> S i t z u n g<space> k o n n t e<space> e r s t<space> u m<space> 1 0<space> U h r<space> beginnen, weil ein Schöffe fehlte. Derselbe wurde zu einer Geldstrafe von 300 M. sowie zur Tragung der durch sein Ausbleiben entstandenen Kosten verurtheilt. Zwei Hülfsschöffen, die gestern Morgen durch einen Gerichtsdiener gerufen wurden, aber auch nicht kamen, verurtheilte das Gericht zu einer Geldstrafe von je 150 M.— Die Ehefrau Engels, Anna geb. Segelbaum aus Ungarn, hierselbst wohnend, war beschuldigt, im April und Mai d. J. die Kinder Joseph und Alfred Rosenberg vorsätzlich und fahrlässig mißhandelt zu haben. Die Familie Rosenberg hatte der E. beide Kinder gegen Entgelt in Pflege gegeben. Hausbewohner hörten das kleinste, sieben Monate zählende Kind immer schreien, wodurch sie veranlaßt wurden, nach demselben zu sehen. Man fand dasselbe in ganz elendem, abgemagertem Zustande, am Leibchen mit blauen und grünen Flecken behaftet, die Zehen= und Finger=Spitzen, sowie das Gesäß und der Rücken waren wund. Die Einlage des Wagens, in dem der Kleine lag, bestand aus nassen, faul gewordenen und schimmligen Kleidern. Die Augen des Kindes waren dick voll Schmutz. Als eine andere Frau das Kind eines Tages aufhob, nahm die E. es ihr ab und warf es hin mit den Worten: das ist nicht mehr Kind, sondern ein Stück Mist. Bezüglich des andern Kindes wurde nichts erwiesen. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft war der Ansicht, daß vorsätzliche und fahrlässige Mißhandlung vorliege und beantragte drei Monate Gefängniß. Das Gericht nahm nur fahrlässige Mißhandlung an und verurtheilte die Engels zu 14 Tagen Gefängniß.— Der Tagelöhner Joseph Berlin von hier kam eines Tages nach Hause und schimpfte seine alte Mutter in unerhörter Weise. Sein Bruder Johann sprang bei dieser Gelegenheit hinzu und schlug denselben mit einem Gewichtstein an den Kopf. Joseph erhielt wegen
Beleidigung seiner Mutter eine Woche Haft, Johann wegen Mißhandlung seines Bruders eine Woche Gefäugniß.
V Kalk, 21. Aug. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde u. a. auch über die Localschulaufsicht entschieden. Die Schul=Commission, welcher diese Angelegenheit nach vorhergegangener Verhandlung in der Stadtverordneten=Versammlung nochmals zur Prüfung überwiesen worden war, hatte den Antrag gestellt, einen besoldeten Stadt=Schulinspector anzustellen und dafür ein Gehalt von 1500 M. zu bewilligen. Die Stadtverordneten=Versammlung stimmte diesem Antrage aver nicht zu. Nachdem so die Mittel für eine besoldete Stelle verweigert worden sind, wird voraussichtlich die Schulaufsicht dem katholischen Pfarrer, Hrn. Köllen, über die katholischen Schulen und dem evangelischen Pfarrer, Hrn. Vietor, über die evangelischen Schulen übertragen werden. Beide Herren sind bereit, die Schul-Inspection zu übernehmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
384]„Handwerk hat einen goldenen Boden“, so lautet
wenn ich nicht irre, ein Märchen aus alten Zeiten. Der goldene Boder schimmert heutzutage nur noch als Fata Morgana in unerreichbaret Ferne, und zwar hauptsächlich in Folge der jetzt so lange auf sich warten lassenden und dabei so niedrigen Bezahlung der Arbeiten. Der
Handwerker kann orr noch hochzufrieden sein, wenn er bei manchen Leuten seine sauer verdienten Groschen, welche die zweifelhafte Grundlage zu dem sagenumwobenen goldenen Boden bilden sollen, überhaupt noch erhält. Die heutige Welt erkennt nicht, indem sie alle möglichen Maßregeln gegen die Ausdehnung der Social=Demokratie ergreift, daß sie derselben den größtmöglichen Vorschub leistet, indem sie den Mittelstand, der vorzugsweise im Handwerk seine Stütze findet, durch den beliebten Zahlungsmodus ruinirt. Fragt nur die Handwerker, die am 1. Juli ihre Rechnungen aussandten, wie viele davon bezahlt sind! Fragt nur, wie viele ihrer Kunden auf eine spätere leise Anfrage reagirt haben! Hört ihre Verbitterung, wenn dieselben im Kreise der Ihrigen sich Luft machen, wie sie alles Mögliche manchem säumigen Kunden an den Hals wünschen, der vielleicht nur aus Bequemlichkeit die Zah lung aufschiebt und vergißt, ohne zu bedenken, daß der Handwerker den größten Theil seiner Rechnung baar an Lohn vorlegen mußte Vergegenwärtigt euch, wie ihn schon anfangs der Woche der Gedanke quält wo und wie er Samstags den Lohn für die Gehülfen erschwingen soll. Ohne Gehülfen arbeiten, geht heutzutage absolut nicht. Warten will Nieman"; die Kunden bestellen nicht ein Mal die längst beschlossenen Arbeilu bei Zeiten, sondern fast immer im letzten Augenblick; ja, Viele thun, als ob man die Gehülfen bloß so im Glasschrank stehen hätte, um sie sofort herauszunehmen und zu schicken, wenn dieselben etwas zu arbeiten haben. Wenn die Kunden doch nur auch eine solche Eile hätten mit dem Bezahlen, wie sie gewöhnlich mit dem Arbeiten haben, dann könnte der Handwerksmeister mit einem ganz andern Schaffensdrang an's Werk gehen. Oder ist es denkbar, daß Jemand seine Arbeit mit Lust und Liebe betreibt, wenn ihn permanent die Geldsorgen drücken, wenn sich ihm fortwährend der Gedanke aufdrängt, daß er bald wieder in die unangenehme Lage kommt, wo er jene bittern, oft vergeblichen Gänge machen muß, um Diesen oder Jenen um sein wohlverdientes, größtentheils, wenn ich mich so ausdrücken soll, vorgeschossenes Geld anzubetteln. Ich bin der unmaßgeblichen Ansicht, es müßte der Ehre eines wirklich nobeln Mannes zu nahe sein, zu denken: dieser oder jener arme Teufel hat den größten Theil seines Baarbesitzes in deiner Arbeit stecken und er wartet mit Sehnsucht des Zahltages, um seinen häufig sehr dringenden Verpflichtungen nachzukommen. Darum möchte ich an jeden Arbeitgeber, der Gefühl für seine Mitmenschen hat, die Mahnung ergehen lassen: Wenn ihr einem Handwerker Aufträge übergebt, so fordert und regulirt die Rechnung sofort nach Beendigung der Arbeit!“ Gottlob gibt es ja genug Leute, die des Handwerker's Wünschen Rechnung tragen; aber es gibt auch solche, die den Handwerker schmählich behandeln, mehr, als man gewohnlich annimmt. Ein Handwerker.
[385) Rettungs=Ringe. Einsender dieses befand sich FreitagAbend mit einem Freunde in einem Hause an der Bayenstraße, als wir gegen 10½ Uhr plötzlich vom Rheinauhafen her laute Hülferufe vernahmen. Wir eilten sosort nach der Stelle hin. Gegenüber der Dreikönigenstraße war eine junge Frauensperson in den Rheinauhafen gerathen und kämpfte mit dem nassen Element. Als wir an der Unglücksstelle anlangten, waren ein Arbeiter und zwei Eisenbahn=Beamte bemüht, die Person zu retten, was auch nach vieler Mühe gelang. Es drängte sich mir, als ich dieses sah, sofort die Frage auf: warum sind auf der Strecke von der Rheinaubrücke bis zur Mündung des Hafens nicht auch von städtischer Seite Rettungs=Ringe an verschiedenen Stellen angebracht? Am Leystapel, von der Schiffbrücke bis zur Rheinaubrücke, befinden sich an vier oder fünf Stellen solche Rettungs=Ringe. Gerade am Rheinauhafen kommen die meisten Unglücke durch Ertrinken vor. Hof, fentlich werden diese Zeilen an geeigneter Stelle Beachtung finden. J. K
[386] Empörende Zustände herrschen in der sonst so ruhigen Palmstraße. Schon seit einiger Zeit wird die Nachbarschaft einzelner, von zweidentigem Gesindel bewohnter Häuser in recht unangeneymer Weise belästigt. Abgesehen von dem schreienden Aergerniß ist auch den angrenzenden Hausbesitzern dadurch ein nicht unerheblicher Schaden erwachsen, da sich selbstverständlich jeder ordentliche Miether für eine derartige Nachbarschaft bedankt. Hier fände der hiesige Hausund Grundbesitzer=Verein eine gute Gelegenheit, energisch vorzugehen. Hoffentlich wird dieser Hinweis genügen, um auch die Behörde zu einem thatkräftigen Einschreiten zu veranlassen. er* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Zeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: H. Becher, Köln, Benesisstraße 51.
Peter Becker, Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Theresia Gardy, Köln, Eintrachtstraße 10/12.
M. Schumacher, Köln, Lübeckerstraße 6.
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Eihilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
dem Geschäftsverkehr.
Dem Speclal=Geschäfte von Hru. Ingenieur Louis Welter für elektrische Anlagen usw. an der Schildergasse und Autonitterstraß (im Schilderhof) sind in der jüngsten Zeit für vorzügliche Ausführung von Arbeiten auf dem Beleuchtungsgebiete verschiedene schöne An erkennungen zu Theil geworden. U. a. ging dem genannten Geschäfts Inhaber aus der Hofkanzlei des Prinzen Adolph zu Schaumburg Lippe ein Schreiben zu, worin der Prinz seine volle Zufriedenheit über die ihm gemachte Lieferung aussprechen läßt und gestattet, bei Empfehlungen seinen Namen mit anzuführen. Hr. Welter ist in den letzten Tagen auch mit einem Auftrag für das Palais des ErbGroßherzogs von Baden beehtt wor..
Reinwollene Damenkleiderstoffe in grosser Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu besenders billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 22. August 1891. Gasfabrik 15,. Lab. 18,. Stadt
Rycinhöhe am 22. August, Abends 7 Uhr m.75+- mn 0,02. Wasserwärme am 22. August, Abends 7 Uhr 16. K.

Seite 3.
Kölner accal-Anzeiger Nr. 223= Sonntag, 25. August 1891.
Schuhwaaren für
Herren, Damer u. Kinder
Ausstelung für Länder= und Pölterkunde, Kölul89. Gastan's Panopticum.
ITEENAnMamTAv Täglich geöffnet!
•..—
Kaisergarten.
—". InkrP.m 2½ hi
Sonntag den 23. August 1891, von Nachmittags 3½ bis Abends 10 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von dem Musik=Corps des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Hubert
Punkt 5 Uhr:
Neunte
—„ e.*
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 43, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195.
Friedrich Rahm
Köln, Schildergasse Nr. 92,
Königl. Hoflieferant,—
Ronigl. Romererun.,
(Telephon Anschluß Nr. 270,
empfiehlt als Specialität
7 Inhoffen's Victoria-Melange s
(denkbar feinste u. wohlschmeckendste Kaffee=Sorte) zum Preise von 90,
95 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet,
Stollwerck
des Vereins zur Förderung der Luftschiffahrt mit dem Ballon
„Stollwerck“,
ausgeführt von den Herren Ferd. Rick aus Mülheim und Hub. Kleesch fr. aus Köln.
Abends punkt 9½ Uhr:
Täglich geöffnet!
Se. königl. Hoheit Prinz Heinrich von Preußen in großer AdmiralsUniform.
Cableau: Abgeschlagene Attague.
Neu!
Sonntag den 25. August,
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags:
25 PTa. Eutrée pro Person.
N
Abends punrt•2
Monstre-Brillant-Pracht-Feuerwerk,
ZVolksgarten.
„„ TTI
Iutes Tafelclavier zu verkaufen. O Vor St. Martin 36, 3.
Etage.
abgebrannt von dem k. k. appr. Kunstfeuerwerker N.
— Entrée 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Sonntag den 23. August, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert
Sonntag, 23. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von IIohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Flora
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Sonntag den 23. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr,
Montags, Donnerstags und Freitags um 7 Uhr.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Friedericus Rex“, Armee-Marsch von Redeck.
2. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
.Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg.
4.„Frühlingslied“ von Gounod.
5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi. 6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Kronprinz-Marsch“ von Philipps.
8. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
10. Ductt aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Niedlai.
11. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
12.„Couplet-Polka“ von C. Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. Ouverture zu„Lodoisk““ von Cherubini.
Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
Iasçagne
Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
„Auf der Alster“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Karpfen
Gartenteich
zu jeder Tageszeit, frisch aus dem hier entnommen.
SS
hof12 Zur Schützenlief'l hof 12,
Restauration H. Stang, vorm. Horn.
Ouverture zur Oper„Joseph in Aegypten“ von Méhul.
Andante a. d.„Symphonie mit dem Paukenschlag“ von Haydn. im He
Rhein= und MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. Nic. Müller.
10.
Kölner Wohlthätigkeits. Verein.
11.
12.
13.
14.
15.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
„Festgesang der Künstler“ von Mendelssohn.
„Ernst und heiter“, Potpourri von Hermann.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„’y pense“, Gavotte von Eilenberg.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan. Wegsler
Lied aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler. „Frisch in's Feld“, Marsch von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Restauration H. Stang, vorm.
Neu renovirt! Neu!
Täglich grosses Concert
der Damen=Capelle 4. Schrenk. Jeden Sonntag von 11—1 Uhr: Matinée.
ff. Speyerisches Bier, gute Küche,
empfiehlt
Feuil
Sescece-eeeee. eeec
210—. Nachdruck verboten! 10
— onn. W19-AIP G2n; schon mamhen
Möbel=Magazin von
e 14 4 7*
Peter König, Wollküche 14,
—„„—„„ P MTTHIE• 4
Ordentliche General=Versammlung
Montag den 31. August, Abends 8½ Uhr,
in der Restauration
Unter Goldschmied 48.
2 Vortage des Rechnungs=Ahschluses, 5/5, 3. Juni d. J. mit Vericht der Revisoren und deren Antrag auf Decharge.
1. Wahl von 7 Vorstands=Migliedern an Stelle von 7 durch Turnus 5. Wahl dreier Revisoren für's nächste Jahr.
Um gefällige zahlreiche Theilnahme seitens unserer geehrten Mitglieder bittet freundlichst recht sehr
Kötn, den 22. August 199. Der Borsigenbe: F. Werres.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwindamp; Fuss
Köln
Gr. Budengasse 4.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes ager Corsets und alle in unsere Branche gehörigen Artikel,
in bekannt solider u. eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
Gummi=Corsets
ärztlich empfohlen) für pädische Corsets zur Stütze des Rückgrates. Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, leicht, bequem, bei mäßiger Preisberechnung. Revaraturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.
Der Mai sollt' alles„neu“ schon machen Nun thut es endlich der August;
Ihr seht's an uns'rer Kinder Lachen,
Die Sonne grüßen sie mit Lust.
Sie, die den Ferien unentbehrlich,
Sie scheint nicht nur, sie wärmet auch,
Und meint es endlich wirklich ehrlich Mit ihrem sanften Liebeshauch.
Ja, endlich, wie in den Oasen,
Weit von dem Dunst der Stadt entfernt,
Kann man sich ruh'n im grünen Rasen,
Was Alt und Jung schon fast verlernt.
Es kommt die Zeit der Pickenicke,
Die Reisen und die Ausflüg' blüh'n;
Doch sind zu meinem großen Glücke Die wenigsten der Kleider— grun. Mein', wenn des Grases Grün mit Gräulich Vermischt sich, mit Braun, Schwarz, Roth,
Dann thut fürwahr—'s ist zwar abscheulich Sehr bald ein neuer Anzug noth.
Ei, der ist leicht sofort zu haben,
Braucht nur zur Hohenpfort' zu geh'n;
Denn Männer, Jünglinge und Knaben Bedient coulant die Goldene Zehn.
10,000 Joppen=Anzüge von 12—20 K. 5000 Kammgarn=Anzüge von 20—40 K. 5000 Jünglings=
Anzuge von 10—25 K. 5000 Burschen=Anzüge von —15 K. 6000 Knaben=Anzüge von—12 M. 15
10,000 Hosen von—10 K 5000 Herbst=Paletots □ von 15—50 M□
Elegante Anfertigung nach Maß!— 2
Radfahrer-Anzüge in allen Grössen, Farben u. Qualitäten. L
* 4
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polster=Sachen. Complete Betten in reichhaltigster Auswahl.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
und Handelsblatt.
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags aleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten 23 Anzeigenpresc.is achältlich
Raufährer-Anzuge in alten Grossch, Furben urgauntate..
Modebazar zur Goldenen 10—,
Köln's größtes Special=Geschäft feiner
Herren= u. Knaben=Garderoben, Hohepforte
X herren= u. Knaven=Gutot
greich nach Erichen“„#gihtr
Annahmestellen stets erhältlich
Altermarkt 60 bei Karl Boctzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz.
Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni. Ehrenstraße 57 bei G. Hitz.
Eigelstein 115 bei B. Eschenbach. Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey. Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe. Hosengasse 18 bei Nic. Rob. Behrens.
Lichhof 22 bei Karl Vogel. Lungengasse—4 bei E. Jarke. Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle. Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn. Perlengraben 13 bei W. Imhoff. Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51 bei Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56 bei Frau Hirtz. Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43 bei M. Flock.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Pantaleonswal 21, Köli, Hochentags 13—6 Uhr Nachn.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Es m diese so nehmsten nicht sch ich mir Eine in mein Tischchen Bonbon still, und und ben mit und auf dem einem E die War schlage. es, wie als woi“ zuweilen Geräusch eines K Jemand Wie neues so nahmlos die Han brechend so wohl brochen aus der den tini selbst, n rase. 2 meinen unter zi Aber zusamm in mein einem( den, u Gegenst vorher.
Auf biegsam gehalter des M hängen büschel: Bandse Spiel

itrich en in tiralst
gue.
St.
1801l.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sitgtigen Perts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis; ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
EEIEEEEERZAL
Nr. 228.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 23. August 1891.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
34 Pfg.
Hof12,
orn.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat September.(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. August 1891.
icert
tinée.
se
Stang.
e 14,
ster=Sachen. vahl.
cht.
elsblatt.
falen
Ausgabe der Nachmittags 23 Anzeigeni
enedey.
0
Handelsblatt.
ür den allgemeinen bm. Alle in Köln.
a Als ich die Masern hatte.
Skizze von Mme. Alphonse Daudet.
(Genehmigte Uebersetzung.)
Es mag wohl ein wenig sonderbar klingen, aber die Masern, diese so allgemeine Kinderkrankheit sind eine der lichtvollsten, angenehmsten Erinnerungen aus meiner Kindheit; ich fühlte mich ja nicht schwer krank, aber so zärtlich bewacht, so ängstlich gehütet, daß ich mir selbst wie ein sehr wichtiges, kleines Heiligthum vorkam.
Eine warme Aprilsonne scheint durch blaue Vorhänge gedämpft in mein Zimmer; auf einem mit einem schneeweißen Tuch bedeckten Tischchen stehen Medicinfläschchen mit Etiquettes und daneben liegen Bonbons. Unser Haus, sonst so lebendig, ist jetzt ganz ungewöhnlich still, und mit geschlossenen Augen, vom Fieber doch ein wenig matt und benommen, liege ich in meinem Bett und genieße diese Ruhe mit unbewußtem Behagen. Manchmal horche ich auf etwas, das auf dem Feuer kocht, und bald darauf wird ein kleiner Löffel in einem Glase herumgerührt, ein ander Mal scheint es mir, als ob die Wanduhr ihr regelmäßiges Tick=Tack stärker als gewöhnlich schlage. Am Fenster muß wohl Jemand sitzen; denn bald raschelt es, wie wenn ein Buch durchblättert würde— bald ist es mir, als würde eine Scheere ganz sacht auf einen Tisch gelegt. Nur zuweilen verräth ein ganz milder, geringer Luftzug oder ein leises Geräusch vom Corridor, daß die Thüre sich öffnet und am Rascheln eines Kleides, am Flüstern einer Stimme werde ich gewahr daß Jemand sich meinem Bette nähert.
Wie in einem Traum ist es mir, als ob eine liebe Hand mir neues schönes Spielzeug auf das Deckbett legt; aber meine Theilnahmlosigkeit ist so groß, daß ich die Augen nicht aufmachen und die Hand nicht ausstrecken kann, um danach zu greifen. Bei einbrechender Dunkelheit, etwa um die sechste Stunde, wied die mir so wohlthuende Stille durch ein Geräusch aus dem Hofe unterbrochen; lärmend, wie aus einem Käfig befreit, stürzen die Kinder aus der Nachmittagsschule, und unter den kleinen Wildlingen mit den tintenbefleckten Fingern und den zerzausten Zöpfen sehe ich mich selbst, wie ich, mit meinen Büchern in der Hand, die Treppe hinaufrase. Mir ist, als ob diese nicht fest wäre und die Stufen unter meinen Füßen schwankten; es schwindelt mir, und ich fürchte hinunter zu stürzen.
Aber diese Fieberphantasie währt nur eine Secunde; ich fahre zusammen, und mit weit geöffneten Augen sehe ich, daß ich ruhig in meinem Bette liege. Nur die Lampe, welche man sorgsam mit einem grünen Schirm geschützt hat, ist inzwischen angezündet worden, und ich merke, daß ich bei dieser künstlichen Beleuchtung die Gegenstände um mich herum klarer und schärfer unterscheide, als vorher.
Auf der Tapete ist ein Muster von weißen Rosen, welche auf biegsamen Stengeln sitzen und von zierlichen Bandschleifen zusammengehalten werden; nicht müde werde ich, mir genau die Gliederung des Musters zu betrachten: von den zarten Aestchen des herabhängenden Laubgewindes leite ich meine Augen zu den Blumenbüscheln; von da gleiten sie an den Stengeln hinunter bis zu der Bandschleife, wo sie regelmäßig Halt machen, um das automatische Spiel in derselben Reihenfolge immer auf's neue zu beginnen.
Auch die Säulen der mit Kupfer=Einlagen verzierten Wanduhr sind mir eine Unterhaltung, und die Zusammensetzung ihrer innern Theile ist mir ein interessantes Geheimniß. Zehn Jahre meines Lebens hat mir die Technik dieser Uhr Kopfzerbrechen gemacht, und das ist mir noch heute zum Lachen.
So quält gar manches unbeantwortete Warum das kleine Kinderhirn, und der unentwickelte Verstand ist so eigensinnig, daß er gern schon vor der Zeit und ohne fremde Hülfe die Räthsel entziffern möchte, welche sich später von selbst lösen.
Jetzt muß man wohl in dem anstoßenden Zimmer speisen; denn ich höre das Geklapper von Gabeln und Tellern, und das Geflüster der so bekannten und geliebten Stimmen dringt deutlicher an mein Ohr; ich habe mich jetzt schon besser an die vollkommene Stille gewöhnt, in welcher jedes Geräusch sich verdichtet. In der Nacht jedoch, wenn man schlecht schläft, wird die Sache ungemüthlich; das Kaminfeuer verbreitet eine unheimliche Helle über die in der Nähe befindlichen Möbel und Geräthe, und der Widerschein der Nachtlampe bildet auf der Decke des Zimmers kleine Sonnen mit Lichtkreisen, welche beim geringsten Lufthauch hin= und herzittern. Ein wenig kindische Furcht beschleicht mich in dem hohen Raume mit den finstern Winkeln und den langen, faltigen Vorhängen; es ist auch ein großer Schmerz, zu wachen, während Diejenigen, welche man so innig liebt, schlafen, und man hat das Gefühl, als ob unsere Schutzgeister sich von uns entfernten und uns mutterseelenallein ließen. Man wird aufgeregt, stöhnt und jammert und beruhigt sich nicht eher, als bis man fühlt, daß eine warme, weiche Hand uns liebevoll zu besänftigen sucht.
Eines schönen Morgens dringt der helle Sonnenschein durch die fortgezogenen Vorhänge, und plötzlich wandelt mich die größte Lust an, zu spielen und herumzulaufen. Gern möchte ich sofort aufstehen, so leicht sühle ich mich in meiner Schwäche, es ist mir, als wären mir Flügel gewachsen, so schnell glaube ich mich fortbewegen zu können, und dabei bin ich unfähig, mich auch nur einen Augenblick auf den Beinen erhalten zu können.
Nun kamen diese süßen Zeiten der Verwöhnung und der Reconvalescenz, die mir bis heut' einen wonnevollen Eindruck zurückgelassen haben; die erste kräftigere Stunde, wo ich zu spielen versuchte, um nur zu bald von Müdigkeit und Schlaf überwältigt zu werden; meine so lange vernachlässigten Puppen, die Schäfchen und die Bäume aus der Schäferei, wie hastig suchte ich sie hervor, und wie schnell blieben sie im wirren Durcheinander auf dem seidenen Deckbett liegen. Und endlich kam auch der Augenblick, wo ich muthig versuchte, ganz allein auf dem Teppich einige Schritte zu thun, all' diese Momente sind mir bis heute unvergeßlich geblieben.
Alles hatte sich für mich während dieser vierzehntägigen Krankheit verändert, die Bäume im Hofe hatten sich mit Laub bedeckt, die Zeisige, welche vorher noch im Nest gewesen, flatterten jetzt im Käfig, die Sonne schien viel wärmer, und es kam mir sonderbar vor, daß das Leben keinen Stillstand erfahren hatte, während ich in meinem stillen Zimmer, in das kein Lufthauch eindringen durfte, verrammelt gewesen war. Ich ging beim Spiegel vorbei, und was wurde ich gewahr? Während ich unbeweglich in meinem Bettchen gelegen, war ich ein ganzes Stück gewachsen, ohne es gemerkt zu haben und wenigstens den ganzen Saum meines Kleides mußte Mama herunterlassen, um es genügend zu verlängern.
0 0
Planderei von A. Stanislas.
Unsere aufgeklärte Zeit will freilich von Geistern nichts wissen; wir Menschen von heute haben ja das Gruseln vollständig verlernt. Aber unsere Hausgeister, liebenswürdige Leserin, sind keine gespenstigen Unholde, sie zählen zu den allerkleinsten dieser vierdimensionalen Wesen— wenn man den Herren Spiritisten glauben darf—, und da sie obendrein für normal beanlagte Menschen unsichtbar bleiben, so steht es Jedem frei, an ihr Vorhandensein zu glauben oder nicht. Es gibt und geschieht so mancherlei im Leben, wofür uns bei aller Klugheit und trotz der Höhe der Wissenschaft die naturgemäße Erklärung mangelt, daß es am Ende noch das einfachste ist, solche Vorgänge nicht mehr zeitgemäßen Geistern in die Schuhe zu schieben.
Wir behaupten also steif und fest: jedes Haus beherbergt eine Anzahl solcher theils possirlicher, theils ungezogener und schadenfroher Kobolde, die man zwar selber nicht zu sehen bekommt, unter deren losen Streichen aber Alt und Jung zu leiden hat. Der Rückschluß von der Wirkung auf die Ursache mag ja zuweilen gewagt und unzuverlässig erscheinen, weil sehr kleine Ursachen oft recht große Wirkungen haben; aber wo Rauch ist, muß auch Feuer sein, und daß etwas aus nichts entstände, soll noch bewiesen werden. Jedes Werk setzt einen Verfertiger voraus, vom Eiffelthurm bis herunter zum Holzpantoffel, und wenn wir auf der Wiese kleine, frisch aufgeworfene Erdhügel erblicken, so wissen wir sofort, daß dort ein Maulwurf thätig war, ohne daß wir ihn selbst zu Gesicht bekommen. Merken Sie nun, wo wir hinaus wollen?
Einen Hausgeist dürfte jeder brave Hausvater gelten lassen: die theuere Gattin nämlich, besonders wenn sie noch sylphenhaft schlank, frisch und jugendlich ihres Amtes waltet. Doch selbst in reifern
Jahren läßt sich unsere„bessere Hälfte", unbeschadet ihres stärkern Umfanges und ihrer erwachsenen Kinder, noch sehr gern den Titel eines sorgenden Hausgeistes gefallen. Aber diese Species muß außer Betracht bleiben, denn man sieht ihr Hantiren, man hört sie — manchmal mehr, als dem zärtlichen Gatten lieb ist— und kann sie sogar mit Händen greifen, lauter Kennzeichen für das Gegentheil eines Geistes. Ferner verzichten wir auch von vorn herein darauf, etwa die Kinder als Hausgeisterchen anzusehen, wie es zärtliche Mütter und kinderlose Blaustrümpfe zu thun pflegen. So possirlich und so ungezogen diese kleinen Menschlein auch sein können, die Unsichtbarkeit ist ihr Attribut nicht, und darum: Quälgeister— ja' Hausgeister— nein! Um endlich Mißverständnissen vorzubeugen, bemerken wir noch besonders, daß bei Ausdrücken wie „Hauskreuz",„Hausdrache",„Haustyrann“ usw. Niemand an Geister zu denken hat— derlei Titulaturen sind nur unter vier Augen, nicht erlaubt, aber anwendbar. Hausgeister gehen um, aber zu sehen bekommt sie kein menschlich Auge.
Geneigter Leser! Du bist beispielsweise gewohnt, Mittags ein Schläfchen zu machen, und nickst eben ein, da gibt's plötzlich einen furchtbaren Kuall in deiner Nähe, als ob eine Bombe platzte. Entsetzt springst du in die Höhe, weil du mindestens ein Erdbeben oder etwas Aehnliches vermuthest, und siehst dann, daß ein von unsichtbarer Hand durch's Fenster geworfener Stein den großen Wandspiegel zertrümmert hat, oder laut zankende Stimmen in der Küche nebenan belehren dich, daß das neue Dienstmädchen unter dem theuern Geschirr ein Polterabend=Manöver versuchte, bei welchem ein halb Dutzend Teller und Tassen oder die beste Suppenschüssel in Stücke gingen. Jette ist natürlich unschuldig und vertheidigt sich gegen die Vorwürfe der herbeigeeilten Herrin mit großer Zungenfertigkeit. Wem wirst nun du, falls deine Entscheidung angerufen werden sollte, die Schuld an dem heillosen Malheur aufbürden? Wenn du den Klugen spielst, so steckt da ohne Zweifel ein boshafter Hausgeist dahinter.
Müde vom Tagesberuf kehrst du ein ander Mal spät Abends zu deiner Familie zurück, machst dir's in aller Ruhe bequem, denn weder ein Skat noch eine Vereinssitzung zwingen dich heute auszugehen, und greifst endlich seelenvergnügt nach Zeitung und Pfeife, da ertönt die Entreklingel. Besuch— die langweiligen Meiers! Aber„Er“ ist dein Vorgesetzter, und mit einer heimlichen Verwünschung auf den Lippen ziehst du den Schlafrock wieder aus, wirfst dich in Gala und erscheinst lächelnd in der guten Stube, die unerwarteten aber stets„hochwillkommenen“ Gäste freundlich zu empfangen, während deine bessere Hälfte noch an ihrer Toilette ist. Und der Besuch bleibt stundenlang, man gähnt sich zuletzt gegenseitig an— die Kinder erschienen eins nach dem andern, um gute Nacht zu sagen— und als endlich aufgebrochen wird, ist's mit dem schönen Abend natürlich vorbei. Wieder hattest du mit dem schadenfrohen Kobolde nicht gerechnet, der bald diesem bald jenem Familiengliede einen Schabernack spielt. Denke nur ein Mal nach: passirte etwas, wofür du zunächst Niemanden(als etwa dich selber) glaubst verantwortlich machen zu können, so schreibe es getrost deinem Hausgeiste auf's Conto!
Du hast die beste, sparsamste, thätigste Frau, immer liebenswürdig, aufgeräumt und adrett; aber eines schönen Tages geht sie plötzlich mit gewitterdrohendem Gesicht aus und ein, spricht kein Wort, selbst bei Tische nicht, so daß auch die Kinder sich kaum zu rühren wagen. Du fragst Dies und Jenes, versuchst eine harmlose Unterhaltung— die Verstimmung bleibt. Du erforschest dein Gewissen, es ist rein und ohne Fehler; du sinnst hin und her, aber einen vernünftigen Grund für das Schmollen deiner theuern Ehehälfte findest du nicht. Und reißt dir endlich die Geduld, dann— ja dann bist du doch der Schuldige; denn sie hat„nichts gesagt“! Sollten demnach nicht die kleinen Hausgeister auch für das unausstehliche„Muckern“, der Frauen verantwortlich zu machen sein?
Von deinem Schreibtisch verschwand eine Feder, ein Buch vielleicht— Niemand weiß, wer es gethan; die Hausfrau vermißt ihre sorglich aufgehobenen Bratenreste, die Früchte für den Nachtisch— Alles betheuert seine Unschuld; die nagelneue Hose des Jüngsten weist einen häßlichen Fleck, einen klaffenden Riß auf, und er hat sich doch so„vorgesehen“; ein lästiger Brief, der dich schon lange bedrückte und deine Laune störte, wurde endlich fertig— aufathmend greifst du nach der Streusandbüchse— o weh! du erwischtest das Dintenfaß, und kannst den unseligen Brief noch ein Mal von vorn anfangen, ganz abgesehen von dem„schwarzen Meer“ auf Schreibtisch, Teppich und Diele und dem Unwetter, welches darob auf der Stirne deiner ordnungsliebenden Gattin sich zusammenzieht. Was meinst du, geduldiger, vielgeplagter Leser, wer an alledem schuld trägt? Verlaß dich drauf: Hausgeister sind's!
*<space> K o b l e n z,<space> 1 6.<space> A u g.<space> G r ä f i n<space> v.<space> H a c k e,<space> d i e<space> e i n s t i g e<space> P a l a s t d a m e<space> der verewigten Kaiserin Augusta, ist heute hierselbst gestorben. Dieselbe ist am 19. Nov. 1812 als Tochter des preußischen Kammerherrn Gü##en Eduard v. Hacke geboren, war lange Jahre hindurch neben der Gräfin Oriolla die Vertraute der ersten deutschen Kaiserin aus dem Hause der Hohenzollern. Sie war es, welche die ausübende Hand bei den zahllosen Liebeswerken bildete, die dem von echter Nächstenliebe durch

Seite 2.
Mölner
Herzen ihrer kaiserlichen Herrin entstammten. Gräfin v. Hacke u##s die Armen un Leidenden in ihren Wohnstätten auf, um mit ie St che ad hir zu wenven, bis als die Folge ihres Berichtes die ausgiebige Hülfe von Seiten ihrer kaiserlichen Auftraggeherin erfolgte. So hat sie, die selbst unvermählt blieb, das im Schwinden begriffene Glück zahlreicher Familien auf's neue begründet. Gräfin war Dame des Luisen=Ordens, außerdem Ehrenstiftsdame des
Klongrs„Zum heiligen Grabe“ im Kreise Ost=Priegnitz und wurde
is Anlaß iyrer großen Verdienste und für die Treue, mit der sie allezeit der Kaiserin Augusta gedient, durch Verleihung des Prädicats „Excellenz“ ausgezeichnet.
u Zen JZaunus, 19. Aug. Die Niederlassung von religiösen Genossenschaften mehren sich auch in hiesiger Gegend. In Hofheim und tersheim, sowie in Pindlingen und Schwanheim werden so eben
Sloster in Dernt. K Jaad..... den Schwestern aus dem
Kloster in Dernbach Wohnungen zu erwerben und auch für deren Unterhalt zu sorgen. In Niederreifenberg hat ein wohlhabendes Fräulein eine großere Summe gestiftet, damit in den industriereichen, aber von der Natur stiefmütterlich bedachten Orten des Hochtaunus Krankenschwestern sich niederlassen können.
38 wwin Iind Sähn-assanus. 12 Als gestern Mittag der um 3 Uhr
Stracke zmische der a Jamelzug Frankfurt=Amsterdam die Loreley-Tunnel und unserer Stadt durchfuhr, wurde eine rohe That gegen ihn verübt. Ein Handwerksbursche schleuderte vom Rheinufer aus einen Stein gegen den Zug, welcher das Mittelerster Klasse Nr 321 zertrümmerte. Glücklicherweise blieben die beiden Herren, welche in dem Abtheil saßen, unverletzt.
X Düsseldorf, 17. Aug. Gestern Abend hat die Frau des SchuhmI/. ers.„iers„Breger Küstnex sich und ihre zwei Kinder im Alter von o ozw. 3½ Jahren in den Binnenwässern des Rheines ertränkt nayn die Kinder, welche sich sträubten und schrieen, mit Gewalt,).###rm und lief dagn in das Wasser; so erzählen AugenSSMg.## d, wegen weiter Entfernung und der örtlichen Verhältwans Ficht. Pessen, konnien. Tie, Frau hat die That in einem Anfall von Wahnsinn begangen. Dieselbe war bis vor kurzem in einer HeilAnstalt für Geistestranke untergebracht.9
* Düsseldorf, 19. Aug. In vergangener Woche hatte ein hier wohnender Anstreichermeister viele Freude, die ihm zwei glückliche Ereianisse bereiteten. Einer seiner Söhne bestand das LehrerExamen, ein zweiter erhielt am Samstag in Köln die h. Priesterweihe Xanten, 19. Aug. Die königliche Staatsanwaltschaft hat nunmehr im Einverständnisse mit dem Herrn Regierungs=Präsidenten eine Belohnung von 1200 M. auf die Entdeckung des Mörders des am Morde Uufgefundenen Knaben ausgeschrieben. 5 Barmen. 19. Aug. Ein entsetzliches Unglück hat sich dieser Tage in Heckinghausen zugetragen. Zwei blühende Kinder im Alter von je vier Jahren erlitten dabei einen schrecklichen Tod. Die beiden Kleinen hatten an einer Böschung gespielt, die durch fortgesetzte Abgrabungen von Lehm=Erde zu einer kleinen Höhle geworden war Turch den anhaltenden Regen der letzten Wochen war das Erdreich so locker geworden, daß es plötzlich in einer etwa 1¼ Meter hohen Schicht zusammenstürzte und die Kleinen unter sich begrub. Gegen 6 Uhr
Abends ab, wurde dies erst bekannt, nachdem man bis dahin vergeblich nach den Vermißten gesucht hatte. Nachbaren waren sofort mit Schaufeln und Spaten herbeigeeilt; nach den ersten Spatenstichen stießen
# einer Tiefe von raum einem Ffuß auf die Leichen der beiden
□ Bottrop, 18. Aug. Ein Rottenarbeiter, welcher einem Kohlenzuge ausweichen wollte, wurde von einem auf dem Nebengeleise heranbrausenden Personenzuge erfaßt und überfahren. Der Unglückliche Vater von zwei Kindern, starb bereits auf dem Wege zum Krankenhause.
Local-Anzeiger Nr. 228= Sonntag. 23. August
„#en, 15, zug.. Ein nichtswürdiges Bubenstück ist auf der Eisenbahnstation Hervest=Dorsten verübt worden. Zwischon
Weiche am obern Bahnsteig wurde Nachts ein Steinchen geschoben, so daß dieselbe nicht mehr functioniren konnte. Zum Glück wurde die Weiche untersucht, bevor dieselbe von einem Zuge passirt war: das
Unolua weg konst„#a sehran gewesen. Auf die Ermittelung des frevelhaften Thäters sind 300 M. Belohnung ausgesetzt worden
„.wemum, 19. Aug. 6, M. Schaden wegen einer verkehrt aufgeklebten Marke! Diesen Fall mögen die Geschäftsleute sich merken
Sse phans en. se 24 1. lauteznoer Wechsel zum Protest, auf welchem
die Marke verkehrt aufgeklebt war. Jeder, durch dessen Hände der
Wechsel gegangen war— es waren gerade ein Dutzend— wurde in Folge dessen mit 5 M. Strafe belegt.
8 Hörter, 18. Aug. Der bekannte Einbrecher Reitemeyer aus Fürstenau, welcher mit seinem jüngern Bruder zusammen lange Zeit der Schrecken der Gutsbesitzer in der Umgegend war, ist in einem Gasthause des Nachbarortes Stähle festgenommen worden. Er hatte einen Tolch, ein Brecheisen und einen Revolver bei sich und versuchte auf eine Verfolger zu schießen. Mit Hülfe der Gäste wurde er indeß überwältigt und geknebelt in's Gefängniß geschafft.
A mecke, 19. Aug. Die Frau eines hiesigen Arbeiters stand auf
einem halbbeladenen Wagen und ließ sich von ihrem Manne die Roggen„„d* nep sich von ihtem Münne die Rogger
s sie plötzlich das Gleichgewicht verlor und abstürzte
unglücklicherweise auf eine unten liegende Heugabel. Die Zinken dranger
ti. in den Leib, und bereits nach wenigen Minuten wurde dieselbe von ihren entsetzlichen Schmerzen durch den Tod erlöst Elf Kinder stehen trauernd an der Bahre ihrer Mutter
*<space> B a d<space> O e y n h a u s e n,<space> 1 8.<space> A u g.<space> H i e r<space> i s t<space> e m<space> G e l ä h m t e r<space> i n<space>
eines Blißzschlaßgeheilt worden. Ein Berliner, Namens Weinberg, der an beiden Füßen gelähmt war und hier Milderung seiner Leiden erhoffte, so erzählt das Hoyaer Wochenblatt, saß neulich in seinem Rollstuhl mit Bekannten vor der Thüre, als ein Gewitter „sbrach. Ert. 15 zuckte hernieder, furchtbarer Donner erdröhnte Alles stürzte in's Haus, Weinberg in seinem Rollstuhl blieb momentan vergessen— noch ein zweiter furchtbarer Schlag; da riefen Stimmen von drinnen:„Herr Weinberg! Herr Weinbera!“ Wer beschreibt aber das Erstaunen der Hausleute, als der bisher völlig Gelähmte mitten unter sie trat. Der gewaltige Schrecken, gepaart mit dem vom Selbsterhaltungstrieb dictirten Wunsche, dem drohenden Verderben zu entgehen, hatte in einem Augenblick bei dem Manne das Unglaubliche bewirkt, daß die Lähmung von ihm wich.
X Vom Harze, 16. Aug. Ein Brocken=Jubiläum hat der # 5t. heoggdeu gedende emeritirte Lehrer Aug. Böse aus
Tage beaehen können. Er hat 60 Jahre hindurch alljährlich den Brocken bestiegen. Im Alter von 17 Jahren hat er mit seinen Brocken=Aufstiegen begonnen und dann in jedem Jahre den Weg nach dem Brocken mehrere Male zu Fuß zurückgelegt
Tage ausfühetu rung so daß er den Auf und Absieg an einem
der holländischen Grenze, 16. Aug. Vor einem Jahre
wuroe e# preußicher Unterthan wegen Diebstabis zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt. Als nach verbüßter Strafzeit seine Ueberführung an die Landesgrenze erfolgen sollte, stellte sich heraus, daß der Verbüßt hat und daß er der nam ani-sszkaugtcbstrafe zu Roermond verhisp. Id daß er der vom Westfälischen Infanterie=Regiment Nr. 16 fahnenflüchtig gewordene Sticht aus Hagen i. W. ist, der auch im Verdacht steht, im April 1890 einen Gendarmen, der ihn verhaften wollte, mit einem Revolver erschossen zu haben. Der Verbrecher ist vor einigen Tagen an die preußische Polizei ausgeliefert worden.
Die Ausstellung des h. Rockes zu Trier.
0) Trier, 20. August 1891.
Heute Morgen um 9 Uhr ist die Ausstellung des h. Rockes in der hiesigen Domkirche feierlich eröffnet worden. Als wir auf der gestrigen Fahrr In, Xovienz in den start besetzten Mosel-Zug umstiegen, trafen wir Tal##sschug.#mu Fayrgasten nach Trier, darunter auch schon weithergerg#en Ausländern zusammen. Auf allen Stationen harrten zahlreiche Pilger des Zuges. Als wir bei Quint den letzten Tunnel
Zeime prächtige umgehntre.. Au des thzurmreiche Trier und
eine prächtige Umgebung auf, welche vom Marcus=Berge her die stattliche Mariensäule beherrscht.„O Moselstrand, o selig Land... ich 46###., von Herzen viel tausend Mal“, die Empfindungen, welchen #sse Berie suturgn en, werden bei diesem Anblick so recht im Reisenden durch Zie Mardoll“ anselangt, drängten wir uns vom Hauptbahnhof durch die Nord=Allee, an der machrigen Porta nigra und der reckenhaften
Statue des h. Christophorus vorbei, durch die breite Simeonsstraße in d. Inne de. Stav., angesichts der Menschenmenge froh, uns
ie. Quarti rs vorher versichert zu haben, wo wir in Ruhe den fol genden Hauptfesttag erwarten konnten.
ochon unge vor der festgesetzten Stunde bewegten sich heute früh Hauptmarkte her durch die Sternstraße, von den übrigen Stadtheilen durch die Liebfraug. und Wind=srraße Tausende von Personen
den Terstap Wich.. Dome. Derseive erheischt, wie man das auf
ven ersten Blick erkennen kann, dringende und beträchtliche Revarazuren:„Mocht n oayer alle Pilger der Bit.e des Hrn. Bischofs Korum
seinem Hirtenschreiben vom 10. August nachkommen und einen
G tuch kleinen„eirag zur Wiederherstellung dieses altehrwürdigen Gotteste. gels, der ältesten christlichen Kirche auf deutschem Boden, beisteuern. In ihrem Haupttheile stammt die Kirche aus römischer Zeit Dieser römische Zern wird als Palast der h. Helena angesehen, welche
Soldsten sen-Bischof Agritius geschenkt have. Franken und Hunnen Seldaten L. di.# 8 alb. un. der Republik haben an diesem stattlichen
ans i. escheshe. Vescestend besze.als Hhalerhlegs
lichen Zwecke zurichugeben. n, daselbe 1805 seinem ursprülng
Heute prangt der Dom in herrlichem Festgewande. Von seiner rechtsstigen vordern Kuppel wehen bunt durcheitander hoch in den Lüsten
Meter vohen Sta. noch, über allen andern aber flattert an einer 15
Meter hohen Stange eine schon von den fernen Höhen sichtbare weiße
Ihnern ist das Gotteshaus bis in alle Ecken und Winkel sinnig ausgeschmückt mit Fichtenbäumen Kränzen, Ziersträuchern, Blattpflanzen und Fahnen. Unter den letztern Die Tsn. sich auch diejenigen sämmtlicher religiösen Vereine und der Zünfte ganze Ausschmückung, welche besonders im Chore prachtvoll ist
einen wpeächigen Enderg.au Triers esftig gearbeitet haben, macht
Trier selbst hat sein schönstes Festgewand angelegt und befindet sich in freugiger Stimmunz. Die Straßen sind reich beflaggt und bekränzt. Für i. B5o un## erbergung der Menschenmenge ist bestens gesorgt.
Zahl der Wir, haften vetragt über 1200, und fast auf jedem freien Flatzchen und Winkel der Stadt erblicken wir eine Verkaufsbude. Auf
der kurzen, nur fünf bis sechs Minuten langen Strecke zwischen dem Hauptbahnhof und der Kirche St. Paulin zählten wir allein an 40 ssper. Die r. Bude kostet nicht weniger als 8000 M. Miethe. In Buden werdeu fast nur Depotionalien als Andenken an die Wallfahrt
u. Schriften über den h. Rock ausgeboten. Die Zahl der kleinen „Walfahrts=Büchlein“ ist bereits, da auch solche in fremden Sprachen
erchienen sin, zur unübersehbaren Zahl angewachsen; ihre Preise schwanken zwischen 0,15 bis.25 M. Wir fanden u. a. ein 20 Pfa kossendes, 27 Strophen zählendes„Walfahrts=Lied“ aus dem Jahre
.15, wechem bekanntlich der h. Rock zum ersten Mal auf Betreiben
des Kaisers Maximilian durch den Erzbischof und Kurfürsten Richard
###reifenklau ausge tellt wurde. Die Katholiken mögen sich nur die Titel der Büchlein genau ansehen; in der ganzen Stadt trafen wir bis tzt nur eine Buchhandlung, in welcher gegnerische Schriften zu haben sind. „Wegen des großen Fremdenverkehrs“ wurde uns die Saar= und MoselZeitn g. wi se gul verschiedenen Plätzen vertheilt wird“, kostenlos eingehändigt. Wir freuten uns, dieses Blatt, welches ja bekanntlich schon
iederholt, als Organ der„Evangelischen Bundes gewaltig an allem Katholischen herumgezerrt hat, jetzt als„Wallfahrts= und FremdenBlatt“ kennen zu lernen; viel Neues bietet es freilich nicht, da selbst die„neuesten“ diesbezüglichen Nachrichten einen starken Tag zu spät kommen. Es macht bei einer Wanderung durch die Stadt keinen besonders angenehmen Eindruck, wenn man sehr viele Abbildungen des h. Rockes an ganz unpassender Stelle erblickt. Besonders zahlreich sind
enr% Da Suchg. guhsche und protestantische Handlungen verDa auch diese ihr Geschäft machen wollen, ist hier keine Spur von den außerhalb Trier's beliebten Hetzereien gegen den h. Rock zu
merren. Jal., in den Wirthschaften keine Ueberforderungen vorkommen ind die Preise polizeilich festgesetzt und auf überall sichtbaren Schildern verzeichnet. Das Benehmen und die Haltung der Bewohner Trier's ist
ein zuvorkomm soes, freundliches und, was uns heute bei ihren PilgerProcessionen ansprach, für die Fremden erbaulich Die weiten und geräumigen Hallen der alten Kathedralkirche waren schon eine gute Weile vor Beginn der Feierlichkeiten, welche gestern Abend durch das einstündige Läuten sämmtlicher Glocken der Stadt angekündet wurden, bis auf den letzten Platz gefüllt; eine große
####geni., connie gar keigen Einlaß mehr finden. Vor der breiten Chor=Treppe fielen sofort auf hohem, ebenfalls prächtig gezierten Gestell, di. Glasschreine mit den ebenfalls zur Verehrung ausgestellten übrigen Reliquien des Domes in die Augen.
Punkt
..“ 9. Uhr„am Bischof Korum, umgeben von seiner Domgeistlichid 23 Malte, Rittern iu roth=weißer Uniform, in vollem Ornat
V. Hau eine fuufstimmige Messe zu Ehren des h. Kaisers Heinrich. Der als Choral vorausgegangene Introitus begann:„Foderunt manus meas, et pedes meos, Dinumeraverunt omnia ossa mea. Divi....9 vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem.
boe duve Sane aie d. Je Pote### richtete Bischof Korum von dem
bschit erareifende u de ohnter Begeisterung und Beredtsamkeit eine
ergreifende, kurz„A. prache an die Versammelten:„Wir haben heute die Fahne Jesu Christi in diesem St. Peters=Dome wieder eraue d###e, ver uns aufgestellten Kreuz=Partikel und das h. Gewand
., d. hoter. Treppe, weiches vor wenigen Augenblicken vor euern Rugen enthüllt wurden, predigen uns von neuem Jesum den Gegepredigt werden und zwar so, daß sich die Worte des h. Weltapostels erfüllen:„Jesus Christus ist euch so lebenauch wrir Zhem in die e Augen gekreuzigt wurde.: So sollen auch wir Ihn in Liebe schauen: Er ist der König unserer Herzen, Er erleuchtet
##ern Sinn, unsern Geist und bewahrt uns Alle vor dem Unglauben
Was exinnert uns nun meyr an Seinen Tod am Kreuze als dieses h. Hewand, welches nach alten Ueberlieferungen dieser Kirche von der
froggen, Kanser, Helegg überlassen wurde? Daß wir nun dieses h. Kleinod der Trierer Kirche heute, nach 47 Jahren, wieder schauen
d. 2e# berda#, wir en, ihr lieben Trierer, weil ihr so feste Katholiken seid und so standhaften Glauben habet zum Geheimnisse des
wose Seiae ud Fgigen Lebe. Mit euch fühle ich das hobe Glück, das zu Theil geworden. In der Welt draußen hat man geprochen, wir veranstalteten hier eine Kraftprobe. Doch das ist fern von ##er Fürchten uns aber nicht, und diese Kraftprobe ist schon lange
gemag. Der h. Paulus sagt:„Ich schäme mich des Evangeliums nicht; denn es ist eine göttliche Kraft.s Das ist die Kraftprobe, die gemacht ist, seitdem die Apostel vom Kreuze aus in die Welt gingen. wir feste Ainder der Kirche sind, lieben wir Christus an allen
Ranste ug. Bisch. 2e ur und nichts sol. uns trennen vom Glaube., vom Papste, vom Bischofe, und wir wollen ein einiges Volk Christi sein
wir daher in Demuth um diese Einheit, und der Herr wird uns erhören; denn wie der Heiland zu den Zeiten, als das kranke Weib den Saum Seines Kleides berührte, Heil und Segen stiftete, so wird Er es auch fort und fort thun bis in Ewigkeit. Möge uns daher vor allem in diesen sechs Wochen die göttliche Kraft entgegen schweben! Viele verlangen in dieser Zeit Heilung des Leibes. Ich weiß nicht, ob
Glaube Lebe und Hofnn= Ihr auut ihr lieben Trierer, bleibt einigin
Zur Herstellung der Processions=Ordnung wurde der Dom geräumt ##e in d. Tchlen Anwesenden verließen denselben. Den Zug am
1. Rock vorüber eröffnete hierauf Bischof Korum, dem die übrigen Biund die Tomgeistlichkeit folgten. Ihnen schlossen sich an das Prieler ei. targ die anwesenden Behörden und Mitglieder der heutigen Ehrenwache, die Dompfarrei, die Barmherzigen Brüder, die Schüler des ##egomnasums, die Marignische Bürger=Sodalität und der Katholische Diesen folgte um 12 Uhr die erste Pfarrei der Stadt St. Gangolph, und daran reihten sich bis 6 Uhr heute Abend die übrigen Pfarreien der Stadt. Wir brauchten, als wir in geordneter Procession durch das rechte Vorderthor des Domes eingelassen waren zu unserm Pilgerzuge eine starke Viertelstunde. Der Weg, den alle Fenmim ween mussen, führt durch das Hauptschiff an den genannten Reliquten, wo, wie am Eingange, zwei Wächter stehen, vorbei ##e Chor rep# hinau in das Chor. Bis zum Aufstieg der rechten Marzi,#7####hten wir noch die kunstvollen, aus dem Kloster Himmerod in der Eifel stammenden Chorstühle flüchtig bewundern. Noch an den Ehrenwächtern und an den Malteser=Rittern, von denen zwei mi der Rechren neben der h. Reliquie stehen, vorbei, und wir waren dicht vor dieser angekommen. Wer könnte an dieser Stätte ohne warme, gläubige Regung bleiben? Hier empfindet man so recht, wie treffend Bischof Korum in seinem Hirtenbriefe bezüglich der Ausstellung Jahre 1844 saat:„Die Million Meuschen aller Stände und Länder.
welche damals in gedrängten Schaaren zum Dom pilgerten, hatten er die Lange, der Reise noch die Beschwerden des Weges gescheut
und glaubten sich fur aue ihre Mühen reichlich entschädigt, wenn sie während einiger Augenblicke betend ihr Auge auf die h. Reliquie heften konnten.“ Hier vor uns hatten wir den wunderbaren Magnet, der so mächtig jene Menge herbeizog.
a. So, v. Llzid, ist, losgelöst von den viel umstrittenen seidenen und Umyullungen, bräunlich=weiß gefärbt und allem Anschein nonz 6 bi 11. J. sct Jo der vorigjährigen Untersuchung pom 6. bis 11: U, sagt, von„Linnen oder Baumwolle“ gefertigt
Seite 1#r zuo dense bezz amtlschen, Angaben vorn.48, auf der Rück;<space> d i<space> B r e i t e<space> b e t r ä g t<space> a m<space> u n t e r n<space> T h e i l e<space> 1, 0 9,<space> o b e n<space> 0. 7 0<space> Meter; die Aermel sind 0,46 lang und 0,31 Meter breit. Der Glaskasten, in welchem dasselbe ausgebreitet ist, ist im Innern mit weißer Seide ausgeschlagen; vor demselben brennen sechs Kerzen und vierzehn Gasflammen, darüber ein in ein goldenes Kreuz mit Dornenkrone und Nag, auslaufenoer herrlicher Baldachin. Wir stiegen nun die andere Se5##nd gelangten, nachdem wir unser Scherflein sir, die Restauration des omies und fur den h. Vater in bereitstehende Kasten geworfen, durch eine Seitenthüre auf die Straße.
„spatern Nachmittagsstunde nahmen wir nochmals für kurze
Zeit Aufstellung in der Nähe des Domes. Anhaltend ziehen die Prozessionen: Kinde., Jünglinge, Jungfrauen, Männer, Frauen und Greise Reiche und Arme, Hohe und Niedere, betend und singend in den Dom S1., Li Er tung in musterhaft. Uns kamen die Worte des Hrn. Bischofs in die Erinnerung:„Wenn wir den h. Rock das kostbare Kleinod unserer Trierischen Kirche nennen, so ist die Einheit der katholischen Kirche, als deren Symbol diese Reliquie in der
aus der Sa, stei. Vo, den erwähnten Reliquien angekommen, sang ia..r Chor den Hymnus Vexilla regis fluitant. Das gewaltige Einsetzen der großen Dom-Orgel und des mächtigen Dom=Gesangchors wirkte überwältigend. Hierauf bestieg die Geistlichkeit das Chor. In diesem hatten bereits Platz genommen die Bischöfe Msgr. Ilsley aus Birmingham in England, Koppes aus Luxemburg und Weihbischof Feiten zu Trier, Domdechant Dr. de Lorenzi und das ganze Domcapitel General=Vicar Dr. Henke, die Ehrendomherren der Diöcese, die MalteserRitter, unzählige Geistliche aus Trier, Umgebung und allen Ländern
Patres verschiedenster Orden, Oberbürgermeister de Nys mit der goldenen Amtskette, die Beigeordneten Dr. v. Nell und Lück mit allen katholischen Stadträthen, Landrath Tobias mit den Vertretern des
Felsoguer glich mit zuer Reibe Ofiziere, Reichs= und Landtaas.
Abgeordnete, Gymnasial=Director Dr. Wirsel und sein ganzes LehrerCollegium, Seminar=Regens Dr. Graach mit dem ganzen PriesterSeminar, das Lehrpersonal der Realschule, Staatsanwalt Dr. MallBiehärden und Stchnde Als Bischof Korum vor dem Hochaltare angekommen war, bestieg er die Marmortreppe und enthüllte unter dem Niederknieen der Gläubigen
und Absingung des Hymnus O vestis inconsutilis nebst Versikel und Oration vor der Tunica den dort aufgestellten h. Rock. Nach diesem
#.# eretz,##gen Vorgang hielt Hi. Bischof Korum das Pontifical=Amt unter Assistenz der Herren Dompropst Dr. Scheuffgen, der
Tomcapitulare Dr. Lager und Dr. Ditscheid; Ministranten waren die Herren Domvicare Hulley und Weber. Der Dom=Gesangchor hatte auf der rechtsseitigen Galerie Aufstellung genommen und sang unter seinem Cavellmeister Hrn. Dom=Vicar Lentz meisterhaft, opus 24 von
a Kölnische Wochen=Plauderei.
Während ich auf meinem Schmerzenslager recht und schlecht mit aller Pein mich abzufinden strebe, dringen durch das Fenster allerlei Laute und Töne an mein Ohr, feierliche und nichtssagende, ernste und heitere, anregende und abstoßende. Vom Dome her künden die reinen schweren Accorde der Glocken weit in's Land, daß wieder eine große katholische Feier innerhalb der Mauern Köln's vor sich geht. Vom Kaisergarten her erklingen heitere, leichte Tanzweisen: der Wiener Walzer=König Strauß will es den Kölnern anthun mit seinen Polkas und Walzern von der blauen Donau. kraftvolle Blechmusik von Dragonern, Cuirassieren und Husaren tritt in Wettbewerb mit den klingenden Fideln des k. k. Hofball=Orchesters Dazwischen summt es von allen Seiten von Lachen und Flüstern und Singen aus Tausenden von Kinderkehlen. Die Ferien sind da, die goldene, wonnige Zeit für den kleinen A B=Schützen, der im ersten Jahre der Schulzeit mit vielem Unbehagen in die Räthsel
und ese=Kunst einzudringen suchte, nicht minder eine goldene, wonnige Zeit für den zum Fuchs sich häutenden mulus, der aus voller Brust sein„Frei ist der Bursch" und„Ergo bibamus“ in die Welt ruft, auch vor Freude brüllt, ohne mit Satzungen und Directoren in Conflict zu kommen. Das Gewirre von Tönen und Stimmen unterbricht hier und da ein Knattern
und Prasseln, und Kanonen in Köln in d schein zeitweil hervorgeht u
scheint und lo von den Stre
der hin= und
„städtischen L nachgeht. Ul Stadt=Theate Instrumente Spinnen ihr und Enden. „Emilia Gal Edengarten, „Stradella“, Bären, Skal hintendrein. und einer E kehrte. Doch senden wallfo nach Kevelae bunten Bilder herzerhebende Unter dem Colonia“, wi Hauptstadt Redner hier mit dem am zuerst des an Bertreter des Verwaltung Die
brieften Vers einlöse, sand nach Berlin. Untersuchung werden es u bleibt. Eine stimmt abgel um die Ehre scheucht nich Waffen zu n allen Vorort um die erle Social=Dem Kraft in die Auch die dieser Wahll großen Gem gerade fast u Grundbes als zweiter Ein recht se Gebieten stä soll nicht im dern die Bü Ein Gebi schen Verhäl Factoren(6 anderes erfo Besitzer erhe Laster von
= die Vergiftu Selbsthülfe
müssen sich gegen jene Hause dulde Allerdings sollen aber I vergiften. 2 der Staat v den Städter beherzigens Grundbesitze Als dritt General=Ve verzeichnen, Mehr als eingetroffen, einfachen K und tiefem auszubauen von der Ue Bollwerken unserer Zei Partei, be das dürfen waren und liche Handt tung rettet in der äuß tung und 1000 Gesel und 3000 Die Spark lagen, und Zahlen red dieser Vere die versam zu seinem 25 Jahre Werk fortg Vereins je Aus allen der Rufe

s Heinrich. erunt marea. Diviint sortem.
i von dem mkeit eine Wir haben wieder ers. Gewand vor euern den Geo, daß sich so lebenSo sollen Verleuchtet nglauben. dieses h. von der un dieses r schauen te Kathomisse des lück, das man gefern von on lange ngeliums robe, die gingen. an allen ben, vom isti sein. wird uns ke Weib wird Er iher vor chweben! licht, ob einig in
geräumt Zug am igen Bian das heutigen üler des tholische Stadt, end die ordneter waren,
den alle den gevorbei, rechten er Himkoch an vei mit ind wir te ohne t, wie tellung Länder, hatten sescheut un sie heften der so
und ischein ichung ertigt. Rück10.70 Glasweißer erzehn e und indere erflein hende
kurze Proreise,
Dom Hrn. tbare der der viel ihren voreines
mit
erlei
inste
iden
eder
sich
sen: hun ere tritt ers. ern sind der hsel ine
us,
80
mit
rre
ern
Kötner Voral-Anzeiger Nr. 223= Bonntag, 23. August 1891.
Seite 3.
und Prasseln, ein Leuchten und Donnern—. Raketen, Leuchtkugeln
und Kanonenschläge schließen oder beginnen ein Fest, an deuen es in Köln in diesen Tagen nicht mangelt. Und sobald der Sonnenschein zeitweilig als Sieger aus dem Kampfe mit den Regenwolken hervorgeht und mir wie allen Menschenkindern„in's Herz hineinscheint und laute Liedes=, Liebes= und Lebens=Lust erweckt"— da zieht von den Straßen, Spazierwegen und Anlagen das dumpfe Gelöse der hin= und herwogenden Menge her, welche frische Luft aus den städtischen Lungen“ in die eigenen pumpt oder dem Vergnügen nachgeht. Und daran leidet der Kölner eben keine Noth. Das Stadt=Theater ist noch geschlossen, das städtische Orchester hat seine Instrumente eingepackt, und im alten Sommer-Theater ziehen Spinnen ihre Netze— trotzdem„Vergnügungen“ an allen Ecken und Enden. Concerte in vielfacher Zahl, Thalia=Theater mit
„Emilia Galotti“ und der„Fledermaus", Operetten=Theater im Edengarten, Kasseler Opern=Parodisten mit„Tannhäuser" und „Stradella“, dressirte Pudel und Geheimnisse der Luft, zahme Bären, Skandinavier=Capelle und das Dutzend Tingel=Tangels hintendrein. Kein Wunder, daß da Emil Götze die Flucht ergriff und einer Stadt, die solchen Kunstgenüssen huldigt, den Rücken kehrte. Doch auch andere Töne klingen an mein Ohr. Zu Tausenden wallfahren die Gläubigen in die alte Moselstadt Trier und nach Kevelaer, um ihren Glauben zu bekennen. So schließen die bunten Bilder, die meine Sinne umgaukeln, mit einem wohlthuenden, herzerhebenden Eindruck.
Unter dem Zeichen der Congresse stand in dieser Woche die„alte Colonia“, wie jetzt, nach dem Vorgange des Kaisers, die rheinische Hauptstadt mit Vorliebe von den Fremden, die als Gäste und Redner hier auftreten, genannt wird. Ab Jove principium— mit dem amtlichen Theil leitet man heute alles ein, und so sei zuerst des amtlichen Congresses gedacht, der in der Zeughausstraße Bertreter des Ministeriums des Innern, Vertreter unserer stäbtischen Verwaltung und Vertreter der Ehrenfelder Bürgerschaft vereinigte. Die Ehrenfelder, schon lange unzufrieden, daß Alt=Köln seine verbrieften Versprechungen betr. Canalisation und Steuerwesen nicht einlöse, sandten Vertreter mit einem ganzen Bündel Beschwerden nach Berlin. Es ist ja erfteulich, daß der Herr Min ster eine Untersuchung an Ort und Stelle anordnete, aber die Ehrenfelder werden es unerfreulich finden, daß trotzdem zunächst alles beim Alten bleibt. Eine Aenderung des erhöhten Steuerbetrages wurde ganz bestimmt abgelehnt, und die Versicherung, daß alles geschehen solle, um die Ehrenfelder zufriedenzustellen, baut keinen Canal und verscheucht nicht den Duft der Rieselfelder. Schon rüstet man die Waffen zu neuem Streit, der nicht nur in Ehrenfeld, sondern in allen Vororten und am meisten in Alt=Köln geführt werden soll: um die erledigten Rathsyerrenstühle im Hansa=Saal. Nach den Social=Demokraten hat jetzt die Wirthe=Innung erklärt, mit aller Kraft in die Stadtraths=Wahlen eintreten zu wollen.
Auch die Haus= und Grund=Besitzer beabsichtigen, geschlossen bei dieser Wahlbewegung zu erscheinen. Werden ja hier wie in allen großen Gemeinwesen die städtischen Lasten für einzelne Klassen nachgerade fast unerschwinglich. Auf dem Verbandstag der Haus= und Grundbesitzer=Vereine Deutschlands, welcher in dieser Woche als zweiter Congreß hier tagte, herrschte darüber nur Eine Stimme. Ein recht schöner Grundsatz wurde hier fast durchweg auf allen Gebieten städtischer Verhältnisse empfohlen: die Selbsthülfe. Man soll nicht immer nach der Polizei, nach neuen Gesetzen rufen, sondern die Bürgerschaft soll nachdenken, wie sie sich selbst helfen könne.
Ein Gebiet, das den vielleicht wundesten Punkt in unsern städtischen Verhältnissen berührt, dürfte aber das Zusammenwirken dreier Factoren(Selbsthülfe, Polizei und Gesetz) dringender denn ein anderes erfordern. Auf dem Verbandstag der Haus= und GrundBesitzer erhob sich sehr nachdrücklich der Ruf:„Hinweg mit dem
Laster von der Straße und hinein damit in abgeschlossene Viertel, wo die Vergiftung sich besser überwachen läßt.“ Hier muß auch die Selbsthülfe der Einwohner einschreiten. Alle ehrbaren Hausbesitzer müssen sich vereinen und rücksichtslos mit allen gesetzlichen Mitteln gegen jene Hauseigenthümer vorgehen, die das Laster in ihrem Hause dulden. So wird dann eine Straße nach der andern gesäubert. Allerdings sagt man, die Gefallenen müssen auch wohnen. Ja, sie sollen aber zusammen für sich wohnen und unsere Jugend nicht vergiften. Durch jenes Vorgehen der Hausbesitzer gezwungen, wird der Staat vielleicht doch endlich wieder dazu übergehen, das Laster in den Städten in bestimmte Bezirke zu verweisen. Es ist eine sehr beherzigenswerthe Auregung, die der Verbandstag der Haus= und Grundbesitzer=Vereine in dieser Hinsicht gegeben hat.
Als dritte und bedeutsamste Versammlung in dieser Woche ist die General=Versammlung der Präsides der Gesellen=Vereine zu verzeichnen, die zu einer großartigen Kundgebung sich gestaltete. Mehr als 300 Präsides aus Deutschland und Oesterreich sind hier eingetroffen, vom erhabenen Träger von Mitra und Stab bis zum einfachen Kaplan, und haben vier Tage hindurch mit großem Elfer und tiefem Ernst berathen, wie Kolping's Werk immer noch weiter auszubauen und segensreicher zu gestalten sei, Alle tiefdurchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Gesellen=Vereine zu den mächtigsten Bollwerken gehören, die im Kampfe gegen die Umsturzbestrebungen I unserer Zeit aufgerichtet sind. Sie haben keinen Feind bei keiner 1 Partei, bei keiner Confession— nur bei der Social=Demokratie,
“<space> d a s<space> d ü r f e n<space> m i t<space> S t o l z<space> d i e<space> G e s e l l e n= V e r e i n e<space> v o n<space> s i c h<space> b e h a u p t e n.<space> S i e<space> waren und sind das Muster für andere Bekenntnisse, wie die jugendliche Handwerker= und Arbeiter=Welt für Christenthum und Gesittung rettet. Und Köln ist hier wieder das Centrum, nicht bloß in der äußern Führung der 610 Gesellen=Vereine, auch in Einrichtung und in Erfolgen ist der Kölner Gesellen=Verein ein Vorbild. 1000 Gesellen und 400 Meister vereinigt er in seinem Musterhause, und 3000 Gesellen genießen dort jährlich christliche Gastfreundschaft. Die Sparkasse des Kölner Vereins verzeichnet 200,000 M. Einlagen, und der Sterbekasse gehören 700 Mitglieder an. Solche Zahlen reden eine verständliche Sprache von der socialen Bedeutung dieser Vereine. Wohlverdient ist deshalb die Anerkennung, welche die versammelten Präsides dem General=Präses Domherrn Schäffer zu seinem Jubiläum zollen. Als Nachfolger Kolping's hat er 25 Jahre hindurch mit väterlichem Wohlwollen das unsterbliche Werk fortgesetzt und ausgebaut, die besondere Leitung des hiesigen Vereins jetzt einer jüngern Kraft, Hrn. Präses Schlick, überlassend. Aus allen Gauen, wo katholische Gesellen vereint sind, erklingt ihm der Ruf entgegen: Ad multos annos!
Kölner Kirchen=Kalender.
EvanSonntag, 23. August. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten. gelium: Vom Mammonsdienst. Zachaus. Kinder=Communion: In St. Maria=Himmelfahrt.
In St. Maria in Lyskirchen: Morgens ½10 Uhr Hochamt des aus der Pfarre gebürtigen Herrn Neopresbyter Mathias Alsdorff mit Predigt und Tedeum.— In St. Alban: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Repomnk; Morgens um 9 Uhr Hochamt.— In St. Cunibert: Kevelaer=Andacht.— In St. Maria im Capitol: Sechster Sonntag zu Ehren der Mutter vom guten Rathe.— J. St. Maria=Himmelfahrt fällt während der Ferien an den Sonntagen die heilige Messe um 8 Uhr aus.
Montaa, 24. August. Bartholomäus.— 18 Suele
In St. Cunibert: Schluß der Kevelaer'schen Andacht. Abends Rückkehr der Pilger von Kevelaer, darauf Tedeum.
Diustaa. 25. August. Ludwig, Genesius.
In St. Ursula: Fest des heiligen Ludwig, Morgens 5½ Uhr heilige Messe nebst gemeinschaftlicher heiliger Communion und Ertheilung der General=Absolution für die Tertiarier vom heiligen Franciscus.— In St. Cunibert: Morgens 9½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Kevelaer’schen Bruderschaft.
Mittwoch, 26. August. Samuel, Alexander In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 27. August. Hermes, Rufus. Freitag, 28. August. Augustinus. Fest des heiligen Bischofs und Kirchenlehrers Augustinus: 1.
Alban Morgens 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Complet mit Tedeum; 2. Maria in der Kupfergasse von Seiten der Cellitinnen, Morgens„—,
Hochamt, 6 Uhr Complei; 3. in der Ursulinenkirche mit vollkommenem Ablaß, 6 Uhr Complet; 4. in der Kirche der Alexianer, Morgens 6 Uhr heilige Messe, 7 und 8 Uhr stille heilige Messen und 9 Uhr Hochamt mit Segen, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet; 5. in St. Elisabety an der Antons= gasse, Morgens 6 Uhr heilige Messe mit Segen, danach stille heilige Messen bis zum Hochamt 9 Uhr, 11 Uhr heilige Messe, 5 Uhr deutsche Andacht mit Predigt und Tedeum; 6. in der Kapelle der Barmherzigen Schwest ru Severinstraße 73, Morgens 9 Uhr Hochamt und sacramentalische Andicht mit Predigt um 5 Uhr.— In St. Aposteln: Siebenter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer.— Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jezu für Männer und Jünglinge.— In der Alexianer= Kapelle: Fest des heiligen Augustinus. Morgens 6, 7 und 8 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet mit Tedeum.
Samstag, 29. August. Johannes Enthauptung In der Kapelle zu Melaten: Fest der Enthauptung des heiligen Johannes des Täufers mit Octav. Jeden Morgen 7 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Segens=Andacht.
in St. in St. 9 Uhr
Vermischtes.
** Ein Bild des Sonntags=Eisenbahn=Verkehrs, wie er
voraussichtlich nach Einführung der beschlossenen Ermäßigung der Personen=Fahrpreise nach den Vororten allgemein sich entwickeln dürfte, bot am 16. d. der Görlitzer Bahnhof in Berlin. Auf der den Verkehr mit Johannisthal=Niederschönweide, Adlershof, Grünau usw. vermittelnden Görlitzer Bahn ist jetzt die Verausgabung von sogen.„Arbeiter=Fahrkarten" auch für den Sonntag=Nachmittags=Verkehr eingeführt worden, und zwar versuchsweise erst für einen, den um 2 Uhr 35 Min. Nachmittags von Berlin abgehenden Zug. Tarifmäßig kostet eine einfache Fahrt nach Johannisthal 30 Pfg.; wer zurück sich denselben Preis leistet, hat das Fahrvergnügen mit 60 Pfg. bezahlt. Der mit den SonderTarifen bekannte Ausflüger aber löst sich am Sonntag=Nachmittag eine Sonderzug=Rückfahrkarte, für alle Züge gültig, um den Preis von 40 Pfg. Wer jedoch ein Arbeiterbillet sich löst, das an Jedermann verabfolgt werden muß, zahlt für die Hin= und Rückfahrt nach Johannisthal 10 Pfg. in der dritten Wagenklasse. Welch' eine Einwirkung dieser billige Preis auf den Verkehr in Zukunft haben wird, bewies der gestrige erste Versuch. Mehr als 5000 Personen hielten in der Zeit von 1½ Uhr Nachmittags an den Bahnhof belagert, um rechtzeitig ein solch' billiges Fahrbillet sich lösen zu können. Die Bahnbeamten ergriff ein gewisses Grauen; schleunigst wurden i.# der im Bahnhofsgebäude untergebrachten Polizeiwache einige Schutzleute geholt, um die Ordnung aufrechterhalten zu können. Auch die Sanitätswache„Görlitzer Bahnhof“ rüstete sich, um schnell in Wirksamkeit treten zu können. Als der Andrang immer stärker wurde, entschloß sich die Buhn=Inspection, die Billetschalter um 2 Uhr öffnen zu lassen. Die Scenen, welche darauf sich abspielten, sind nicht genügend zu schildern. Rücksichtslos, als gelte es ein Vermögen im Augenblick zu erwerben, drängte die Menge vorwärts; denn um 2½ Uhr mußten die Schalter instructionsgemäß wieder geschlossen werden. Während dieser halben Stunde wurden am Hauptschalter über 2500 Arbeiter=Fahrkarten und danach bis 3 Uhr noch über 1500 Sonderzug-Billete verausgabt. Am andern Schalter sind wohl noch eben so viel Fahrkarten verausgabt worden. Der Bahn=Inspector erklärte, einen solchen Andrang noch nicht erlebt zu haben; derselbe sei überraschend gekommen. Alle Hülfskräfte wurden im Augenblick herangezogen, alle nur verfügbaren Waggons einrangirt. Bahnbeamte in Civil, nur durch die Dienstmütze erkenntlich, versahen Schaffnerdienste. In Zeit von kaum einer Stunde waren wohl gegen 10,000 Menschen iu die Vororte an der Görlitzer Bahn abgefertigt.
** Ein merkwürdiger Blitzschlag. Ein Lehrer aus Bucz in Posen veröffentlicht eine Mittheilung über einen äußerst merkwürdigen Blitzschlag. Am 28. Juli, Vormittags 11 Uhr, fuhr bei starkem Gewitterregen ein Blitzstrahl am Kirchthurm zu Bucz herunter, ging, ohne zu zünden, dem Dache entlang und flog dann von der Kirche links ab auf die erste, 200 Meter entfernt stehende Windmühle zu und drei Männer, die hier vor dem Regen Schutz gesucht hatten, zu Boden. Zwei derselben erholten sich bald, der dritte aber blieb 10 Minuten bewußtlos liegen. Nun suchte der Blitz die in gerader Linie etwa 400 Meter entfernt stehende Windmühle auf, packte dort den Lehrling, der eben die Thüre abschloß, und warf ihn die Treppe hinunter. Auch der erholte sich, vom Meister tüchtig geschüttelt, bald wieder. An den Mühlen ist merkwürdiger Weise keine Spur der Beschädigung zu sehen. Von der letzten Mühle schoß der Blitz nach rechts in ein einzeln stehendes Gehöft. Unterwegs gab er dem mit einer Sense bewaffneten Bauern P. einen Denkzettel, indem er ihn umwarf, die Mütze abriß und die Sense fortschleuderte. Der Mann hat sich bis heutigen Tages noch nicht ganz erholt. Fast dasselbe Schicksal traf einen andern Bauern, der mit einer Sense vom Felde heimkehrte und am Wohnhause des genannten Gehöftes stehen blieb. Auch er fiel nieder und suchte sich dann in einer Entfernung Mütze und Sense, das Dengelzeug war kaput. Zudem zeigt sein linkes Ohr starke Brandflecken. Endlich bohrte sich der Blitz 300 Meter linksrechts vom Gehöfte weg auf der Wiese mit furchtbarem Knall in die Erde. Die Stelle rennzeichnet ein trichterförmiges Loch. Alle Fensterscheiben im Dorfe klirrten und viele zerbrachen.
** Das Unglück bei Kollmann. Der Ganderwildbach vom Rittnerhorn war in Folge eines Wolkenbruchs riesig angeschwollen und stürzte um Mitternacht mit gewaltigen Erdmassen zu Thal, wobei er ganze Häuserblöcke fortriß. Von 44 Häusern wurden 16 meist ganz fortgerissen, 39 Personen sind todt. Eine breite Muhre durchzieht das Dorf. Die Reichsstraßenbrücke im Dorf wurde auf den ersten Anprall weggerissen. Die Größe des Unglücks wurde erst am Morgen bei der Auffiudung der Leichen ermessen. Die Leichen wurden in der Eisak bis Bozen abwärts aufgefischt, ihre Beerdigung erfolgt im Massengrab. Die Schuttmassen stauten die Eisak und drangen zu dem bis Waidbruck reichenden See. Die Bahnstrecke wurde 500 Meter weit zerstört. Der
aus dem Süden kommende nächtliche Postzug wurde vom Bahnwärter, dem selbst sein Häuschen zerstört war, rechtzeitig aufgehalten.
** Latterie=Uufug. Die Weinhauser Kirchenbau=Lotterie(Ort nahe
bei Wien) ließ allerorten Placate anschlagen, welche zum Kaufe von Loosen für die Weinhauser Kirchenbau=Lotterie einluden, mit der anlockenden Bemerkung, der Haupttreffer bestehe in einer Villa in der Umgebung von Wien. Die glückliche, vielbeneidete Gewinnerin war die Private Frau Henriette Zinkl. Voll Freude reiste die Haupttreffer=Gewinnerin nach Wien, um sich vor allem zu erkundigen, wo die Villa sich befinde und dann an deren Anblick sich zu weiden; allein welche Enttäuschung! Das Comité wies ihre eine zerlegbare Villa vor, einen Riegelbau aus Holz, zu dem man sich erst Grund und Boden hätte kaufen sollen. Die Frau hielt sich für getäuscht, da jeder Looskäufer an eine wirkliche Villa glauben mußte, und sie erklärte dem KirchenbauComité, dieses Surrogat einer Villa nicht annehmen zu wollen, sondern eine wirkliche, fertige Villa in der Umgebung von Wien, 5000 Gulden werth, zu begehren, so wie jedes Loos eine solche Villa als Haupttreffer angekündigt hatte. Der Vorstand des Kirchenbau=Comité's verweigerte ihr die Erfüllung ihres Begehrens, und so betrat Frau Zinkl den Klageweg. Der Proceß wurde in allen Instanzen durchgeführt, und vor wenigen Tagen hat nun auch der Oberste Gerichtshof erkannt, das Comité habe der Frau Zinkl eine wirkliche Villa bzw. den Betrag von 5000 Gulden und die gesetzlichen Zinsen für diesen Betrag zukommen
** Eisenbahn=Unglück bei Zollikofen. Von den 26 Personen welche bei dem Eisenbahn=Unglück bei Zollikofen verletzt und im Berner Hospital untergebracht wurden, konnten sechs entlassen werden. Von den übrigen Verwundeten ist Einer gestorben, Andere liegen an sehr schweren Verletzungen danieder. Zur Erklärung des Unglücks wird angeführt, daß die Eisenbahn=Linie an der Stelle, wo der Unglücksfall stattfand, eine scharfe Biegung macht und auf beiden Seiten von dichtem Walde eingefaßt ist. In Folge dessen bemerkte der Locomotiv=Führer des Pariser Zuges den andern Zug erst, als es schon zu spät war. Ein Reisender, der im drittletzten Wagen des Extrazuges fuhr, machte folgende Angaben: Der von Biel abgehende Zug hatte 16 Wagen. An mehrern Stationen stiegen weitere Festbesucher ein, wodurch eine Verspätung eintrat. Der Zug fuhr, weil sehr schwer, langsam der Station Zollikofen entgegen. Er hielt vor dem geschlossenen Signal. Plötzlich erfolgten heftige Stöße, die draußenstehenden Conducteure riefen:„Sauve qui se peut!“ Biele sprangen durch das Fenster und purzelten dabei aufeinander, da die Wagen in große Rauch- und DampfWolken eingehüllt waren, so daß man zuerst meinte, es brenne. Wegen des Unfalles entstand in Bern eine große Panik. Viele kehrten mit Wagen heim. Die bisherige Untersuchung hat, laut amtlicher Mittheilung, fast zweifellos ein Verschulden des Stations=Vorstandes in Zollikofen ergeben, der, durch Extrazüge übermäßig angespannt, das Haltesignal dem Pariser Zug nach Münchenbuchsee zu geben vergessen hat. Der Pariser Schnellzug fährt fahrplanmäßig von Biel bis Bern ohne Aufenthalt. In Münchenbuchsee hätte derselbe aufgehalten werden sollen, bis der Stations=Vorstand Kenntniß hatte, daß die Strecke Münchenbuchsee=Zollikofen frei sei. Mit den Brems=Einrichtungen des Pariser Schnellzuges war es schlimm bestellt. Derselbe soll continuirliche LuftBremsen haben; in Biel wurden aber unmittelbar nach beiden Locomotiven zwei Wagen ohne Luftbremsen zur Aufnahme von Festgästen eingefügt; deshalb konnte nicht mit der nöthigen Macht gebremst werden.
Der Reporter als Räuberhauptmann. Aus New=York wird der Frankf. Ztg. vom 2. d. geschrieben: Bei Gelegenheit einer Razzia, welche die Polizei in einem der verrufensten Viertel New=York's veranstaltete, wurde unter den Gaunern und Säufern vor einigen Jahren auch ein Mensch mit zur Wache sistirt und bis zum nächsten Morgen gefangen gehalten, den seine Manieren als einen Mann tennzeichneten, welcher wohl einst bessere Tage gesehen haben mochte. Am andern Tag entpuppte dieser Mensch sich vor dem Polizeirichter als— James Gordon Bennett, der Besitzer des New=York Herald. Seiner Belehrung wegen hatte er sich in einer angemessenen Verkleidung unter das Mordgesindel der„Bowry“ gemischt.— Aehnlich handelte vor kurzem der Reporter Sexton in Des Moines, Ja., welcher eine Zeit lang, als„tough“ verkleidet, eine von Einbrechern und Dieben frequentirte Kneipe dieser Stadt besuchte. Eines Abends hörte er ein Gespräch zwischen drei Männern, zwei Weißen und einem Neger, aus welchem hervorging, daß sie die„American Savings Bank“ zu berauben beabsichtigten, und zwar sollte bei dieser Gelegenheit der Cassirer unschädlich gemacht werden. Kurz entschlossen trat der Reporter zu den rathschlagenden Strolchen, gab sich für einen sehr bekannten New=Yorker Einbrecher aus, dessen Name allein schon den Andern Ehrfurcht einflößte, und verlangte an der bevorstehenden„Arbeit“ theilzunehmen. Das entschlossene Auftreten that seine Wirkung— nach einiger Zeit befand unser Zeitungsmann sich an der Spitze einer Bande von 15 der gefährlichsten, von der Polizei lange gesuchten Räubern, und war mit allen Einzelheiten des geplanten Unternehmens vertraut. Der Neger sollte dem Cassirer, der sich gewöhnlich allein im Kassenzimmer befand, einen Schein zum Wechseln überreichen, um ihm, sobald er an das Schiebefenster trat, mit einem Schlagring vor die Stirne zu stoßen. Zwei Andere hatten sich der Kasse zu bemächtigen. während etwa fünf Mann auf der Straße Wache zu halten hatten. Der Reporter selbst leitete das Ganze. Und in der That fand der geplante Ueberfall am 25. Juli ganz programmmäßig statt— nur erhielt den Stoß mit dem Schlagring nicht der Cassirer, sondern der Neger selbst, der im entscheidenden Moment von zwei Polizisten dingfest gemacht wurde. Zu seiner Ueberraschung erwarteten ihn vor der Thüre alle seine Collegen, sämmtlich mit eisernen Handschellen geschmückt, die ihnen von der Polizei, welche die ganze Straße besetzt gehalten hatte, bereits angelegt worden waren. Von einer ungeheuren Volksmenge, unter welcher sich die Nachricht des Geschehenen schnell verbreitet hatte, wurde der kühne Reporter im Triumph durch die Stadt getragen. Uebrigens harrt auch eine„klingende" Belohnung seiner, denn auf die Ergreifung von einigen der gefangenen Gauner waren seit lange Prämien ausgesetzt.
Buntes
** Karl Abs ist auch im Kampfe mit dem französischen Meisterschaftsringer Léon Masson am vorigen Freitag Sieger geblieben. Der Franzose, eine kräftige, schön gewachsene Gestalt, etwas kleiner als Abs, zeigte sich als gewandter Kämpfer à la Cannon, dessen Trics, auch den berüchtigten Nackengriff, er sämmtlich nachahmte. Abs war wie immer von unerschütterlicher Ruhe und ließ den Gegner sich abmühen. Zwei Mal entwand sich Masson mit katzenartiger Geschmeidigkeit den gewaltigen Umschlingungen seines Gegners, ein drittes Mal waren alle seine Anstrengungen, der eisernen Umklammerung zu entkommen, vergebens. Abs drückte ihn mit seinen Riesenarmen zu Boden und der Sieg blieb auf seiner Seite, wie bisher bei allen Ringkämpfen.
Lösung 152:

Seite 4.
Eine große africanische Hinterlassenschaft setzt jetzt zahlreiche Gemüther in Aufregung und hat auch bereits zwei Berliner veranlaßt, nach England zu reisen, um sich dort zur Hebung des Schatzes die Hülfe eines Rechtsanwalts zu sichern. Der verstorbene„Millionair“ ist der Sohn des Küsters Voigt, der zuletzt in Gnevsdorf in Mecklenburg amtirt hat. Der junge Voigt war s. Z. nach Africa ausgewanti und hatte sich als Besitzer großer Kaffee=Plantagen ansehnliche Reichthümer erworben. Bis in die 60er Jahre hinein hatte er mit den Berliner Verwandten in brieflichem Verkehr gestanden, dann hatte man s mehr von iym gehört, bis kürzlich eine Aufforderung der englischen Regierung in der Times die Erinnerung an Voigt wieder lebendig gemacht hat. Voigt ist in der Capcolonie ohne directe Erben gestorben und sein bedeutendes Vermögen wird z. Z. von der englischen Regierung im Interesse der sich meldenden Erben verwaltet. #„ gener Brautschleier. Professor Jäger, der bekannte
Wollprophet, dessen Ruhm in letzter Zeit durch die Kneipp'sche Leinenkleidung zu schwinden beginnt, hat eine Tochter, welche kürzlich in den Stand der Ehe trat. Dem Princip des Vaters getreu, erschien die Braut bei der Trauung vollständig in Wolle gekleidet, sogar mit einem — wollenen Brautschleier.
** In Riesenburg(Reg.=Bez. Marienwerder) gingen dieser Tage funf Kinder zum Kindergottesdienst in die dortige Kirche. Unterwegs überraschte sie ein außerordentlich heftiger Gewitterregen, so daß die Kinder unter das hervorspringende Dach des sogenannten Pulver
Local-Anzeiger Nr. 223= Sonntag, 23. August 1891.
häuschens am Exercirplatz flüchteten. Kaum waren sie dort angelangt, als ein Blitzstrahl herniederfuhr, drei Kinder tödtete, eines
blendete und das fünfte vollständig lähmte. K
** Wegen Verfälschung der Milch wurde der Halbmaier B. in Düdinghausen von der Molkerei=Genossenschaft Steyerberg mit 1000 M. bestraft.
** Bei einem Schiffszusammenstoß auf der Nordsee zwischen dem Dampfer Therese Horn aus Schleswig und der norwegischen Barke Andrea sank letztere mit sechs Leuten, die übrige Besatzung wurde gerettet.
** In Folge eines Wolkenbruches ist der Gannerbach bei Kollmann(Tirol) aus den Ufern getreten und hat große Zerstörungen angerichtet; auch soll der Verlust mehrerer Menschenleben zu beklagen sein. Die Bahnverbindung ist unterbrochen. Ein weiterer Bericht sagt, durch den Ausbruch des Baches seien 16 Häuser zerstört und 39 Menschen getödtet worden. Der Verkehr auf der Reichsstraße ist provisorisch wieder hergestellt.
** Die Landungsbrücke bei Como ist bei Abfahrt eines Vergnügungs-Dampfers gebrochen; sämmtliche Personen stürzten in's Wasser. Zwei Personen sind ertrunken, mehrere werden noch vermißt, dreißig
von Caronge
Ein Arbeiter wurde todt aufgefunden.
bei Genf flog in die
wurden gerettet.
** Die Feuerwerkstatt
Luft
** Auf der französischen Ostbahn nahe bei Paris fand ein Zusammenstoß zweier Züge statt. Die Maschine des von Belfort kommenden Zuges wurde beschädigt. Zwei Wagen wurden zertrümmert, einige Reisende zehn Meter weit geschleudert. Das Unglück geschah in Folge schlechter Weichen. Nur ein Reisender wurde leicht verletzt. Die Erregung der Passagiere war groß, dieselben glaubten an eine Wiederholung des Unglücks von St. Mandé und ergriffen die Flucht.
** Eisenbahndiebe. Aus Beauvais wird gemeldet:„Der Selbstmord eines Eisenbahn=Angestellten, eines gewissen Gorand, der sich in Laigneville auf die Schienen warf, als der Schuellzug vorüberfuhr, hat zu der Entdeckung einer wahren Diebesbande geführt, welche zum Nachtheile der Nordbahn=Gesellschaft operirte. Gorand gehörte dieser Bande an. Da er glaubte, seine Frau habe ihn nach einem Streite verrathen, so tödtete er sich, um den gerichtlichen Verfolgungen zu entgehen. Man fand bei ihm zahlreiche, von Diebstählen herrührende Gegenstände und einen Briefwechsel, der den Bestand einer vollständigen Organisation enthüllte. Die Staatsanwaltschaft von Clermont und der Polizei=Commissar des Bahnhofes von Creil leiteten eine Untersuchung ein, und in 20 Gemeinden des Arrondissements von Clermont fand man die meisten, seit mehrern Jahren aus den Frachtzügen entwendeten Gegenstände. Sechs Träger des Bahnhofes von Creil, zwei Zugführer und, ein Controleur sind schon verhaftet worden; die Untersuchung hält an und dürfte bald neue Verhaftungen zur Folge haben.“
** Die starken Regengüsse der letzten Tage haben in OstLancashire, besonders in der Gegend von Blackburn bis zum Darwenthal, viel Schaden angerichtet. Bei Preston waren die Niederungen überschwemmt und der Fluß Ribble und dessen Nebenflüsse sind an einigen Stellen über ihre Ufer getreten. In Blackburn mußten in Folge des Austretens des Flusses Irwell mehrere Fabriken geschlossen werden. In Bacup stand das Wasser auf den Straßen theilweise zwei Fuß hoch. Der Fluß Darwen ist um zehn Fuß gestiegen, und alle an ihm gelegenen Felder sind weithin überschwemmt.
** Russische Missionare. Der bekannte General=Procurator der sogen. h. Synod, Pobedonoszeff, hat eine große Anzahl von Missionaren zur Verbreitung des orthodoxen Glaubens in Rußland— wo, wie in der Kasaner und Astrachaner Gegend, noch ganze Landestheile vorwiegend mohammedanisch sind—, ferner für Armenien und Kaukasien vorbereiten lassen. Mehrere von diesen Sendlingen haben die Grenzen des Reiches überschritten, um namentlich in Kleinasien Propaganda zu machen. Es ist zweifellos, daß durch diese letztern„Glaubeusboten“, politische Zwecke verfolgt werden. In Kaukasien kamen kürzlich fünfzig syrische Familien an, die ein orthodoxer Missionar bekehrt und zur Auswanderung veranlaßt hatte. Sie erhielten Freigüter zugewiesen. Da die Missionare mit Unterstützung der Regierung reisen und Erlaubniß zu reichen Versprechungen haben, so dürften jenen Syrern bald neue„Bekehrte" nachfolgen. Ng
** Türkische Räuber. Die türkischen Truppen stießen in der Nähe von Adrianopel auf eine Räuberbande von sechs Mann. Bei dem sich entspinnenden Kampfe wurde ein Räuber getödtet, fünf gefangen.
** Ein toleranter Heide. Am 28. Juli feierte der Kaiser MitsuHito von Japan den Jahrestag seiner Thronbesteigung. Der übliche Kanonensalut wurde, entsprechend kaiserlichem Befehle, erst um 1 Uhr Nachmittags abgefeuert, damit die christlichen Kirchengänger in ihrer Andacht am Vormittag nicht gestört würden. Ng
** In Nanking wurden Ende Juni durch eine verheerende Feuersbrunst über 300 Häuser zerstört. Eine Familie, bestehend aus fünf Personen, kam dabei um's Leben.
** Der Phonograph wird in einigen Städten der Vereinigten Staaten von Nordamerica zur richtigen Erlernung der Aussprache fremder Sprachen benutzt. In eine Anzahl Cylinder wird ein Conversations=Cursus der französischen und deutschen Sprache hineingesprochen. Jeder Satz ist numerirt und gleichzeitig in einem gedruckten Schlüssel zu den Phonographen enthalten. Auf diese Weise wird Ohr und Auge zugleich an die fremde Sprache gewöhnt.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
*<space> N ä c h t l i c h e<space> T r a u u n g e n.<space> W ä h r e n d<space> m a n<space> a n d e r w ä r t s<space> d i e<space>
Trauungsfeierlichkeiten kaum öffentlich genug zu gestalten bemüht ist, hat sich in einer kleinen Stadt von Neusüdwales, deren Name unsere Quelle, die Pall Mall Gazette, leider verschweigt, unter der„fashionablen“ Welt die Unsitte herausgebildet, in der„nachtschlafenden" Zeit zwischen 11 und 2 Uhr an den Traualtar zu treten, um vollständig ungestört zu sein von müßigen Zuschauern und müßigen Bemerkungen. Der Einzige, welcher dabei zu bedauern ist, ist der Geistliche. Derselbe soll, nach seiner eigenen Versicherung, im letzten Jahre unter den 117 Paaren, die er getraut, nicht weniger als 29 um diese ungewöhnliche Zeit eingesegnet haben. Wenn er sich indeß darob beklagt, so mag er die Schuld nur getrost sich selber beimessen.
in der Adria.
I Wien, 15. Aug. 1891.
Bei Fiume, in der Bucht von Volosca, ist in den jüngsten Tagen wieder ein Hai, und zwar ein Riesenhai gefangen und von den Fischern nach der Hafenstadt gebracht worden.
Das See=Ungeheuer hatte ein Gewicht von 7000 Kilogramm; dasselbe wird ausgeweidet, präparirt und wandert, nach einer Rundfahrt durch die österreichischen Städte, wahrscheinlich in das Pesther Naturalien=Cabinet. Das Naturhistorische Museum zu Wien besitzt bereits eine erkleckliche Anzahl von Haifischen, von welchen die meisten im Golf von Quarn gefangen wurden. Die übrigen stammen aus den südlichen Meeren, in welchen der Hai vorkommt, und sie bilden eine Sammlung der Arten, die als ziemlich vollständig bezeichnet werden kann.
Es ist constatirt worden, daß der gefräßige und gefährliche Raubfisch sich von Jahr zu Jahr häufiger an der Küste von Dalmatien, im Quarnero und bis in den Hafen von Triest, einstellt. Man hat die unangenehme Thatsache mit der Durchstechung der Landenge von Suez in Zusammenhang gebracht, und es dürfte diese Ansicht der Seeleute und Fischer die richtige sein.
Einen zuverlässigen Vergleich zwischen dem heutigen und dem Auftreten des Hai in den frühern Zeiten hat man indessen nicht anstellen können, weil man vor so und so viel Decennien die Erscheinung nicht controlirte und man dergleichen Vorgänge an der entlegenen dalmatinischen Küste wenig beachtet hat.
Die Erinnerung darf aber aufgefrischt werden, daß in den Zeiten vor dem Durchstich der Landenge es in den österreichischen Garnisonen von Triest und Pola bis nach Budua hinunter eine Gepflogenheit war, in der Badesaison auf einem vorspringenden Punkt bei den Militair=Schwimmschulen Posten mit geladenem Gewehr aufzustellen, welche das Auflaufen eines Haifisches durch einen Schuß zu signalisiren hatten.
Daneben ist aber auch constatirt worden, daß in den Jahren 1879 und 1880 der Haifisch in der Adria in auffallend großer Anzahl auftrat; es war bald nach dem Durchstechen der Landenge. Im Jahre 1870 wurde ein Haifisch(Menschenhai) nach Wien gebracht, in dessen Magen man die numerirten Knöpfe und andere metallene Bestandtheile von italienischen Marine=Soldaten gefunden hatte. Diese verschiedenen Uniformreste lagen neben dem präparirten Ungethüm auf einer Schüssel. Es waren damals mehrere Haifische gefangen worden, und die Meinung der Küstenbewohner ging dahin, daß die Unthiere
durch ihre scharfe Witterung nach dem großen Seemanns=Friedhof bei der Insel Lissa, wo der„Re’ltalia“ und die„Paläs
We.„Ne Witchs Unb die„Palästra“ ihr Grab gefunden hatten, gelockt worden seien. Von jener Zeit an verging keine Badesaison, in welcher nicht der Telegraph von den Küstenstädten die Meldung gebracht hätte, daß Haifische in Sicht gekommen seien. Im vorigen Jahre, im vorvorigen Jahre und heuer wieder wurden Haifische signalisirt.
Gefangen werden die meisten im Quarnero. Vor 14 Tagen, so meldete ein Bericht aus Triest, waren einige Zollbeamte, welche an der istrianischen Küste ruderten, von einem Haifisch verfolgt worden und hätten so schnell als möglich trachten müssen, das Land zu erreichen.
Die Geschichte klingt nicht sehr glaubwürdig, weil der Hai ein Boot nicht angreift; dagegen gehen die Quarnero=Fischer mit ihren flinken Booten dem Ungethüm unbedenklich zu Leibe. Die Fischer suchen den Haifisch in die Klippen zu treiben und dort, wo er sich nur schwer bewegen kann, erlegen sie ihn mit Harpunen oder mit langen Stöcken, an welche sie Messer befestigt haben. Der Hai geht sehr häufig selbst in das seichte Wasser an der felsigen Küste. Er befindet sich nämlich in der Verfolgung des Tonino, des Thunfisches, für welchen man im Quarnero bei Volosca, nicht weit von Apparia, eigenthümliche Fangvorrichtungen hat. Der Fischzug verfolgt bestimmte Wege zwischen den Klippen, deren Abstände von den Fischern verbaut werden. Auf einer langen, leiterartigen Vorrichtung sitzt ein Wächter, welcher den Genossen das Herannahen des Zuges anzeigt. Auch wird der Tonino bei Nacht durch Licht angelockt. Er wandert immer in langen Zügen. Eine heftige Bewegung in dem Schwarme zeigt den Fischern oft an, daß ein Hai denselben verfolgt. Dann werden die Boote, Waffen und Netze bereit gemacht, um denselben, auf dessen Fang eine Belohnung gesetzt ist, in Empfang zu nehmen. Es kommt nicht selten vor, daß der Hai in den für den Tonino gelegten Netzen sich verfängt und von den Fischern im Netze erstochen oder erschlagen wird.
Diese Haifische sind nicht von besonderer Größe. Es sind junge Eremplare, denen sehr oft ein altes, gefährlicheres Thier folgt. Die Posten bei den Schwimmschulen oder die Mastposten, welche von den Kriegsschiffen ausgestellt werden, wenn die Mannschaft bei dem Schiffe badet, können den größern Hai in weiter Entfernung wahrnehmen. Er ist sofort von dem harmlosen Delphin zu unterscheiden, welcher in den Fluthen der blauen Adria sich hin und her wälzt.
Der Hai fährt in einer langen Linie daher, taucht unter, bleibt einen Moment unter Wasser, kommt wieder zum Vorschein, fährt in langer Linie nach anderer Richtung weiter und taucht bald für kurze Frist wieder unter, offenbar um irgend eine Beute zu erhaschen. Man sieht seine Rückenflossen aus großer Ferne, und der glatte Leib schimmert in der See.
Die See=Offiziere lassen sich ihre Remingtons holen und legen sich auf den Anstand; die Matrosen befestigen ein Stück angebrannten Specks an einem leichten Anker und lassen denselben in die Fluth. Der Hai scheint sich aus den Schüssen nicht viel zu machen. Vom Linienschiff Kaiser aus soll ein Hai mehrere Kugeln erhalten haben, und trotzdem sei das gefräßige Ungethüm auf den Köder gegangen. Wenn der Fisch angebissen hat und an Bord gezogen ist, dann währt es geraume Zeit, bis man das Ungethüm durch Beilhiebe vom Leben zum Tode gebracht hat. Wenn er schon zu Tode getroffen ist, schnellt er noch empor, und ein Schlag mit seinem Schweif genügt, um einen starken Mann niederzuwerfen. Aber der Fang eines Hai ist immer eine Art Fest für die Mannschaft. Das getödtete Thier wird wieder in das Meer geworfen, weil es zu nichts zu verwenden ist.
Die Unglücksfälle, die in den Bade=Anstalten an der dalmatinischen Küste durch Haifische herbeigeführt wurden, sind glücklicher Weise nicht zahlreich. Es ist mehr der Schrecken, welchen der Ruf:„Ein Hai in Sicht!“ hervorbringt, der den Leuten in die Glieder fährt. Da, wie bemerkt, der Hai auf sehr große Entfernung sichtbar wird und signalisirt werden kann, so bleibt den Badenden Zeit genug an das Land zu gelangen. Gerade in diesem Jahre aber sollen in einigen Mittelmeerhäfen mehrere Menschen den Unthieren zum Opfer gefallen sein. An der Adria, wo heuer schon zum fünften oder sechsten Male Haifische auftauchten, ist kein Unglücksfall bekannt geworden. Vor Jahren wurde im Hafen von Trient ein Proviant=Offizier von einem kleinern Haifisch erfaßt; auf das Geschrei des Mannes eilten Leute herbei, welche den mit dem Ungethüm Ringenden aus dem Wasser zogen. Der Hai hatte
ihm furchtbare Wunden an den Hüften beigebracht, welchen der Un
glückliche bald erlag. Der Hai muß sich in Folge seiner Rachenbildung zum Erfassen seiner Beute halbseitig wenden oder ganz auf den Rücker kehren, und er zieht schon durch das Gewicht seines Körpers dieselb unter Wasser.
Seltsam ist es, daß viele Fischer an der Adria den Hai für ein feigen Thier halten. Es wird auch an der Adria von einem Marine=Offizier erzählt, welcher, wenn ein Hai in Sicht kam, demselben entgegenschwamm Bestie durch heftige Bewegungen, die er im Wasser machte, verscheuchte.(?) Wir erinnern uns, daß ein Mal in der Wiener Ztg. ein Bericht über diese merkwürdige Liebhaberei zu lesen war, wobei der Name des Betreffenden genannt war.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Der Mensch hat drittehalb Minuten: eine zu lächeln, eine zu seufzen und eine halbe zu lieben; denn mitten in dieser Minute stirbt er.
Wenn du einen Pfennig suchst, verbrenne dazu kein Groschenlicht. Bergauf sachte, bergab achte, gradaus trachte.
Je verlockender der Pleis, der von dem Ziele winkt, Um so rastloser der Fleiß, der uns ihm näher bringt.
140. er
149. Schach=Ausgabe.
Schwarz.
B C D E F
D EFG H
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
150. Rätysel.
Vier Köpfe kann auf gleichem Rumpf ich tragen,
Stets werd' ich etwas Anderes besagen.
Zum Ersten sollst du mich verehren sehr,
Zum Zweiten schwimm' ich stolz dahin durch's Meer,
num Dritten diene ich als Speise dir,
Zum Vierten aber sätt'ge ich das Thier.
151. Dechiffrir=Aufgabe.
Tbisifku mkfeu Fkogbmu. Ekf hissdiuf Tbdif ibu tbimbofs Tfoevoh okdiu wpo opfuifm.
152. Preis=Viereck=Räthsel.
In die Felder des nebenstehenden Vierecks sind die Buchstaben A AD
DEIIINNOORRSS
derart einzutragen, daß sowohl die senkrechten wie die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben: 1. alter
Existe
Damen1 garantirt
italien
Buch
Inventur- Vo
a. Gasgew. Flammmag. SchrottKa
vorm. Köln, Ulrich
Inho
∆ 0
in Packe als feins arom
A. H.
Nu
Antiskl
Orig.=Loose
Voll=L. f. bei
I 5 O„„ fergende Oeventung hab
Gott, 2. Vorname, 3. griechische Sagengestalt, 4. Körpertheil.
Auf vorstehendes Preis=Viereck=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati v. Java von Leo van Heemstede. Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
144. Bilder=Räthsel. Fromme Lecture.
145. Altrömische Inschrift. Friseur.
(F= F. gigas= Riese, horologium= Uhr.)
146. Räthsel. Uhn, Uhr.
14.. Preis=Rösselsprung.
Wie kann fromm derjenige sein, der das Schöne nicht liebt?
Die Frömmigkeit ist Lieb' allein zum Schönsten, das es gibt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
1/100 Antk beide Kl Frankfu
Zieh. 2. Nov
Orig.=Loose 5 ½ Anth Rothe K Ziehung 20 Hauptgew ½0 Anthei
Hauptdebi
11:
Ein
Ein
Einn
sowie offerirt;
.
Unter
a
154
übernimmt Vertilgen Ungeziefer schreiben stellung nu lich Maie
24
Kölner Loc in Linden Dürenerst