Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/1 Bogen UI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
ERERZZ.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 244.
Köln, Dinstag. 8. September 1891.
Fünfter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 7. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
Volksgarten.
Wegen der aus Anlaß des 21. Deutschen Juristentages am Freitag den 11. d. M. im Volksgarten stattfindenden Festlichkeit sind die Wirth= schaftsräume daselbst nebst Terrasse an genanntem Tage von 12 Uhr Mittags ab für das Publicum geschlossen.
Köln, 5. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete
Mann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Hauptstraße in Poll zwischen Sandbergstraße und Wolfstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 5. September 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 11. d. Mts., Nachmittags 12 Uhr, werden auf dem Bahnhofe Nippes a. B.(in der Nähe der Neußerstraße)
17 Waggons Tannen= und 8 Waggons Eichen=Abfallholz öffentlich versteigert werden. Nippes, 4. September 1891. Königliche Hauptwerkstätte.
von
andlung
im
ichard Böttger,
reitestraße 10..
Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Meine Waaren zeichnen sich durch vornehme Einfachheit, solide Eleganz und Chic in der Form aus.
Auswahlsendungen werden auf Wunsch in's Haus gebracht. Reparaturen gut und billig.
zerdingung.
Die Erbauung eines Abortes auf der Mülheimer Haide soll öffentlich verdungen werden. Termin zur Abgabe von Anerbieten findet statt am 10. September d.., Vormittags 10 Uhr, in den Geschäftsräumen des unterzeichneten Baubeamten, Palmstraße Nr. 19 hierselbst, wo auch Zeichnungen, Verdingungsanschlag und Bedingungen einzusehen sind.
Köln, 29. August 1891.
Hauck, Kgl. Baurath.
Haut- und Unterleibsleiden. # Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
85 Komörienstraße 85,
gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof.
Vorzügliche Behandlung.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr.
Ich habe mich in Köln,
Hermann=Beckerstraße 6
(vis--vis der Christophstraße) als
niedergelassen.
Sprechstunden:
Cl. Fleckner,
prakt. Arzt,#undarzt u. Geburtshelfer.
Specialität:
Kncipp'sche Heilmethode.*
Gesundheits=Matratzen“
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
gra
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Woll= u. Stepp=Decken, Kissen, Plumeaux, Federbetten
empfiehlt zu den
ferner:
Praktische schmiedceiserne Betten
#'s mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 K. an. Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
MUNoN
- Emil Philippi
Köln Kreuz
Auf Wunsch Breisverzeichnist# gratisufranko.
Concur
Die aus einem Concurse herrührenden
kUTE
und andere Waaren, nur gute Qualitäten,
sollen in ganz kurzer Zeit zu jedem annehmbaren Preise ver kauft werden
Poststraße 13—,
Ecke Großer Griechenmarkt.
Von der Reise zurück.
Sanitätsrath Dr. Hopmann,
Specialarzt für Hals=, Rasenund Ohrenleiden.
Ohirurgie und -Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Nerbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
82
In der Frreu=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorius Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Köln. An St. Agatha 18.
Möbel, Polster- u. Bettwaaren jed. Artingrosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Tebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantie.
Nachen. Hotel-Rest. SISTIG*
: Kath. Pensionat:
„ und
höhere Mädchenschule?
von
3 M. Drammer,:
ZKöln, Hohenstaufen=Ning 53.2
* Vorzügliche Referenzen. Beginn des Winter=Se
*%
emesters T
5 am 19. September.
Prospecte durch die Vorsteherin.
„*
GesangWettstreit.
Weiße Handschuhe und Cravatten.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. Chr. Sturm jr.,
95 Schildergasse 95.
NB. Reinigen und Repariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
Handschuh=Fabricant,
Köln, Hohestr. 45,
empfiehlt sein Lager
Glacé=Handschuhe,
nur eigenes Fabricat,
für Damen u. Herren von an. Anfertigung nach Maß ohne Preiserhöhung.
Köhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs-Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Semester beginnt Samstag den 19. September, Morgens 8 Uhr.
Anmeldungen nimmt während der Ferien von—7 Uhr Nachmittags perr Lehrer Orth, Vogteistraße 1, schriftliche auch der Castellan der Anstalt, vom 10. September an der Unterzeichnete selbst entgegen.“
Köln, im August 1891. Der Director:
Dr. Erkelenz.
25 Eigelstein 25,
gegenüber der Allerheiligenstraße.
Conditorei K.
hätt sich zur Anfertigung von Torten, Aufsätzen, Eis 2c. bestens empfohlen.
in allen Farben, hochglänzend, zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. nebst dazu gehörender Tinc= tur und Pinsel in Packeten von.0,30 bis N. 1,50 empfiehlt
Hch.
Altermarkt 62.
Jagd-Joppen,
Röcke und Mäntel,
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.“
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke;
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi-Einlagen;
Schnürstiefel
(Pürsch-Schuhe)
aus Juchtenleder mit Gummi-Sohlen.
Regenmäntel, Radkragen,
aus gummirtem Wollstoff.
Grosse Auswahl. Auf Wunsch Probesendung.
D. F. Gerke in
Hohestrasse 120122, Ecke der Salomonsgasse.
sus S
* ubillgn Wen Num cn
M M ub g Wn unvug nc W uut a uc c nu
pi Imuuen
" tug 2 ubucc usg StA--SiA
n
uu g u noa
Prima serbischer Rothwein
Fein von Geschmack wie bester Ahrwein, für schwächliche Personen sehr zu empfehlen, per Flasche 1 bei Abnahme von 12 Flaschen billiger.
Der Wein hat nach der Untersuchung folgende Bestandtheile ergeben:
Extract 22,5 gr.
Aschenbestandtheile 2,57 gr,
Alkoholgehalt 11,6%,
also gehaltreich und reiner Naturwein.
Zu haben bei:
Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29.
Conr. Zorn, Filzengraben 30.
Jos. Hartmann, Weyerstraße 26.
Peter Klesisch, Waidmarkt.
Jean Frings, Christophstraße.
Wein=Restaurant Kreutzer, Unter Goldschmied. Filiale Klesisch, Lindenthal, Dürenerstr. 183. Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstr. 15.
Rhein= und WIasS per Flasche 60 Pfg.
Mosel= Weine, Weinhandl. Allerheiligenstr. 10.
F
. 4#
15
Nic. Müller.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 n Dinstag, 3. September 1891.
Offene Stellen.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Horndrechsler auf Pfeifen gesucht. Neugasse 35.
Ein Lehrmädchen zum Nähen geE sucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 41.
Gärtner=Gesuch.
Katholischer perfecter Binder, gründ liche Erfahrung in der TopfpflanzenCultur und allen Fächern, findet sofort Stellung.
Fr.-Offerten unter S K 2546 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Katholische
Männer,
welche sich unter äußerst günstigen Bedingungen mit der Versreitung des als vortrefflich allgemein anerkannten „Teo“, Sonntagsblatt für das katholische Volk, befassen wollen, belieben sich zu melden.
Paderborn. Bonifat.=Druckerei.
Einproperer Hausknecht
im Alter von 17—18 Jahren gesucht
Eintrachtstraße 19.
Lehrmädchen
gesucht.
Ein Kölner Leinen= und Manufacturwaaren=Geschäft sucht ein nicht zu junges Mädchen aus achtbarer Familie(katholisch) in die Lehre.
Fr.=Offerten sub 2 J 2639 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen
für Kostüme gesucht. Breitestraße 42,
I. Etage.
Ordentliches Mädchen
zum Aufbügeln gesucht. Friedrichstr. 25.
Ein jüngeres braves
Dienstmädchen voren# nde
Köln=Nippes, Wilhelmstr. 21, parterre.
Mechaniker
für elektrische Lichtleitung gesucht Derselbe muß mit der DynamoMaschine bekannt, sowie in sämmtlichen Arbeiten bewandert sein.
Gebr. Stollwerck.
Meldung Annostraße 31.
Junge von 14—15 Jahren
ür leichte Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 10.
Starke Arbeiter
Gesunde
Amme
gesucht. Anmeldung bei Dr. med. Kirchgaesser,
Hansa-Ring 31.
Sprechstunden—9 und—4 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Ein in der Baumaterialienbranche erfahrener katholischer junger Mann sucht Stelle, am liebsten als
Magazinier.
Fr.=Off. u. M 33 postlagernd Hilden
Zu verkaufen.
Baustelle
an der Gereonstraße.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Grundstück
an der Kämmergasse, 2468 Qu.=Meter, 34,50 Meter Fronte, 67 Meter Tiefe, ganz oder getheilt zu verkaufen. Reflectanten auf nur Baustelle des Vorderlandes mit großer, anhängender Hinterlandfläche ist Gelegenheit geboten, billig erwerben zu können.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
sescsescr
Von allen Kaffeesorten ist
Inhoffen’s Java
(Victoria-Melange)
## in ½ und ¼ Pfd.-Packeten ##die reellste, beste u. billigste. Stets frisch zu haben bei
X M. Giesen Wwe.,
# Köln, Johannistrasse 46.
KXT
Badewanne Curinstraße 24—.
egale bessere Betten billig zu verkaufen. Eigelstein Nr. 116.
Laustellen
beliebiger Front, Ring= straße und nordlicher Stadttheil, mit Banzuschuß, zu verkaufen. Näheres Neutzerstraße 4.
W. Klein.
Laden=Real,
fast neu, billig zu verkaufen.
Glockengasse 3, im Hofe links.
(Ein Haus zu verkaufen oder zu vermiethen. Komödienstraße 79.
Bescheid Burgmauer 301.
Haus Rheingasse Nr. 19
zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch. Morn=Deutz, Neuhöfferstr. 31.
4 4räder. Hundewag., f. Metzger, Bäcker 1 oder Milchaeschäft geeignet, billig zu verkauf. Sülz, Berrenratherstr. 49.
Grauer Papagel Messingkorb
billig zu verkaufen. Lichhof 2.
Brandholz,
per Centner 80 Pfg., zu verkaufen. Näheres Baubureau N. Warweiler Altes Fort X.
Waschbütte, zubverkaufek.
Probsteigasse 40. ain wagen, Break, für sechs bis
Sacht Personen. billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Angeh. Schustergeselle, Soh
im
„„„„ Sohlen
und Flecken erfahren, sucht Stelle. Ehrenfeld, Johannstraße 19, 2. Et.
Gewissenhafte Vermögensverwaltung
besorgt ein cautionsfähiger Sachverständiger gegen mäßige Vergütung.
Fr.-Offerten unter Nr. 1693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klapperhof 2527.
Ein angehender
mit schöner Handschrift wird für ein hiesiges Geschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Anfangsgehalt 900 M. Franco-Offerten mit Referenzen und Zeugnissen unter Nr. 1689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißiger Junge
Kreuzgasse 14.
S
gesucht.
Für ein
in welchem Gelegenheit zur gründlichsten Ausbildung geboten ist, wird Lehrling mit guten Schulzeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 1696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht auf Accordarbeit.
Gereonstraße 15.
Lehrling.
Von einem hiesigen Manufacturwaaren=Engros=Ge chäft wird zum so fortigen Eintritt ein Lehrling christ
licher Confession
Fr.=Offerten unter Nr. 1694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Ein Mädchen bei kleinem Salair in die Lehre gesucht.
Steinweg 3—
haushälterin, Kindeifrl. KüichenZweit=, Drittmädchn suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Höchin, evangelisch, gut erfahren im 2 Bügeln u. d. fein. Küche, im Besitze guter Zeugnisse, sucht für sofort Stelle.
Franco=Offerten u. P O 163 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., severinstraße 46.
Modes.
Zweite Arbeiterin, im Formenaufertigen, Vorarbeiten und Carniren erfahren, sucht Stellung in besserm Geschäft, hier oder auswärts. Fr.=Off. unter Nr. 1659 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Eine tüchtige Köchin
sucht Stelle in einem feinen Wein=Restaurant
für Abends und Sonntags zum Kochen.
Fr.=Off. u. Nr. 1687 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
sucht Kunden für Herren= u. Damen Wäsche. Komödienstraße 64, 3.
Etage, Eingang Kattenbug.
Wilh. Wolff,
Kauf-Gesuche.
K n
Abfälle aus Schneiderwerkstätten, ** Wasch= u. Confect. Geschäften 2c. wirden stets zum höchsten Werthe angekauft. Martinsfeld Nr. 28
everinstraße 111,
empfiehlt:
1891er Ia. Mainzer Sauerkraut
das Pfd. 15 Pig
Hellerlinsen das Pfd. 2 und 32 Pfg.
sächs. Riesenerbsen das Pfd. 20 Pfg.
Kohlenmaße zu kaufen gesucht.
K Seyengasse 13.
Zu vermiethen.
Tannene Leinwand=
und Bücher=Schränke, nußbaum=polirte“
Commoden, Ausziehtische, Nachtcommodchen, selbstverf., sehr bill. zu verk. 115 Cigarrenhandlung, Eigelstein 115
Fur Krantfabriken.
Eine gebr. hydraulische Presse billig zu verkaufen. Bescheid Eigelstein 119 oder Altermarkt 56
Zum Lackiren von
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochen tagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags. Daselbst werden auch die
Mantelöfen
empfehle meinen tiefschwarzen g
ruchlosen Asphalt=Feuerlack.
Hch. Kaesmacher, Kleines haus, Sterneng.
Der Vorstand.
62 Altermarkt 62.
zu vermiethen. Bescheid Nr. 42.
Mustercorsets Probkteigasse 3.
(Ju verkaufen ein schöner KleiderOschrank und Glasschrank sehr billig.
Ein Wohnhaus
in Berg.=Gladbach, mit zwölf mern, großem Keller und Scho
Severinswall 20“ Metzger u. Gärtner geeigner, zu verm Severinswall 20. 1„. m Hau##e hefindet sich ein Morgen
für Schweinemetzger.
Fast neue große Müller'sche Hackund Füllmaschine nebst großem Kessel und sonstige kleine Metzgergeräthschaften ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Schlosser Menden, Ortmannsgasse.
guter Garten, welcher auf Wunse mit verpachtet werden kann.
Franco=Offerten u. W S 262. die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszig
an
Alle Haus= und
Leibwäsche
wird zum Waschen und Bügeln genommen nach auswärts.
Frau Hennes, Lülsdorf 20, Siegkreis.
Nur echte Korallen
108 hohestraße 108.
Fabelhaft billig.
Slipsseide per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Ursulaplatz 21, hübsches Haus, Räume und 3 Mansarden, für Aerzt Anwälte und Engros=Geschäf besonders geeignet, ganz oder geihe zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Lagerplatz
theilweise billig zu vermiethen.
Rosenstraße 36.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen gegen hohen Lohn(auch billige Schlaistellen).,
Frau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern=Ring, parterre
(cin prop. Mädchen, mit guten Zeug□ nissen, zu drei Perionen sofort gesucht. Bescheid: Poststraße 48.
hiesiges Leinen= u. WäscheV. Geschäft sucht ein kathol. Mädchen in die Lehre.
Fr.=Off.u Nr. 1650 a. d. Geschäftsst.Bl.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig
angefertigt. Bovstraße 5, 1. Etage.
Hin braves Mädchen sucht KunE den im Waschen und Putzen.
Bescheid Eintrachtstraße 55.
ordentliches Dienstmädchen
E gesucht. Eigelstein 22.
Junge fran sucht Beschäftigung
Innge Fran auf ganze Krahnengasse
Tage. 14. 2. Etage.
Bautechniker,
34 Jahre, durchaus tüchtig, mit guten Zeugnissen, sucht auf ganze oder halbe Tage oder auch mehrere Tage in der Woche Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1686 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Da es sehr schwer hält, einem nicht
geringen Theil des Publicums begreiflich zu machen, daß es nicht einerlei ist, ob ein
Schwarzbrod Zimmer
5, 5½, 6 oder 8 Pfund schwer ist,
sondern Brod Brod sein läßt, so habe ich mich entschlossen, fortan auch
Schwarzbrod
in allen Preislagen, zu 75, 70, 68,
64 Pfg. usw. neben meinen sonstigen Backwaaren auf Bestellung zu backen.
Etwaige Aufträge mit Angabe des Preises bitte u. Nr. 1690 an die Ge schäftsstelle d. Bl. zu richten.
Köln, im September 1891.
Elisenstraße 32, steht zu ve
miethen
Bescheid Gutenbergstraße 24 oder Hansa=Ring 67, parterre.
zu vermiethen.
Sehr billig.
Schöne abgeschlo
Nachenerstraße 64.
Reisekoffer und Taschen
empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattler,
Columbastraße 11.
vier schöne Zimmer, eine Küche, Mansarde, Waschküche, alle Begi lichkeiten, zu vermiethen.
Etaae 5 Räume, zu 30 5. Elnge, zu vermiethen.
Holzmarkt 3. Bescheid 1. Etage.
Schöne Kartoffeln Große, hel. Parterrezimmer,
##ameen mon 100 Nib franco 1 für Bureau oder andere Gewieder angekommen, per 100 Pfd. franco Haus KK. 3,80, 25 Pid. 1
Plautgasse 34, Hof.
für Bureau oder andere schäftszwecke, zu vermiethen.
Mansaror, Dagobertstraße 16.
vermiethen. Bescheid
Prachtvolle 1. und 2. Etage
herrschaftlich eingerichteten
dem
Bescheid Kupfergasse Nr. 3 Duffesbach Nr. 18.
Ladenlocal
st Wohnung und schönem Sonrain, zu jedem Geschäft passend, zu vermiethen.
Kupfergasse Nr. 17.
Ladenlocal,
Bescheid Nebenhaus 22.
Lintgasse 15.
Schöne dritte Etage
vermiethen. Ursulastraße 13.
(Linfach möblirte Zimmer. S Machabäerstraße 43.
An einzelne Person oder stille Familie
ein bis zwei schöne
Mansardenzimmer
verm. Bleiche u Wasserl. vorhanden. Nippes, Bahnhofstraße 960.
Sin möblirtes Speicherzimmer zu vermiethen.
Palmstraße 8.
Deutscher Ring 3:
Parterre, zwei Zimmer und küche mit allen Bequemlichkeiten illig zu vermiether.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
m Hinterhause billig zu verniethen. Kahlenhausen 29—.
vermiethen.
am Museum.
Drusus=
Schöne 2.
reiliegende Räume, zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Wohn= und Schlafzimmer
erster Etage, gut möblirt.
Ursulagartenstraße 23.
Unige Wohnung A
straßenwärts, Klobeng.—, an der
Schöne 2. Etage,
nahe Appellhof, Bahnhof und St. Ursula, fünf Räume und eine Manarde, billig zu vermiethen.
Mescheid Hunnenrücken 25.
Drei schöne Zimmer
l. Etage und 2 hübsche Speicherzimmer sofort zu vermiethen. Rheingasse 21.
Unterhaus
nebst erste Etage zu vermiethen.
Große Sandkaul 15.
Kalt.
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer, 1 Mansarde, Keller und Speicher zu vermiethen. Näheres i. d. Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Agrippastraße 49: Zwei schöne Zimmer zu vermieth.
Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2
Et.
große Zimmer zu vermiethen.
Weißbüttengasse 10.
Elegante 1. Etage,
große Räume, zu vermiethen..
Heinrichstraße.8 schöne Räume, auch für Geschäft passend. Daselbst schöne Wohnungen und Mansarden an propere Leute zu vermiethen.

1A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 8 Uinstag. 8. Beptember 1391.
Seite 3.
Aus dem Vortrage des Herrn Directors Romberg bei der Eröffnung der Ausstellung von Lehrlingsarbeiten theilen wir noch Folgendes über die Frage der technischen Mittelschule mit.
„Wohl die meisten Eltern werden zugeben, daß die Berufswahl für ihre Söhne im gegebenen Zeitpunkte eine der schwersten Sorgen der Familie bildet.
„Wenn man sehe, wie so Viele dahin drängen, ihre Söhne den sogen. gelehrten Ständen zuzuführen, wie alle Abmahnungen unter Hinweis auf vorhandene Ueberfüllung ungehört verhallen und der Wunsch, im Staatsdienst eine Anstellung zu gewinnen, so mächtig ist, daß selbst die sichere Aussicht, erst im vorgerückten Lebensalter zu einer festen Anstellung zu gelangen, nicht abzuschrecken vermag, dann müsse man solche Einrichtungen freudig begrüßen, welche neue Wege zur Erlangung einer geachteten bürgerlichen Existenz eröffnen, ohne einen außerordentlichen Aufwand von Zeit und Mitteln. Auch auf dem Gebiete der höchsten technischen Ausbildung zeige sich der vorgenannte Uebelstand, hier aber noch ein anderer. Wie viele Derjenigen, welche ihre Studien an den Technischen Hochschulen mit großen Opfern an Zeit und Geld gemacht haben, erreichen nicht das Ziel. Ingenieure oder Architekten ersten Ranges zu werden; sie müssen sich mit zweiten Stellungen begnügen, ein Ziel, welches sie besser und mit geringerm Aufwande an Zeit und Geld auf einer Technischen Mittelschule würden erreichen können, und welches ihnen, so erreicht, Befriedigung gewähren würde, wohingegen sie jetzt über fehlgeschlagene Hoffnungen zu klagen haben.
„In dem Maße, wie das mittlere technische und gewerbliche Unterrichtswesen gefördert wird, in dem Maße werden auch hier gesundere Verhältnisse platzgreifen und der Berufswahl im Allgemeinen eine außerordentlich wichtige Erleichterung zu Theil werden.
„Die Technischen Mittelschulen oder besser gesagt die Fachschulen für mittlere Techniker sind demnach Anstalten, welche berufen sind, eine Lücke in unserm technischen Bildungswesen auszufüllen.
„Dasselbe Bedürfniß, welches auf dem mechanisch=technischen Gebiete vorliegt, zeigt sich auf dem bautechnischen und chemisch=technischen. Wir bedürfen der Hülfskräfte für Constructions=Bureaux, Laboratorien und technische Betriebe.
„Noch ein Wort möchte ich der Erlangung der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst widmen. Nehmen wir an, daß sich in nicht zu ferner Zeit ein Netz von mittlern technischen Lehranstalten über das Land verbreitet, dann wird man die Frage nicht mehr zurückdrängen können, ob den Absolventen dieser Schulen, welche eine unter Staatscontrole stehende Abgangsprüfung bestanden haben, das Recht auf den einjährig=freiwilligen Militairdienst zu verleihen sei, wobei vorausgesetzt ist, daß man sich der Ansicht anschließt, daß dieses schon erlangte Recht nicht Aufnahme=Bedingung für die Schulen sein darf. Ich würde es für einen rechten Segen für den ganzen Gewerbestand halten, für einen Vortheil für unser höheres Schulwesen, welches dadurch eine so viel begehrte Entlastung erführe, wenn dann diese Frage bejaht würde, wenn man in der praktischen und fachwissenschaftlichen Ausbildung einen vollgültigen Ersatz für die allgemein=wissenschaftliche erblickte. Dann würde der Nothschrei:=Was soll der Junge werden?- nicht mehr an unser Ohr schlagen.“
Heute Vormittag 9¼ Uhr wurde die Hauptversammlung im Hansasaal des Rathhauses eröffnet. An die z. Z. in Bamberg tagende Wander=Versammlung des Landes=Verbandes der baierischen GewerbeVereine wurde ein herzliches Begrüßungs=Telegramm gerichtet, mit dem Wunsche, die baierischen Vereine bald im deutschen Verbande begrüßen zu können. Die Wander=Versammlung erwiderte den Gruß mit bestem Dank. Dann trat man in die General=Discussion über die Gründung des Verbandes ein.
Nach anderthalbstündiger Erörterung, an welcher namentlich die Vorsitzenden der Landesverbände sich betheiligten, wurde auf Vorschlag des Hru. Directors Romberg folgender Beschluß ernnimmig angenommen: Die Versammlung erkennt an, daß die Gründung eines Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine im Interesse des ganzen deutschen Gewerbestandes liegt, und beschließt, in die Berathung des vorgelegten Statuts einzutreten.
Aus den Verhandlungen über die Gründung des Verbandes theilen wir Folgendes mit.
Hr. Geh. Baurath Sonne, Vorsitzender des hessischen Landesverbandes, verbreitete sich eingehend über die Stellung des von ihm vertretenen Verbandes. Der Verband sei ein von der Regierung anerkanntes, gleichsam ein staatliches Organ, welches der Regierung Berichte und Gutachten in allen gewerblichen Fragen erstattet nach Anhörung eines aus zahlreichen Personen bestehenden Ausschusses, welcher aus dem ganzen Verbande von 52 Vereinen gewählt werde. Der Verband erfreue sich der Unterstützung der Regierung durch einen Jahreszuschuß von 180,000., der zu drei Viertel zu Unterrichtszwecken verwendet werde. Der Vortragende begrüßte die Gründung eines Verbandes mit Freuden, da dadurch eine noch größere Gelegenheit geboten werde, sich über alle gewerblichen Fragen gründlich auszusprechen.
Hr. Berghausen wies darauf hin, daß den Landes=Verbänden bereits in den Satzungen eine besondere Stellung eingeräumt worden sei.
Herr Director Rombera hielt Verbände, wie in Hessen, nicht geeignet, die Selbständigkeit zu fördern, weil die freie Meinungs=Aeußerung behindert werde. Solche Verbände seien nur noch Organe der Staatsregierung. Man könne nicht warten, bis es den einzelnen Vereinen genehm sei, sich dem Verbande anzuschließen.
Herr Geh. Baurath Sonne bezeichnet die Auffassung, als ob die
bessischen Vereine nicht selbständig, sondern von der Regierung beeinflußte Vereine seien, als irrthümlich.
Herr Baumeister Poppe, Vorstand des Verbandes sächsischer Gewerbe=Vereine, führte aus, daß das Endziel der ganzen Bestrebungen dahin gehen müsse, erst große Landes=Verbände zu bilden, um dadurch mehr den Bestrebungen zur Hebung von Handel und Gewerbe, namentlich auch des Kleingewerbes, Rechnung tragen zu können. Es sei dieses in einem Landes=Verbande eher möglich, als im Rahmen des großen Verbandes. Ein Abwägen der einzelnen Kategorieen sei durchaus nöthig. Man müsse Rücksicht auf die Verschiedenheit und die Bedürfnisse der einzelnen Völkerschaften nehmen. Was sich für einen Verein eigne, passe nicht für alle. Man habe gestern mit großem Interesse die Ausstellung von Schüler=Arbeiten der gewerblichen Unterrichts=Anstalten der Stadt Köln in Augenschein genommen und mit Freuden gesehen, auf welch' hoher Stufe die Ausbildung der Lehrlinge in Köln stehe. Die Stadt Köln dürfe stolz darauf sein; sie stehe wohl einzig in dieser Beziehung da. Aber in kleinern Vereinen sei ein solches Ziel kaum zu erreichen.
Hr. Berghausen betonte, daß die ethischen Aufgaben des Verbandes allgemein sein müßten. Die Förderung des gewerblichen Unterrichtswesens sei eine der Hauptaufgaben des Verbandes. Auch die Bildung von Landes=Verbänden sei eine Aufgabe des Verbandes.
Hr. Grothe, Vorstand des Verbandes der thüringischen Vereine, trat ganz entschieden für die Bildung des großen deutschen Verbandes ein.
Hr. Aulbach(Mannheim) hält die Errichtung von Gewerbekammern für eine Hauptaufgabe des Verbandes, um Organe zu schaffen, welche von den Behörden gehört werden müssen, damit dem Gewerbestand geholfen werde.
Hr. Berghausen. In Köln habe man auch schon seit langem dieserhalb vorber#itende Schritte gethan, aber man erwarte gerade vom Verbande in dieser Beziehung gründliche Wandelung.
Hr. Schwindt, Präsident des Landes=Ausschusses der badischen Gewerbe=Vereine, erklärte, daß die badischen Vereine ohne Zweifel dem deutschen Verbande beitreten. Bezüglich der Gewerbekammern steht der Redner auf einem ganz andern Standpunkte als der Vertreter von Mannheim. Die Mehrzahl der badischen Gewerbe=Vereine habe sich gegen die von der Regierung geplauten Gewerbekammern ausgesprochen.
Hr. Bürgermeister Thoma(Freiburg) wünscht eine Förderung der gewerblichen Bestrebungen auf dem Boden eines festen Zusammenschlusses für das ganze Reich. Im selben Sinne sprach sich der Vertreter von Weimar aus.
Bei der dann folgenden Einzelberathung der Satzungen wurde der § 1„Der Verband führt den Namen=Verband deutscher GewerbeVereine=“ ohne weiteres angenommen.§ 2 wurde in folgender Fassung angenommen: Der Verband bezweckt: festes Zusammenwirken deutscher Gewerbe=Vereine zu gegenseitiger Förderung der denselben zukommenden Aufgaben und zur Vertretung gemeinsamer Interessen. Die Erreichung dieser Zwecke wird angestrebt a. durch die Versammlungen und Verhandlungen des Gesammt=Verbaudes und der Zweig=Vereine; h. durch gemeinsame Stellungnahme zu wichtigen wirthschaftlichen Fragen, soweit solche den gesammten Gewerbestand berühren; c. durch Stellung von Preisaufgaben; d. durch sonstige Maßnahmen, welche den Verbandszwecken förderlich sind.§ 4 lautet: Die Mitgliedchafst können erwerben a. alle deutschen Gewerbe=Vereine und Vereine, welche gleiche Ziele verfolgen; b. solche unbescholtene Personen, welche an Orten, wo keine Gewerbe=Vereine bestehen, wohnen, und wenn auch keinem Gewerbe=Verein angehörend, geeignet erscheinen, den Verband und seine Zwecke zu fördern. Auch dieser Paragraph, sowie die Paragraphen 5 bis 10 wurden angenommen.
Um Mittag wurde die Verhandlung verlagt. Nachmittags besuchten die Abgeordneten den Dom, dessen Juneres eingehend besichtigt wurde. Auch die Thürme des Domes wurden bestiegen. Abends veranstaltete der hiesige Gewerbe=Verein zu Ehren der fremden Gäste im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Fest=Abend, der einen glänzenden Verlauf nahm.
Der Kölner Verein hatte aus Anlaß des Verbandstages der Deutschen Gewerbe=Vereine gestern Abend eine Festversammlung veranstaltet, zu welcher außer den Abgeordneten der auswärtigen Gewerbe=Vereine auch die Mitglieder des hiesigen Vereins sehr zahlreich sich eingefunden hatten. Der Saal, dessen Seitenräume und Galerieen die zahlreichen Schüler=Arbeiten der Fachschulen und der Fortbildungsschulen als Schmuck zeigten, bot einen sehr freundlichen Anblick. Fröhliche Klänge der Pionier=Kapelle und ein schwungvoller Prolog der Colonia von Hru. Roth leiteten das Fest ein. Dann hieß der Vorsitzende, Hr. B. Berghausen die Versawmlung, insbesondere die Herren Abgeordneten in herzlichster Weise willkommen, denen man nach ernster Arbeit einige Proben echt kölnischer Gemüthlichkeit und unverfälschten Humors bieten wolle. In das vom Redner ausgebrachte Hoch auf Kaiser Wilhelm stimmte die Versammlung begeistert ein und sang stehend die Nationalhymne. Hr. Hermann Dicks, ein stets gern gesehener Sänger, erfreute die Versammlung mit prächtigen Liedern von Rubinstein, Tschirsch, Bönicke und Dorn. Hr. Röseling sang mit sympathischer Stimme mehrere Lieder von Löwe. Lebhaften Beifall fand ein die durch Kunst, Handel und Wissenschaft herbeigeführte Entwickelung der Stadt Köln preisendes Festspiel„Die Erscheinung der Kaiserin“, ein dramatisches Gedicht von Georg Barthel Roth, um dessen glatte Aufführung Hr. Norrenberg sich sehr verdient machte. Die schwungvollen Verse machten auf die Versammlung einen erhebenden Eindruck. Hr. Director Romberg feierte die Abgeordneten, welche mit so anerkennenswerther Bereitwilligkeit auf die Idee des Kölner Vereins eingegangen seien. Es sei keineswegs beabsichtigt, irgend welche Bestrebungen des Handwerks zu durchkrenzen. Vielmehr seien alle Abgeordneten der Ueberzeugung, daß das, was hier gewollt, zum Segen für das ganze Land gereichen werde. Freudig erklanzen die Gläser auf das Wohl der Gäste. Im Namen der Letztern sprach Hr. Decan Müller(Grenzhausen) den Dank für die freundliche Aufnahme in Köln aus. Der Gedanke des Kölner Vereins habe in den Herzen aller wahren Freunde des Gewerbes den lebhaftesten Wiederklang gefunden. Er hoffe und wünsche, daß auf dem jetzt gelegten Fundament ein kräftiger Bau sich erhebe, in welchem der Gewerbestand eine sichere un freundliche Wohnung finde. Redner schloß unter allgemeinem Beifall mit einem Hoch auf den rührigen Vorstand des Kölner GewerbeVereins. Hr. Baurath, Prof. Köhler aus Hannover gab der Freude besondern Ausdruck, daß der Gedanke zur Gründung des Verbandes gerade von Köln ausgegangen sei, dessen herrliches Gotteshaus und Wahrzeichen, der unvergleichliche Dom, gleichsam eine Verkörperung des neuen Deutschen Reiches sei. Redner sprach der Stadt Köln und ihrer Bürgerschaft, insbesondere Hru. Oberbürgermeister Becker, welcher der Feier beiwohnte, der sich stets als warmer Freund des Handwerks und Gewerbes erwiesen habe, den Dank der Abgeordneten aus. Hr. Berghausen gedachte der Künstler, die den Abend so schön gestalten halfen. Hr. Oberbürgermeister Becker erwiderte auf die mehrfachen Lobreden auf Köln und seine Bürgerschaft in launiger Rede, worin er die vielen Lobeshymnen für die Stadt dankend annehmen zu müssen erklärt. Er wünsche, daß Deutschlands Einigkeit so lange währe, als der Kölner Dom stehe. Die Schaffung eines Verbandes möge, das sei sein fernerer Wunsch, in vollstem Maße den Segen für Handwerk und Gewerbe bringen, den man von ihm erhoffe. Möge er dauern, wie der Kölner Dom. Der Kölner Gewerbe=Verein feiere heute sein 62. Stiftungsfest. Wenn man zurückblicke auf das, was derselbe in dem langen Zeitraume geleistet habe, dann müsse man sagen, daß sein Wirken für Handwerk und Gewerbe von unendlichem Segen gewesen sei. Dem alten Verein
mit dem jugendlich frischen Geiste wünsche er, daß das neueste Kindlein seines Geistes bei dem so viele liebe Gäste Gevatter gestanden haben, sich bald über alle deutschen Gaue erstrecken möge, der Gewerbe=Verein aber möge fröhlich weiter blühen und gedeihen. Daß er bisher so schöne Früchte erzielt habe, sei das Verdienst des Vorstandes, insbesondere der HH. Pflaume, Berghausen und Romberg, dem er ein volles Glas widme. Weitere Trinksprüche galten den Frauen und dem Gedeihen des Handwerks. Sie riefen bald die fröhlichste Stimmung hervor, welche durch Vorträge eines Doppelquartetts, gemeinschaftliche Lieder usw. stets neu belebt wurde und ihren Höhepunkt bei den urkomischen Darstellungen der bekannten HH. Dederichs, Gieprich und Frings erreichte.
m Der heutige Gedächtnißtag zur Erinnerung an den Tod des
hochseligen Cardinals und Erzbischofs von Köln, Johannes v. Geissel, wurde gestern Abend durch einstündiges Trauergeläute angekündigt. Hr. Domprobst Dr. Berlage celebrirt heute Morgen im Dome ein feierliches Requiem.
Die Krankenkasse der Maler- und Anstreicher=Innung
hatte auf gestern Nachmittag nach dem Muschelsaale des Rathhauses die Vertreter der Meister und der Gehülfen zur Berathung über die Frage der Auflösung der Kasse eingeladen. Den Vorsitz führte Hr. Bürgermeister Sugg. Nach kurzer Erörterung wurde die Auflösung der Kasse fast einstimmig beschlossen. Der Zeitpunkt der Auflösung wurde auf den 26. Sept. festgesetzt.
h Der 21. deutsche Inristentag wird hierselbst in den Tagen vom 9. bis 13. d. abgehalten. Am Mittwoch=Abend um 9 Uhr findet die Begrüßung der Mitglieder im Civil=Casino statt. Die Vormittagsstunden des Donnerstag und Samstag sind zu Pleuar=Sitzungen in der Lese bestimmt, während die übrigen Stunden der vier Tage mit Festlichkeiten und Besichtigungen der Sehenswürdigkeiten ausgefüllt werden.
s Die Anzeichen des nahenden Winters machen sich seit einiger Zeit bemerklich. Seit einiger Zeit haben sich die Möven in beträchtlicher Zahl wieder hier eingefunden und fliegen rheinauf= und abwärts. Desgleichen hat schon ein Theil der Schwalben uns verlassen. Am vorvergangenen Sonntag hatten sich am Rheinufer bei Riehl diese Vögel sehr zahlreich zusammengefunden und zogen in geschlossenem Schwarm in südlicher Richtung über Köln fort.
* Thalia=Theater. Der Besitzer des Thalia=Theaters, Hr. Becker, hat mit dem Wiener Ensemble, welches seither im Eden=Garten mit Erfolg aufgetreten ist, einen Gastspiel=Vertrag abgeschlossen. Dasselbe eröffnete am Sonntag das Gastspiel mit einem Wiener Volksstück.
□ Der Provincial=Saatenmarkt des Rheinischen BauernVereins weist von Tag zu Tag größere Erfolge auf. Am Samstag kaufte u. a. das Bürgermeister=Amt Waldbröl 534 Centner Saatroggen nach schönen Mustern, die inzwischen noch eingelaufen waren. Leider stellt es sich heraus, daß das Angebot in einzelnen Sorten, wie z. B. Schlaustedter Riesenroggen, der Nachfrage zu genügen nicht vermag. Selbst die größern sächsischen Züchter melden gänzlichen Ausverkauf.
R Pferdemusterung. Auf dem vom Rosengarten des Volksgartens aus sichtbaren Exercirplatze an der neuen Umwallung wurden vorgestern, Sonntag=Nachmittag gegen 5 Uhr etwa 40 Pferde von Offizieren der Artillerie und des Trains im Dienstanzuge gemustert.
IK Verkehrsstörung. Das Passiren des Eigelstein ist seit einigen Tagen geradezu lebensgefährlich, namentlich in der Nähe von Unter Krahnenbäumen und Weidengasse. Gestern Nachmittag wurde daselbst eine längere Verkehrsstockung dadurch herbeigeführt, daß ein schwer mit Grund beladener Karren in eine der dort frisch aufgeworfenen Gruben fuhr und stecken blieb. Sämmtliches Fuhrwerk, darunter nicht weniger als vier Pferdebahnwagen, mußten Halt machen. Erst nach vielem Mühen konnte der Karren gehoben und weiter gefahren werden.
* Die Beseitigung einer Firma=Aufschrift an einem Hause An den Dominicanern betreffend, worüber in der Sonntags=Nummer berichtet wurde, wird uns mitgetheilt, daß Uneinigkeit zwischen dem Schildermaler und dessen Arbeitgeber den„Streich" veranlaßt haben.
∆ Straßenraub. Zu einem auf dem Nachhausewege begriffenen Tagelöhner aus Gleuel gesellte sich ein junger Mensch aus Poll, um ihn zu begleiten. In Deutz und Poll tranken sie einige Gläser Bier und gingen zusammen weiter. Eine kurze Strecke hinter Poll wurde der Arbeiter von seinem Begleiter zu Boden gerissen und seiner aus 12 Mark bestehenden Baarschaft beraubt.
P Diebstähle. Ein Fuhrknecht kaufte in einem Sattlergeschäft an der Weyerstraße eine Peitsche, bezahlte dieselbe jedoch nicht, sondern gab an, sein Herr, für den er die Peitsche holen solle, würde dies thun. Da der Geschäftsinhaber dieser Angabe nicht recht traute, sandte er seinen Lehrling mit dem Fuhrknecht, um entweder das Geld oder die Peitsche mit zurückzubringen. In der Nähe der Wohnung des betreffenden Herrn lief der Fuhrknecht mit der Peitsche davon. Es stellte sich heraus, daß derselbe am gleichen Tage aus dieser Stelle entlassen worden war und keinen Auftrag hatte, eine Peitsche zu kaufen.— Eine Frau machte sich in einem Geschäfte an der Hohestraße mit dem Aussuchen einiger Kleinigkeiten recht lange zu thun und stellte sich dabei möglichst oft so hin, daß ihre neunjährige Tochter, welche bei ihr war. von der sie bedienenden Verkäuferin nicht gesehen werden konnte. Einem in demselben Geschäfte thätigen Commis fiel das Verhalten der Beiden auf, und als er dieselben kurze Zeit beobachtet hatte, sah er, daß das Kind etwas in den von seiner Mutter mitgebrachten Korb steckte. Darauf ließ er sich den Korb vorzeigen und fand, daß die kleine Diebin zwei neue Taillen darin untergebracht hatte. Von einem Geschäftshause an der Breitestraße wurden zwei Bronze=Thürklinken abgeschraubt und gestohlen.— Ein angeblicher Bautechniker hatte auf einem Bureau zu Deutz Beschäftigung gefunden. Am zweiten Tage nahm er, während er kurze Zeit allein im Bureau war, einem Mitarbeiter etwa 65 Mark weg und ließ sich darauf nicht mehr sehen.
s Unfall. Auf der Severinstraße wurde gestern Vormittag ein älterer Mann von einem Wagen überfahren. Das Rad ging demselben über den Kopf. Derselbe hatte schwere Gesichtsverletzungen und einen Unterkieferbruch erlitten und wurde in's städtische Krankenhaus gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 8. Ab.=Vorst. Cavalleria
Rusticana.(Sicilianische Bauernehre.) Anfang 6½ Uhr. Ende gegen 9½ Uhr. Sautuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio. ein Fuhrmann: Waldemar Stjerna Lola, seine Frau: Martha Burckard. Vorher: Jugendliebe. Frau v. Rosen: Bertha Flies. Adelheid, ihre Nichte: Anna Braga. Heinrich, deren Jugendfreund: Rudolph Rittner. Ferdinand v. Bruck: Rudolph Leyrer. Hildebrand, Gärtner der Frau v. Rosen: Reinhard Tenhaeff. Betty, dessen Tochter: Tilly Waldegg.— Mittwoch 9 Sept. 9. Ab.=Vorst. Cavalleria Rusticana.(Sicilianische Bauernehre.) Vorher: Epidemisch.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 7. September 1891. Gasfabrik 19.8. Lab.—. Stadt—.*
Rheinhöhe am 7. September. Abends 7 Uhr m.52— m.02
Wasserwärme am 7. September, Abends 7 Uhr 161##

Loose der Antisklaverei=Lotterie
in zwei Klassen. Elftes Loos ein Treffer,
Vollloose 1/. M. 42, ½ M. 21, 1/10 R. 4,20(Listen 1.),
1. Klasse 1/1 K. 21, 1½ M. 10,50, 1/10 M 2,10(Liste 50 Pfg.),
Frankfurter Ausstellungs=Geldlotterie,
per ganzes Loos 5., 1/ Loos 3 K. ¼ Loos K 1,50, empfiehlt
Franke&amp; Cie., Fettenhennen 15.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 244 5 Dinstag, 8. September 1391.
Nördlicher Stadttheil! In neuem Hause
großes Unterhaus, für Geschäft oder Wohnung, sowie eine halbe erste Etage.
Auskunft bei Meyer, Laurenzplatz 1.
Mieth-Gesuche.
2 freundl. Zimmer Hause
einem jungen Beamten in Deutz oder in der Nähe des Domes gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz.
Junger Kaufmann sucht möbl. Zimmer mit ganzer Pension.
Fr.=Offerten unter K 100 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Drei möblirte
Zimmer,
Mitte der Altstadt, per sofort gesucht. Eines davon darf auch in einer andern Etage gelegen sein.
Fr.=Offerten unter Nr. 1678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer Frühstück von
einem Reisenden, welcher zeitweilig anwesend, gesucht. Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1692 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Abgeschlossene Etage,
—5 Räume, in der Nähe des Museums per Mitte October zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Junger Kaufmann sucht möbl. Zimmer mit ganzer Pension.
Fr.=Offerten unter K 100 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz Freiheitstraße 57.
Zu miethen gesucht
in herrschaftlichem Hause, parterre oder 1. Etage, Wohnung von—5 Räumen, Gegend Central=Bahnhof, Gereon, von ruhiger Familie(2 Personen). Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für Damen.
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Zuschneiden und Einrichten aller Damen=Garderoben gründlich er lernt. Ehrenstr. 57, 1. Etage.
Für Damen.
Zuschneide=Cursus.
Gründlicher Unterricht im Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten aller Damen= und Kinder=Garderoben nach Wiener, engl. und französischen Façons. System Sherman. Honorar 20 M. Beste Referenzen.
Schader,
Marsilstein 8, früher Herzogstr. 41.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Gesang=Unterricht
für Damen ertheilt
Fran herriette Wolff=Dwillat
Concertsängerin, Moltkestr. 69, 1. Et.
O A E
Capitalien
20= bis 25,000 Mark
zu 5 pCt. werden auf ein Haus in günstigster Lage Koln's(einwandfreie Sicherheit) per sofort ohne Vermittler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Darlehen
gegenmonatliche Rückzahlung gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden
halbseidener Regenschirm
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Ludwigstraße 6.
An der Bottmühle
ein blaues Kinderkäppchen verloren. Abzugeben An Lyskirchen 9, 1. Et.
Vermischtes.
J. Herz, Friseur, Ehrenstraße 79.
Bohnenmühlen,
neueste Construction(gesetzlich geschützt), zu verleihen.
Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Weberstraße 26.
Für Zeamte u. Kaufleute
guter Privat=Mittag= und Abendtisch Daselbst gut möblirte Zimmer.
Zollstraße—3A
Mittagtisch.
24.
Kost und Logis
für Handwerker. Gereonswall 4 am Eigelstein.
Warme Reibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab. Josephstraße 4.
Handwagen zu.rleihben
Gr. Griechenmarkt 14.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Seit dem 7. bis zum 21. Jahre war ich mit dem großen Uebel und Leiden des Bandwurmes belastet, zu dessen Beseitigung ich schon vier Mal die Hülfe tüchtiger Aerzte in Anspruch nahm. Die Bemühungen derselben waren jedoch vergeblich. Ein Theil des Bandwurmes wurde zwar ab getrieben, aber niemals der Kopf des Unthieres, so daß ich stets, nach kurzer Dauer, dieselben Unannehmlichkeiten wie vorher empfand und schon an einer radicalen Heilung verzweifelte, zumal mein Kräftezustand immer mehr und mehr abnahn. Ich wandte mich an Herrn Rich. Mohrmann, Köln a Rh., Richmodstraße 6A, und befreite mich di ser in wenigen Stunden ohne Berufsstörung und ohne vorherige Hungercur, spielend leicht von meinem jahrelangen Leiden, wofür ich ihm nochmals meinen innigsten Dank ab statte. Ich kann Herrn Rich. Mohr mann daher einem jeden Leidenden auf das wärmste empfehlen. Köln-Nippes, 6. Sept. 1891.
Mauenheimerstraße 5.
Flora,
Dinstag den 8. September, Nachmittags 31
—
Uhr:
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fest-Marsch“ von Krimmling.
2. Ouverture aus der Operette„Die Reichstagswahl“ von Neibig.
##ie aus der Oper„Der Eremit von St. Lorento“ von Werner.
4.„Das tanzende Berlin“, Walzer von Steffens.
5. Fantasie über den Choral„Ein' feste Burg“ von Carl.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Operette„Krieg im Frieden“ von Schuller.
7.„Sonntagsfeier im Bivouac“, von Lange.
8.„Laura“, Polka(Solo für Trompete) von Reinhardt.
9.„Ronde militaire“ von Kreideweiss.
16.„Der Opernfreund“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
12„Hab’ ich nur dich allein“, Lied von Humbert.
landfert Da
13.„Jagdfest-Reveille“ von Jungmann.
14.„Maritana“, Walzer von Dellinger.
15.„Der wilde Jäger“, Galopp von Her
Jäger“, Galopp von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Marianische Congregation für junge Kausleute, Köln.
Wir machen hiermit alle unsere Mitglieder, sowie Freunde und Bekannte nochmals darauf aufmerksam, daß die Liste zur Theilnahme an der
Wallfahrt nach Trier
morgen Mittwoch den 9. Sept., Abends, geschlossen wird.
Dieselbe liegt, wie bekannt, in unserm Vereinslocale, Pius=Bau, auf und ist dort alles Nähere zu erfahren.
Der Vorstand
der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 14. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
Mo gens 545 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 630 Uhr: Abfahrt des Zuges.
. Dinstag den 15. September,
Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 330 Uhr, Ankunft in Köln gegen ½7 Uhr.
Vom Saynhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse
der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 A sind bis Sonntag den 13. Septem er, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haven: Eigelstein 76 bei Kleinertz, Ursulastraße 42 bei Soist, Altermarkt 39 bei Jüsten, Severinstraße 149 bei Faßbender, Ehrenstraße 27A bei Bonn. an. Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen
bete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von „ein nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K beim Präfecten der
Bruderschaft. I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten karten=Ausgabestellen zu haben ist. Zu dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarzgekleidet sein müssen, und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmem wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Anerkannt bester Bitterliqueur!
.K. Hoflieferant in Rheinberg am Niederrhein
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Neu! Imitirte Glasmalerei. Neu!
omatohln unr Oaemahl. Tai.,, Wre—.„„
empfiehlt in großer Auswahl in losen Blättern zum Selbstaufziehen sowie in Form von Lichtbildern und Fenstervorsetzern in jeder gewünschten Größe und Ausführung. Illustr. Katalog steht auf Wunsch gern zu Diensten.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft für Glasmalerei=Imitation. Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c.,
werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.*
Werner Thur, Hohestraße 137.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
Oesterreich. II. Cyklus:
Graz, Cilli, Laibach, Wien, Prag usw. Die Semmeringbahn 2c. Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geönn. o Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Altenberg
(im Dhünthal). Luftcurort. Gasthof
zum Bergischen Dom.
Comfortables Pensionshaus.
Sehr zu empfehlen für längern, ruhigen Aufenthalt. Post= u. Telegr.= Station Odenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.*
Wer eine wohlschmeckende Tasse Kaffee wünscht, der
versuche
Inhoffen's
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
Ich empfehle denselben auf's beste.
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179.
Telephon Nr. 1326.
Antisklaverei=Lotterie.
Orig.=Loose 1. Kl. ½ ½ ½ 10
21.4 10,50 4,20 2,10
Voll=L. f. beide Kl. 1/1 ½ 18 1/10
„„„ 42 21 8,40.20
1/100 Antheil an 101 Loosen für beide Klassen zusammen 5 J. Frankfurter Geld=Lotterie. Zieh. 2. Nov. Hauptgew. 100,000 M Orig.=Loose 5·., halbe Anth.=Loose 3. 120 Antheil an 10 Loosen 3 M. Rothe Kreuz=Geld=Lotterie. Ziehung 20. October in Wiesbaden. Hauptgewinn 50,000 M. Loose 3 M. ½0 Antheil an 20 Loosen R. 3,50.
Hauptdebit Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44. Köln.
Billiger und
doch guter
Lolst. Holl. Käse à Ctr. K 26.— Holst Limb.( Kase Ctr.K 25.—
Holst. Edamer Kase 4Ctr. K 32.—
ab dier gegen Nachnahme empfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. P.
10 Pfd.=Probepostcolli K.60 und K.50 und K.20.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen,
sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Schweizerbutter!
hochfein, Ia., M.10 im Pfd. Mehrabn. bill. Heumarkt 55.#
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Facturen Muster zur Ansicht
„ 1 auf Verlangen
Briefbogen rn Diensten.
Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare K## Empfangs-Anzeigen—
sowie alle anderen
kaufmann. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
esteseste n M
Jägerhof in
Bei Ausflügen bestens empfohlen. 4 Stunde von Brühl, ½ Stunde von Kierberg, 1 Stunde von Liblar. Durch den Wald schönste Spaziergänge. Prachtvolle Aussicht.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
Creme Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommer= sprossen, Leberflecke, Sonnenbrand,
Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Créme Grolich“,da
es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich’s Hair Milkon. das beste Haarfärbemittel der Welt!## bleifrei. Mk..— und Mk..—. Hauptdepôt J. Grolich, Brunn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth,ockengasse—.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr 8.
Prüfet alles, wählet das Beste
Inhoffen's
Victoria=Melange,
¼ und 1/2 Kilo=Packete „ zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in Niederlage bei
2 J. H. Wimmer,
Köln, Rosenstraße 63.
∆0
30
Stühl
Tische u. Spiegel aller Art Betten mit Sprungfeder=, Noßsaar=, Gesundheits=2c. Matratzen
Sophas, Sessel u. Schränke a. Art, Garnituren, einfach n. hochsein, Buffets, Verticos, Teppiche 2c.
empfiehlt in gediegener, solider u. eleganter Arbeit spottbillig zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
Copirdruck
in sauberster Ausführung
Achtung!
Einen festen hochglänzenden erzielt man nur mit meinem
Hetallfussbodenfack.
Ich führe denselben in 5 Farben in Büchsen von 1 Kilo Inhalt die Büchse
8* Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
GAEDKV'S
Vertreter für Gaedke's Cacao:
Steinberg&amp; Linden. Köln
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.