*reauua-.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Stthtgen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Köln, Mittwoch, 19. August 1891.
Fünfter Jahrzunig.
esc
Geschäfts-Aufgabe.
Ausverkauf
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes
meines gesammten Waarenlagers. Das Lager enthält sämmtliche Neuheiten der Saison in nur besten, solidesten Fabricaten und findet der Verkauf
B
nur gegen Baarzahlung statt.
zu und unter Einkautspreisen
August Essmann, Wallrafsplatz.
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Will. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
B. Guensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 20,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
AI
Niederlage der echten langjähr. erprobten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten gleich. Theile. 1 Pille 0,2. Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Glodeugaßse.
Joh. Kirsen,
Köln, Herzogstrasse,
königl. preussischer Hoflieferant, Fernsprecher 794, empfiehlt
Inhoffen's VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt.
,<space> z u<space> 8 8,<space> 9 0,<space> 9 5<space> u n d<space> 1 0 0<space> P f g.<space>„<space>
Blendend weiße Zähnc, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Drogucrie.
Telephon Nr. 195.
o kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren? Bei Ernst Schmalt, Glockengasse Nr. 1, Eingang Herzogstraße. Silberne Cylinder=Uhren von 12 M. an, silberne Remontoir=Uhren von 15 M. an,
sowie Regulateure, Ketten, Ringe, Korallen, Granaten zu anerkannt billigsten Preisen.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen billig und gut.
En gros. Fabriklager in Kurzwaaren jeglicher Arti En detail.
hut=, Kappen= und RegenschirmFabrik=Lager von
Jacob Müller, Kalk,
Hauptstr. 85, früher Hauptstr. 97,
empfiehlt sein Lager in allen Sorten Hüten, Kappen, Regenschirmen, Slipsen, Hosenträgern 2c.
Am Casino.
1 Pipinstrasse 1.
Am Casino.
Nähund
HäkelGarne.
Band u. Litze.
Stahlwaaren.
Prima Augsburger Maschinengarn,
80 V. 200 V. 500 V. 1000 V. per Rolle zu 3 Pfg. 6 Pfg. 12 Pfg. 17 Pfg.
Rolle 50 Y. beste Maschinen-Nähseide 6 Pf.
2 Rollen 50 Y. secunda dito 9 Pf.
grosse Rolle beste dito 35 Pf.
2 Rollen 10 Yard prima Knopflochseide 7 Pfg. grosses Knäuel bestes Häkelgarn:
Nr. 20—40 à 12 Pfg., 50 à 15 Pfg., Nr. 60 à 17 Pfg., in Strängen billiger. halbes Knäuel bestes Häkelgarn:
Nr. 20—40 à 6 Pfg., 50 à 8 Pfg., 60 à 9 Pfg.
Taillenband, 10 m 40 Pfg., mit Goldfaden 55 Pfg.
Prima Nahtband, 10 m 28 Pfg., 2 m 7 Pfg.
Gummiband, prima, per Meter 3 bis 60 Pfg. Wollene Litzen, gute Breite,
10 Meter 25 Pfg., 1 Meter 3 Pfg. Feine, beste Alpacca-Litze,
10 Meter 30 u. 33 Pfg., 2 Meter 7 Pfg. Lein. Band, weiss, blau, grau, 4 m à—8 Pfg. Häkelnadeln, vernickelt Stahl, zu 5 u. 8 Pfg., englische I1 Pfg., weisse Bein 3 Pfg. Beste Stahl-Stricknadeln, p. Spiel—5 Pfg. Stahl-Stecknadeln,.Brief(100 Stück) 8 Pfg. Prima messingene, per halbes Kilo M..20. Gute Nähnadeln, 25 à 3, 4 Pfg.; langöhr.
6 Pfg.
Hutnadeln—5 Pfg. Stopfnadein 5 St. 3 Pfg. Haken und Augen, 8 40 Pfg. Haarnadeln, 2 Pack 5 Pfg.
Kleiderfedern, Dtzd. 9, 14 Pfg., mit Goldfaden 24 Pfg.
Blanchetts 8 u. 10 Pfg., doppelte 10 u. 14 Pfg.
Staub-,
St. zu—240 Pfg., 6
Frisir-, Kinderkämme, Zopfnadeln aus Horn und Schildkrot,
180 Pfg.,—35 Pfg.,—36 Pfg.,
Hosenträger, Regattes und Cravatten,
Stück zu 16—240 Pfg., von—120 Pfg.,
Portemonnaies, Gummikragen, Manschetten, Manschettenknöpfe, Kragenknöpfe,
St. zu—150 Pfg., von 17—30 Pfg., 41—50 Pfg.,—80 Pf9.,—12 Pfg.
Keine alte, verlegene oder Ramschwaare, sondern das Neueste, was auf diesem Gebiete erscheint,
AN Fg gra rnalia(Inalitt gorontint
auch beim billigsten Artikel wird für gute reelle Qualität garantirt. bindet, wo er billig und gute Waare findet.
Drum prüfe, wer sich zum Einkaufe
En gros.
Albrecht
En détail.
Am Casino.
1 Pipinstrasse 1.
Am Casino.
GAEDKE
S
CHCKO
ist unübertrefflich!
Vertreter für Gaedke’s Cacao: Steinberg&amp; Linden, Köln.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den*
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Spielwaaren.
Große Cigarren-Auction,
Freitag den 21. d.., Vormittags 10 Uhr beginnend,
wird Schildergasse 48 im Cigarrenladen der gesammte Nest der dort vorhandenen Qualitäts=Cigarren, darunter echte Havanna, Yara=Cuba, St. Felix, Bahia, Mexicaner, Ussaramo, Borneo, Sumatra u.., alles in verschiedenen Partieen, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert.„
Der Verwalter.
Sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe,
Porzellan=, Glas= und Krystall=Waaren, complete
Küchen=Einrich=
tungen
oeOeg
Wegen Sterbefalls
Verkauf
zu denkbar billigsten
Preisen.
Einmachgläser, Leinwandmangeln.
6405
9
10 goldene, silberne Medaillen und Ehren Diplome.
(Buntglas- Imitation).
Schönster Fensterschmuck und leicht anwendbar; dauerhaft un billig. Angenehme Beschäftigung für Damen und Herren.
Ueber 1100 profane u. religiöse Muster. Fertige Fenstervorsetzer und* Hänge-Bilder billigst.
Jean Schmitz,
Tapeten-Handlung,
Friedrich-Wilhelmstrasse—8,
nahe der Schiffbrücke. Fernspr. 152.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 u Mittwoch, 19. August 1891,
Offene Stellen.
S
Für sofort ein
Techniker
für dauernd gesucht, welcher nebst den Detail=Zeichnungen die Leitung der Ateliers übernimmt. Gehaltsansprüche und Atteste sind u. J MJ an die Exped. der Westfälischen Volkszeitung in Bochum zu richten.“
Ein gewandter
Ladengehülfe
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft per Mitte September gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlinge
für Bretzelbäckerei, Schloßmacher, Dachdecker, Drechsler, Schmied, Bäcker unter günstigen Bedingungen gesucht. Vermittelung unentgeltlich.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
1 nst. Mädd
E# billiges
sen erh. g. Stellen und
ogis. Josephstraße 7.
Köchin gesucht.
Hotel=Restaurant Aussem.
Fleißiges Dienstmädchen
zum sofort. Eintritt ges. Weyerstr. 88.
Dienstmädchen##etegr. sofort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Gut empf. Wärterin
gegen Anfang September gesucht.
Frankstraße 8.
Ein katholisches, gesetztes
Mädchen
mit guten jährigen Zeugnissen Küche und Hausarbeit gesucht.
Elisenstraße 14.
für
Eine mechan. Posamentenfabrik
sucht für Köln a. Nh. gegend
einen tüchtigen, zuverlässigen
Agenten,
der bei den feinen Möbel=Magazinen lih
und Decorateuren gut eingeführt sein muß. Fr.=Offerten nebst Referenzen u. V an die Geschäftsstelle d. Bl
Zimmergesellen gesucht.
Lindenthal, Franzstraße 30.
Ein durchaus zuverlässiges kathol. Mädchen
Lehrling gesucht.
Für mein Seidenwaaren Engros Geschäft suche ich einen jungen Mann unter günstigen Bedingungen in die Lehre.
Otto Augustin.
Zum sofort. Eintritt ein braver kath.
junger Mann Arbeiten in
einem Getreide=Großgeschäft gesucht. Fr.-Offerten unter Einsendung der Zeugnisse an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt. u. M V 2417.
Ein durchaus tüchtiger, solider
Vorarbeiter
für Eisenconstructionen und Blecharbelt findet Stellung in einer Maschinenfabrik. Nur Solche mit langjährigen Zeugnissen wollen sich unter Nr. 1603 bei der Geschäftsstelle d. Bl. milden.
50 Eisenbahn= Arbeiter
zur Streckung der Geleise und Weichen auf dem neuen Güterbahnhofe Gereon finden vom 18. d. ab dauernde Beschäftigung(Accord=Arbeit). Meldung auf der Baustelle bei Schachimeister Joh. Steingaß.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein ordentliches Mädchen,
15—16 Jahre, vom Lande, gesucht Besch. Kahlenhausen Nr. 1— in Köln.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stelle gegen hohen Lohn(auch propere Schlafstellen). FrauKring=, Flandrische= straße n(am Hohenzollern=Ring),part.
Ein braves
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Hunnenrücken 50, 1. Etage.
Eine erfahr. Ladengehülfin für ein hiesiges Leinen= u. Mannfacturwaar.=Geschäft bald gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu einer
Dame
ein braves Dienstmädchen gesucht. Auskunft Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
E
„in fleißiges Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 38.
Handmädchen
zum Einrichten feiner Wäsche gesucht. Julius Mertens Nach
folger. Richmodstraße 33.
Modes.
Eine Arbeiterin und ein Lehrmädchen gesucht. Steinweg—.
Auständ. Mädchen“tags zun
Beaussichtinung zweier Kinder gesucht. Meyer, Cunibertskloster 4
für Hausarbeit sucht.
und zu Kindern geZollstraße 13.
Zeltares, katholisches Mädchen, selbständig, zur Führung eines Haush b. e. Wittwer ges. Krummerbüchel 5.
G
Stellen-Gesuche.
tarker,
Mann
junger
sucht Stelle, geichviel welcher Art.
Fr.=Offerten unter Nr. 1598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle=Gesuch
Ein junger Mann, tücht. Verkäufer, in der Putz, Weiß=, Woll= und Kurz waarenbranche gut erfahren, sucht gegen ganz bescheidene Ansprüche Engagement. Derselbe unterzieht sich auch jeder Arbeit. Auskunft gern bereit Wilh. Wagner, Ehrenfeld, Elisenstr. 36.
Ein junger
von ordentlichen Eltern, katholisch, sucht sich als Chirurgen=Gehülfe aus zubilden. Fr.=Off. unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontairstelle
in einer Bäckerei von einem jungen Manne gesucht, der bis jetzt in einem andern Geschäfte thätig war. Fr.-Off. u. Nr. 1591 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Einverheirath., jung. Mann,
der 6 Jahre in Colonialwaaren=Geschäften thätig war und im Kaffeebrennen sehr erfahren ist,
sucht Stelle als Hauskuecht.
Bescheid Kl. Griechenmarkt 67, 1. Et.
Ein junger, starker Mann,
18 Jahre, sucht Stelle als Hausknecht oder auf einem Lager.
Nippes, Florastraße 129.
Volontairin,
von guter Figur, sucht Stelle in feinem Mantel=Confections=Geschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 1558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein br. Mädchen sucht Stelle
in stiller Haushaltung oder als Zweit mädchen. Altenbergerstraße 5.
Properes Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle Auskunft Ursulaplatz 11, Frau Buchholz,
Eine kathol. Gehülfin
sucht in einem Manufactur= oder Weißwaaren=Geschäft baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nelt. zuverl. Mädchen sucht
Heil. zuortt. Zaöchin Stelle in herrschaftl. Haushalt für Küche u.
Hausarbeit. Gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 1601 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Herrschaften Patteno
Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Herrschaften erbalten sofol, uch
mädchen.
tige, propere Dienst
Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
G
sucht Kunden im
Mädchen Weißnähen u. Ausbessern. Achterstraße 41.
Eine junge Frau sucht Arbeit im AusE bessern; auch an Herren=Gard. für
aus dem Hause. Schilderg. 104, 4. Et.
Perfecte
Büglerin
empfiehlt sich im
Glanz= und Neubügeln.
Burgmauer 30C, 1. Etage.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Uhren= und
Goldwaarengeschäfte.
Ein tüchtiger. Uhrmacher, lange Jahre am Fach(kein offenes Geschäft) wünscht für Geschäfte Repassagen und Reparaturen zu übernehmen bei billiger und prompter Bedienung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
erfahren, sucht Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Frau sucht Kund. i. Waschen im a. Hause. Clemensstraße 24, 2. Et.
Bauschreiner=Arbeiten
werden billigst unter Garantie übernommen. Fr.=Offerten unter L 291 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
##. Ewe, Eintrachstr. 78
von Möbeln,
Ausbessern, Umeäge, Reparaturen an Schreiner=Arbeit übernimmt Peter Grewei, Sternengasse Nr. 61.
Eine
sucht Kunden im französischen Glanzbügels in und außer dem Hause.
Marzellenstraße 36, 2. Etage.
Alle Strickarbeiten
werden prompt und billigst besorgt.
Rosenstraße 1
Oleltere Frau sucht Kunden im 4 Flicken geg. mäß. Ansprüche.
Antwerpenerstraße 10, 2. Etage.
Hldressenschr dt w. pr. be
wie besorgt.
auch schriftl. Arb. Off. G 30 postl.
Zu verkaufen.
KE A
(in neues Haus, 21 gr. Zimmer, mit “ Specerei= u. Kartoffelgeschäft, mit
ein. nachweisl. Umschlag v. mind. 24,000 K. ist weg. anderweit. Unternehm. mit 2000 Thlr. Anzahlung unt. d. günstigst. Bedingungen zu übertragen. Kaufpreis 4,000 Thlr. Die Beding. sind so gestellt, daß Jeder, der üb. d. Anzahlungssumme verfügt, das Unternehmen ohne Risico antreten kann. Fr.=Offerten unter P 061 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachfolger, Severinstraße 46.
Ein
ca. 2000Qu.=Fuß, in der Karlstr. gelegen, billig zu verkaufen. Deutz, Karlstr. 8.
Für Buchhändler und Colnarkeure!„Eine Colportage=Buchportrutr= handlung unter günstig Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off unter Nr. 1539 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gi Hatts in guter Lage, Merheimerstraße, enthalt. 10 Räume, für 7500 M verziehungshalber sofort mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unt. B II an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Haus mit 9 Räumen und Garten, in schöner, ruhiger Lage, nahe der Kirche, billig zu verkauf. Besch. Krielerstraße 48. Johann Dr schmann.
E
„in Büchergestell in Nußbaum mit 6 Einlagedielen ist billig zu kaufen.
Manritiuswall 37.
Messingstange,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Dagobertstraße 20, parterre.
Junge Lütticher Tauben zu verkaufen.
Josepystraße 31, Anbau.
Gebrauchte Möbel
für 3 Zimmer: 1 Sopha, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Leinenschrank, 1 Spiegel, 2 Betten von Nußbaum, 1 Waschcomm., 1 Nachtcommode, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch sehr billig abzugeben. Schwalbengasse 8, 2. Etage
Mehrere gebrauchte Fenster rahmen billig zu verkaufen. Deut: Freiheitstraße 79.
Antik eichenes Speisezimmer,
wenig gebraucht, sehr billig
abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Wagen Zum Manöver stehen N. einige Breaks billig zu verkaufen. Köln, Katharinengrab. 28.
Käse.
Holst. Holländer, Centner 26 J. Holst. Edamer, Centner 32 J. ab hier gegen Nachnahme empfiehlt
Fr. Bülck, Neumünster
10 Pfd.=Probepostcolli 3 K. 70 Pfg. und 4 K 30 Pfg. franco jeder Poststation.
Tricot=Taillen,
in großer schöner Auswahl zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Theken, Ladenreale
und ein gebr. nußb. Spiegelschrank. Brings, Krahnenbäumen 3.
Bettfedern, Dannen und Flocken,
gut und billig, auch fertige Kissen und Plumeaux.
David Alexander, Höhle 37.
G
9ler neuen Salzhäring
versende in zarter fetter Waare
das 10=Pfd.=Faß mit Inhalt, ca. 40 Stück, franco Postnachnahme M. 3. L. Brotzen, Häringssalzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a.<space> d.<space> O s t s e e<space>
Wer eine wohlschmeckende Taffe Kaffee wünscht, der
versuche
Inhoffen’s
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
Ich empfehle denselben auf's beste.
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179.
Telephon Nr. 1326.
Eine Partie gebrauchte, sehr gut erhaltene
Geldschränke
wegen Uebersüllung des Lagers zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben; auch habe ich circa 60 neue am Lager. Preise und Zeichnungen franco.*
H. k. Veltz, Düsseldorf,
Casernenstraße 5, Wallstraße 35.
Neuheit!
Handarbeit.
Neuheit!
Bulgarische Stickereien sowie größte Auswahl vorgezeichneter Sachen aller Art. Schöne Muster. Billigste Preise.
Albertusstraße 28.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Baycustr. 57.
Comptoirpulte,
ein=, zwei= und viersitzige Schreibtische jeder Art und Größe zu verkaufen.
Weberstraße 26.
ff. Natur=Butter,
täglich frisch, netto 8 Pfd. für K. 7,40, versendet frei gegen Nachnahme“ Herm. Brann, Friedrichshof, Ostpr.
ine Fleischmühle nebst Klotz billig zu verkaufen. Christophstraße 16.
Vollständige Specerei=Einrichtung wegen Aufgabe des Geschäfts zu verkaufen. Fr. Off. u. X 137 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengrab. 13.
1 kräft., fehlerfr. Ackerpferd,
für jede Last geeignet, für 300 M. zu verkaufen. Kahlenhausen 29—.
(Ein großer, starker Zieh= u. C vorzüglicher Wachthund zu verkaufen. Weidengasse 45.
(Ein hübscher großer Taubenkäfig billig zu verkaufen. Carthäuserwall 17.
Schweizerbutter!
hochfein, frisch. K.10 im Pfd. Mehrab. bill. Heumarkt 53.“
Deutz.
2 schöne Laden=Reale und 2 Tische billig zu verkaufen. Deutz, Karlstr. 8.
Eine fast neue Causeuse und Tisch
raumhalber billig zu verkaufen. Hermannstraße 14, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Kut erh. Möbel, Oefen werd. fortw. angek. Nippes Merheimerstr. 94.
2. Etage, 4 Räume,
separater Eingang, abgeschloss. Keller, Wasserleitung usw., zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
fünf Zimm zu vermieth
Ein Zimmer,
Gereonsmühlengasse 7, 2. Etage, zu vermiethen. Näheres Johannisstr. 41.
Kalk.
Röbel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen,
werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Eine schöne 1. Etage zu vermiethen.
Mülheimerstraße 65.
Kleine, mit seh besse
B
Zollsti
Zu vermiethen.
Die Häuser Schuurgasse 60-64
neu gebaut, dicht an der Paulstraße, für viele Geschäfte geeignet, günstig, billig, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid in Nr. 66 u. Vogteistr. 17.
Pautaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, per 1. October zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Ein rentabeles
Kohlen= Geschäft
sofort zu vermiethen. Rheingasse 27.
Haus
Kl. Griechenmarkt 35,
zu jedem Geschäft passend, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen oder auch zu verkauf. Bescheid beim Eigenthümer, Richmodstraße 29.
haus mit Auban nebst Hofraum zu vermiethen.
Elstergasse 22. Bescheid Christophstr. 16.
Das Haut
3. Etage
(per 15. Sept.), Perlengraben 74,
funf Räume, Mansarde, Keller billig zu vermiethen.
Bescheid Lintgasse 6.
Schöne
geeignet fü tonnagef binderei,
in Ehrenfel zu vermiett für sauber Fr.=Offer Geschäftsst
Ein schöner
Saal,
Einfach
Drei Zin * Leute
12 m lang, 8 m breit, mit schönen Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, zu vermiethen.
Bescheid Schaafenstraße 67.
Für Hai
zu vermiet
Ladenlocal, Sesig
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
Dritte Etage.
enthaltend drei Zimmer u. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Friesenwall 58.
Mansarde keiten, zu Septembe miethen. an die A in Nippes
Dritte Etage,
fünf Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu
Verkstö
zu vermie
4. E
vermiethen. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
stille Len GI
(Dimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
2. Etage,
3 30 ge
stein
Ein Zin
D an ei miethen.
—5 große Räume, zu vermiethen.
Severinstraße 84,
enthaltend 16 Räume, billig zu vermieth.
Bescheid Severinstraße 80.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
Nachenerstr. 64:
Prachtvolle Etagen
je 6 bzw. 8 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
M
öblirte Zimmer zu vermieth.
Blindgasse 33.
Zu vermiethen
Kyffhäuserstraße Nr. 15,
Nähe des Barbarossaplatzes, Erdgeschoß, als Laden oder Bureaux, mit Wohnung, Mans. u. großem Keller; abgeschl. 1. u. 3. Etage, enthaltend je 5 Räume, Wasser=Closet, Küche, Mansarde und Keller. Bescheid Nr. 13.
mit Einfahrt, zu Lager oder Werkstätten geeignet, mit Wohnung zu ver miethen. Friesenwall 130.
3 bis 4
Räume, zu vermiethen.
Merheimerstraße 94.
2. Etage, 3 Zimmer,
1 Mansarde, an kinderl. Leute zu vermiethen. Gertrudenstraße 32.
Salier=Ring 62:
Herrschaftlich ausgebaute
dritte Etage,
9 Räume, 2 Keller, 2 Mansarden, zu vermiethen.
P. Klaes, Architekt, daselbst part.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Räume und 1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu 34 K zu vermiethen. Silvanstr. 5. Bescheid daselbst und Poststraße 33.
Zweite Etage,
Zeughausstraße 10, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
Thieboldsgasse 122, Nähe Neumarkt.
(.infach
zimm
möblirtes Parterrezimmer billig zu vermiethen.
Triererstraße 10.
3 Zi
mit allen Unt. Gol
Stalung für ein Pferd
billig zu vermiethen.
Triererstraße 10.
3 freund straße 22 lose Fam daselbst
Schön möbl. Salon und Schlafzimmer
per 1. September oder früher zu vermiethen. Friesenstraße 11. 2. Etage.
sehr fein Bahnhof an besse vermieth
2 luftige Zimmer
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
wei gr
Clen
2 große, luftige Zimmer
und Wertstätte zu vermiethen.
Brand Nr. 7.
1. Eta
Mans
u. Mi
höne 1. Etage nebst Gart
Schöne 1. Etage nebst Garten und Obstbäumen ganz oder getheilt zu vermiethen. Bachemerstraße 189. Auskunft Mittelstraße 70.
2 0
und Alc tung, m zu verm
Unterhaus, 6 Räume,
in neuem Hause, Nähe Eigelsteinerthor. Sehr vortheilhaft, wenn ganzes
Haus übernommen wird. Auskunft bei
sei A. Meyer, Laurenzplatz 1.
zim Holzmar vermietl L 290 M. Lact
Eine schöne Wohnung
zweiter Etage, bestehend aus drei Zimmern, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
Jünf schöne Räume, erster Etage, I Mansarde und alle Bequemlichk., zu vermiethen. Salier=Ring 4.
Aachenerstrasse 22:
suchen Nähe 1 Zimm Fr.=T 1576 ar
und 3. Etage. Anbau, je 3 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage, 4 Zimmer u. Küche.
Dagobertstraße 16.
—3 prachtvolle, lustige
sucht 3. ruhigen Pfarrei oder al Fr.= Nr. 15
Zimmer im Anbau, sowie 2 Mansardenzimmer, groß u.
luftig, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
Karthäuserwall 30.—32,
an der Overstolzstraße:
Ladenlocal für Specereigeschäft
zu vermiethen. Näheres daselbst und Am Hof 14, 1. Etage.
Arbeit
miether Fr.= 1553 a
∆
mit
waare: die Ge
Unterhans An der Eiche 13,
für Private und Geschäfte, für 32 zu vermiethen.
Bescheid Carthäuserwall 17, 1. Etage
sucht oder C Nr. 1

KölneP Veral-Anzeiger Nr. 224 u Mittwoch, 19. August 1891.
Seite 3.
Räume,
schloss. Keller, vermiethen.
rücken 50.
Erste Etage,
fünf Zimmer nebst Küche und Keller,
zu vermiethen. Weichserhof 13A.
mer,
2. Etage, zu hannisstr. 41.
u vermiethen.
straße 65.
ngraben 74,
Keller billig
gasse 6.
großer
saal,
mit schönen Maler=Atelier
straße 67.
Cal,
ing, billig zu echergasse 6.
u. Mansarde, ten, an stille
senwall 58.
und alle Beige Leute zu
sof 36, am
Kleine, hübsch möbl. Zimmer mit sehr guter Pension für bessere Handwerker.
Billige Preise.
Zollstraße 3A, am Altermarkt.
Schöner großer Saal,
geeignet für Corsettenfabrik, Cartonnagefabrik, größere Buch
binderei, nebst großem Lagerraum, in Ehrenfeld, nahe an der Pferdebahn, zu vermiethen; daselbst Lagerräume für saubere Gegenstände.
Fr.=Offerten unter Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Parterre=Zimmer billig.
Machabäerstraße 43.
Drei Zimmer erster Etage an stille * Leute zu vermiethen.
Salzmagazin Nr. 50.
Capitalien
Capital von 4000 M.
und höher gegen zehnfache beste Sicherheit gesucht, nebst höchstem Gewinn.
Fr.=Off. u. Nr. 1593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Fraueubildungsschule,
Breitestraß: 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
(Dwei ordentliche Leute finden 0 Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Neues Mainzer
Sauerkraut,
empfiehlt bestens
Fr. Deczer, Höhle 24.
Für
Mehrere gediente, gute Musiber empfehlen sich f. Sonntags bei irt bill. Engagem. Schildergasse 19.
Für Handwerker! Wohnungen zu vermiethen. Besch. Blaubach 10—12.
Nippes.
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer,
Mansarde, Keller u. alle Bequemlichkeiten, zu 38 K. incl. Wasser zum 15. September oder 1. October zu vermiethen. Fr.=Offerten unter D H 29 an die Annahmestelle von M. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 45.
Für Handwerker.
Werkstätte nebst schöner Wohnung
zu vermiethen. Probsteigasse 33
Für Lehrerinnen!
Cursus im Zuschneiden von Damen=Garderobe und Wäsche! In sehr kurzer Zeit gründliche Erlernung. Billig. Honorar. Zuschneide=Schule
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
hen.
rgasse 19.
ige,
vermiethen. he Neumarkt.
Parterrevermiethen. straße 10.
u Pferd iethen.
straße 10.
Salon
immer
rüher zu verII. 2. Etage.
immer
eldergasse 33.
Zimmer
niethen.
and Nr. 7.
al.
Garten und getheilt zu straße 189. elstraße 70.
Räume,
Eigelsteiner= wenn ganzes d. Auskunft
atz 1.
Lohnung
d aus drei juemlichkeiten
rücken 24.
erster Etage, Bequemlichk.,
=Ring 4.
se 22
je 3 Räume, ther.
u. Küche, ru. Küche. aße 16.
luftige
wie 2 Manner, groß u.
rstraße 11.
30—32,
traße:
ereigeschäft
daselbst und
Eiche 13,
te, für 32 M
17, 1. Stage.
A. 48 24., zwei große luftige
2. Elüge, Zimmer, nur an
stille Leute billig zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, part.
3
Zimmer erster Etage, event. ein Speicherzimmer dazu. Eigelstein 18.
Eltern und Vormündern,
welche ihren Kindern rasch zu einem gesicherten Lebenslauf verhelfen wollen, empfiehlt sich die rühml. bekannte
Kölner Postfachschule,
früher Aachenerstraße 64, jetzt Hahnenstraße 37—39,
welche in kürzester Zeit junge Leute im Alter von 14—23 Jahren zum kaiserlichen Postdienste sicher vorbereitet. Prospecte gratis.
Anmeldungen täglich.
Die Direction.
Bürgerl. Mittagessen 35 Pfg. Buttermarkt 21.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Hausversteigerung in Köln.
Auf Anstehen des Fräuleins Saria Jolivald hierselbst wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 27. August 1891. Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln an der Benestsstraße unter Nr. 33 gelegene Wohnhaus mit Thoreinfahrt und Seitenanbau, haltend 18 Räume und mehrere Keller,
ferner mit Remise, Stall und lagergebäude, haltend an Fläche 2 Ar 54 Meter, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen Bürgschaft versteigern. Die Bedingungen sind beim Untereten einzusehe
zeichneten einzusehen Köln, 17. August 1891.
G. Meinertz
Notar.
Verkauf Schildergasse 48, nur prima prima Marken. Verkauf zu jedem Preise, da Freitag Auction. Noch nie dagewesene Gelegenheit für Händler und Raucher.
Ein Zimmer, 2. Etage, straßenwärts,
an eine einzelne Person zu vermiethen. Sternengasse 50.
3 Zimmer 3. Etage
mit allen Bequemlichk, sofort zu verm. Unt. Goldschmied 11, Eing. Laurenzpl.
Die 2. Etage,
3 freundliche luftige Zimmer, Quirinstraße 22, an ältere Dame oder kinderlose Familie zu vermiethen. Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Erste Etage,
sehr fein möbl. Zimmer, Nähe Post, Bahnhof, bei besserer Beamten=Wittwe an bessere Dame zu 25 K. sofort zu
vermiethen. Eintrachtstraße 27. I.
wei große Parterrezimmer zu verm.
Clemensstraße 24, a. Neumarkt.
ertheilt energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Matnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
3
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer
u. Mansaror, Dagobertstraße 16.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymnasialfächern, auch Stenographie, ertheilt a Stunde 1# ein Oberprimaner. Fr.=Off. u. Nr. 1567 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Studiosus
ertheilt Unterricht in allen GymnasialFächern. Fr.=Off. unter Nr. 1604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 große Zimmer
und Alcoven 2. Etage mit Wasserleitung, mit oder ohne Mansarde billig zu vermiethen. Rheinaustraße 28.
Cocheleganter Salon und Schlafzimmer 1. Etage in der Nähe des Holzmarktes an feinern Herrn zu vermiethen. Franco=Offerten unter L 290 an die Annahmestelle von C
Mieth-Gesuche.
Der ertheilt Unterricht im Schneiden e und Zurichten in Leinen und Kleider? Fr.=Off. mit Preisangabe unter M an die Annahmestelle von Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Junge Mädchen können sich im Maßnehmen, Zuschneiden, Einrichten u. Fertigm. der Kostüme 2c. gegen m. Honor. gründl. ausbilden. Heumarkt 8.
Verloren&a Gefunden.
KE E E
Mo####n fünfreihiges KorallenArmband Ehrenfeld. Geg. Belohnung abzugeben Schaafenstr. 13.
Vermischtes.
Eheleute
suchen in anständigem Hause in der
Nähe des Rheines zwei bis drei
mit Preisangabe u. Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W
Brautpaar
sucht—4 Räume mit Mansarde in ruhigem Hause, entweder in den Pfarreien St. Ursula, Geleon, Aposteln oder auch in Ehrenfeld.
Fr.=Offerten mit? eisangabe unter Nr. 1595 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Saal,
Arbeitsraum, in Ehrenseld zu miethen gesicht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1553 an die Geschäftsstelle.
Ladenlocal
mit Wohnung für kleines Kurzwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. an die Geschäftsst. d. Bl. u. Nr. 1585.
Stille Familie
sucht vier Räume, Nähe Ursula oder oder Gereon. Preis 25 K. Fr.=Off. u. Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Jahresmesse
für die Verstorbenen aus der Familie
Herkenrath
findet am Donnerstag=Morgen ½7 Uhr in Groß St. Martin statt.
06·5 M BUR 00•3M
M 0
1 M Sa
P
W un
93 u 1 aazub wpop pun
Wer loh: Momit nach
Fr.=Offerten unter Nr. 1600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13. Verbandstag der Haus= und GrundbesitzerVereine Deutschlands. II
§ Köln, 18. Ang. 1891.
Das Gartenfest, welches der hiesige Haus= und GrundbesitzerVerein den fremden Gästen gestern Abend in der Flora veranstaltete, nahm einen prächtigen Verlauf. Während des von Hrn. Hoflieferanten Niemann bereiteten Festmahles wechselten ernste und heitere Trinksprüche in bunter Reihe mit Liedervorträgen des Frl. Hertzsch aus Dresden und der Herren Opernsänger Lorent und Moers, sowie gemeinschaftlichen Liedern. Den ersten Trinkspruch brachte der VerbandsDirector, Hr. Rechtsanwalt Dr. Strauß, in zündenden Worten auf Kaiser Wilhelm aus, worauf die zahlreiche Versammlung stehend die Volkshymne sang. Hr. Lütke(Königsberg) feierte den Verbands=Director,
Hr. Hartwig(Dresden) den Kölner Verein, Hr. Scholz(Köln) den Verband und Hr. Bornefeld(Barmen) die deutschen bzw. Kölner Frauen.
Am Schlusse des Festes wurden die Garten=Anlagen und die Fontaine beugalisch beleuchtet und ein hübsches Feuerwerk, das Kölner Wappen darstellend, abgebrannt.
Heute Vormittag gegen ½10 Uhr wurden im großen Saale des Fränkischen Hofes die Verhandlungen durch den Verbands= Director Hrn. Rechtsanwalt Dr. Strauß(.-Gladbach) wieder eröffnet und zunächst von den Rechnungsprüfern der Bericht über die Kassenprüfung vorgetragen. Ueber dieselbe berichtet Hr. Oberlehrer Dr. Glatzel(Berlin).
Der nächste Verbandstag soll in Hamburg abgehalten werden, dessen Ortsverein im Jahre 1892 die Feier des sechszigjährigen Bestehens festlich begehen wird.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Abzahlungsgeschäfte, bezüglich deren der Verein Altona folgenden Antrag gestellt hatte:„Das Wesen der Abzahlungsgeschäfte einer eingehenden Prüfung durch Niedersetzung einer besondern Commission zu unterwerfen und den Verbands=Vorstand zu beauftragen, bei dem demnächstigen 21. deutschen Juristentag, wo dieses Thema zur Verhandlung gelangt, durch eines seiner Mitglieder vertreten zu sein, um die Interessen der Haus= und Grundbesitzer in dieser Angelegenheit besonders zu wahren." Der Vertreter Altona's, Hr. Stadtverordneter Alb. Reumann, führte u. a. aus: die Abzahlungsgeschäfte in ihrer heutigen Entwickelung erweisen sich von Jahr zu Jahr als eine der craffesten Schädigungen nicht nur für Diejenigen, die derartige Geschäfte persönlich in Anspruch nehmen, sondern auch ganz besonders für den Grundbesitz bzw. die Hauswirthe. Ursprünglich ins Leben getreten, um dem wenig Bemittelten die Anschaffung von Mobilien oder Gebrauchsgegenständen durch Ratenzahlungen zu erleichtern und solche Gegenstände schließlich zum Eigenthum erwerben zu können, hat sich durch die eigenartige Fassung der dabei verwandten Abzahlungs=Contracte eine Praxis herausgebildet, welche den Nutzen solcher Abzahlungsgeschäfte nur noch zu einem scheinbaren herunterwürdigen und die damit verbundenen Schädigungen immer deutlicher zu Tage treten lassen. Ein Hauswirth, welcher im Falle nicht erfolgter Miethezahlung den Miether verklagt und pfänden läßt, oder bei dessen Auszug von seinem gesetzlichen Zurückbehaltungsrecht Gebrauch macht und die in die Wohnung eines Miethers eingebrachten Mobilien, Haussachen usw. zur Deckung seiner Mietheforderung zurückbehalten will, erlebt in leider recht vielen Fällen, daß der Inhaber eines Abzahlungsgeschäftes erscheint, und dieser auf Grund seines mit dem Miether geschlossenen Abzahlungs=Contractes die Sachen aus der Wohnung entfernt und dem Hauswirth das leere Nachsehen läßt. Durch gerichtliche Entscheidungen läßt sich bei dem bestehenden Recht eine Abhülfe nicht herbeiführen. Zur Regelung des aller Gerechtigkeit Hohn sprechenden Wesens der heutigen Abzahlungsgeschäfte werde im kommenden Monat d. J. der 21. deutsche Juristentag mit der Frage sich beschäftigen: Wie ist den Mißbräuchen, welche bei den Abzahlungsgeschäften sich herausgestellt haben, entgegenzuwirken? Ein erschöpfendes Gutachten ist vorbereitet und zweifellos ein weiterer Beleg dafür, wie reformbedürftig die ganze Angelegenheit ist. In der sich anschließenden Besprechung wurde die Bedürfnißfrage ehrlicher Abzahlungs=Geschäfte nicht bestritten. Hr. Dr. Gieschen(Hamburg) empfahl Uebergang zur Tagesordnung. Man müsse mit allen Klassen der Bevölkerung in Frieden und Eintracht zu leben suchen, sich durch Selbsthüllse vor Nachtheilen zu schützen suchen und nicht das Gesetz zu Hülfe rufen. Vielfach gereichten die Abzahlungs=Geschäfte zum Segen der Bevölkerung.(Lebhafter Widerspruch.) Hr. Pastor Dr. Schultz(Berlin) erklärte, daß die Abzahlungs=Geschäfte vielfach zum Fluch und Verderben des Volkes gereichen. Mancher sei durch dieselben in's Zuchthaus gebracht worden. Aber man müsse sich durch Selbsthülfe zu schützen suchen. Im selben Sinne sprach sich Hr. Lietke(Königsberg) aus. Die Versammlung sprach sich für den Antrag aus. Der Vorstand wird die Angelegenheit auf dem Juristentag zur Sprache bringen und weiter verfolgen.
Locales.
à Durchreisende. Prinz Christian von Schleswig=Holstein traf gestern Mittag um 1 Uhr 30 Min. von Vlissingen auf dem Hauptbahnhofe ein, stieg im Fürstenzimmer ab und setzte 2 Uhr 48 Min.
seine Reise nach Frankfurt fort. Großfürst Michael von Rußland traf gestern Abend, von Langenschwalbach kommend, auf dem
Hauptbahnhof ein und setzte um 10 Uhr 45 Min. seine Reise nach
I Generalversammlung der Präsides Gesellen=Vereine. Zur Theilnahme an de. 20 Fräsides hierwaren bereits im Laufe des gestrigen Tages einige 60 Präsides hier selbst eingetroffen, von welchen eine große Zahl, kommen der Freunde und Gönner des Vereins, bei diesen in Fuch#,
quartieren Wohnung erhalten hatten. Hr. Bischof.:—.2: Morgen
lischer Vicar des Königreichs Sachsen, war bereits Oeieen Shgegen
eingetroffen und hat beim General=Präses Domcapitular Migr. Scha,
Wohnung genommen. Cardinal und Fürst-Erzbischof v# wird erst Donnerstag=Mittag hier eintreffen. In Folge derselbe die h. Messe Freitag=Morgen in der Minoritenkirche celehziren. Ferner sind bereits erschienen die Herren: Düögesan=Präsessgske Bres lau), Prof. Dr. Schmitt, Diöcesan=Präses aus Fulda, Geistl. Rath Mayer Innsbruck, Präses Matt(Zürich). P. Hoctin(Niimegen), Dr. Haal, Central=Präses von Holland, k. k. Ober=Hofkaplan und Geistlicher Rath Seywald aus Wien, Director Msgr. Schiffer, Landes=Präses aus Pesth, Präses Dr. Kiesler aus Stockholm Am Abend fand im großen Saale des Gesellenhauses eine zwanglose Begrüßung der erschienenen Präsides
uc= Goldene Hochzeit. Am 12. September d. J. begehen die an der Zugasse Nr. 1 wohnenden Eheleute Math. Wolter und Gertrud Wolter, geb. de Grot, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar, noch bei
die Jubilarin 71 Jahre alt. Kinder hat das Ehepaar, welches in bescheidenen Verhältnissen lebt, nicht.
4 Jubiläum. Hr. Paul Böckem feierte gestern sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Beamter der kaiserlichen Post. erkennung seiner treuen Dienste ist demselben von Seiten der Postdirection eine goldene Uhr nebst Kette als Erinnerungszeichen geschenkt worden. Auch die Freunde und Collegen ließen den Tag nicht vorübergehen, ohne dem Jubilar ihre Freundschaft an seinem Ehrentage zu bezeugen. Dieselben fanden sich in der Restauration im Holz zusammen und feierten den pflichttreuen Beamten in Rede und Lied,
H Die königliche Steuerkasse Stommeln(für Nippes, Longerich, Poulheim, Stommeln, Worringen) wird am 25. d. M. von Gereonsmühlengasse 20 nach Klapperhof 18 verlegt werden.
8 Eduard Strauß beendete vorgestern Abend im Kaisergarten seine hiesige Concertreihe. Das Programm umfaßte wieder vorwiegend Strauß'sche Compositionen. Das zahlreiche Publicum spendete nach jeder Nummer reichen Beifall.
□0 Kaisergarten. Kaum sind die schönen Klänge des Strauß'schen Orchesters im Ausstellungspark Kaisergarten verhallt, und schon bereitet die unermüdliche Direction wiederum größere Festlichkeiten vor Heute, Mittwoch, findet das fünfte große Sommerfeit im Kassergarten mit einem reichhaltigen Programm statt: Kinderfest, Ballon fahrt, Doppel=Concert und Abends Monstre=Brillant=Feuerwerk, abgebrannt von dem k. k. appr. Kunstfeuerwerker R. Holze. Das Feuerwerk soll das vor etwa 14 Tagen abgebrannte an Größe und Farbenpracht übertreffen. Ein recht zahlreicher Besuch steht daher zu erwarten.
IK Unfug. Bei Gelegenheit der Pfarrprocession von St. Cunibert ereignete sich wieder eines jener Vorkommnisse, welche wir zu rügen schon oft Gelegenheit hatten. Zwei anscheinend den vermögenden Ständen angehörende„Herren“ schauten bei der Station an der Trankgasse der b. Handlung eine Zeit lang bedeckten Hauptes zu. Erst als sie auf das Unpassende ihres Verhaltens aufmerksam gemacht wurden, nahmen sie den Hut ab und verschwanden bald nachher.
2. Die Herbstferien der städtischen Volksschulen sowie der höhern Schulen nahmen am verflossenen Freitag auf die Dauer von fünf Wochen ihren Anfang. Der Unterricht für sämmtliche Schulen beginnt, nicht wie in frühern Jahren, mit Anfang einer neuen Woche, sondern schor mit Samstag den 19. September.
8 Feriencolonieen. Gestern Vormittag reisten 190 schwächliche Kinder aus den Volksschulen der Stadt Köln(einschließlich der Vororte) zu einem dreiwöchigen Aufenthalte unter Begleitung von Lehrerinnen und Lehrern nach Orten an der Sieg. Vier Colonieen für je 25 Mäochen und drei Colonieen für je 30 Knaben sind errichtet. Die Milchstationen sind ebenfalls seit vorgestern in Thätigkeit getreten.
A Holzpflasterung. Seit Ende der vorigen Woche ist das Ho. pflaster vor der evangelischen Schule an der Friesenstraße fertiggestellt worden. Seit Sonntag ist die genannte Straße wieder ganz dem Verkehr übergeben worden, so daß auch der Pferdebahnbetrieb daselbst wieder eröffnet werden konnte.
□ Haus=Einsturz. Gestern Abend gegen 6½ Uhr stürzte am Fiichmarkt ein kleines, im Abbruch befindliches Haus ein. Die Arbeiter vermochten sich sämmtlich zu retten. Die Feuerwehr erschien bald und stellte fest, daß Niemand unter den Trümmern begraben war.
X Gefunden wurden: auf der Rheinau ein goldener Ohrring mit mehrern Granatsteinchen, auf der Hohestraße eine silberne DamenRemontoir=Uhr nebst Kette, vor dem Hauptportal des Domes ein goldenes Medaillon, enthaltend ein hellblondes Haarlöckchen, in der Kreuzgasse ein weißes Kinderkleidchen, auf dem Heumarkt eine Peitsche, in
der Bobstraße ein Portemonnaie mit M. 1,50 Inhalt und in einer Droschke ein Gebetbuch. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 12, in Empfang nehmen.
Logisschwindler. Der vor einigen Tagen in einem Hause an Unter Goldschmied aufgetauchte Logisschwindler miethete kürzlich auch in einem Hause am Ferculum ein möblirtes Zimmer, wobei er angab, er habe hier ein Denkmal zu bauen. Er ging Nachmittags aus und kehrte nicht mehr zurück. Bei Revision des betreffenden Zimmers machte man die Wahrnehmung, daß ein Paar fast neuer Zugstiefel verschwun2. Selbstmord. Ein an Geistesstörung leidender Eisenbahnbeamter, welcher am Hohenzollern=Ring wohnte, stürzte sich in vorverflossener Nacht unbemerkt aus einem Fenster der dritten Etage in den Lichhof hinab; er wurde gestern früh als Leiche dort aufgefunden.
s Verhaftet wurde vorgestern Nachmittag ein junger Mensch, nachdem er kurz vorher ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit begangen hatte.
Kalk, 16. Aug. Der Männergesang=Verein I stellte heute seine Leistungen in den Dienst der Wohlthätigkeit, und zwar für die Bewohner von Süchteln und Umgegend. Die Veranstaltung war zahlreich besucht und hat zu genanntem Zweck eine hübsche Summe ergeben.
Monopol— im Volksmunde gleichbedeutend mit minderwerthig und theurer— diese Anschauung hat sich vollkommen bestätigt bei dem monopolisirten Kneipp's Malzkaffee. Nach den veröffentlichten Analysen von Rauh's Malzkaffee und Kathreiner Kneipp's Malzkaffee hat Rauh's Malzkaffee um ca. 15% mehr Nährwerth, wie der vom Herrn Pfarrer S. Kneipp als der beste empfohlene. Jede iparsame Hausfrau wird wohl— bei gleichen Preisen— das bessere Fabricat für ihre Familie kaufen und das minderwerthige, trotz des Bildnisses und der Unterschrift des Herrn Pfarrer S. Kneipp, ruhig bei Seite lassen.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 18. August 1891. Gasfabrik 18,. Lab. 18,0. Stadt—.“
* Rheinhöhe am 18. August, Abends 7 Uhr m.72
mn 0.
Wasserwärme am 18. August, Abends 7 Uhr 16½ R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Mittwoch, 19. Auaust 1391.
Mittwoch den 19. August und folgende Tage: Im großen Saale
der Lese=Gesellschaft:
Große
humoristische
der
Kasseler Original-OpernParodisten(7 Herren).
Neu!! Originell!! Decent!!
Außer ernsten wie heitern Quartetten, Liedern, komischen Duetten, Terzetten, humoristischen Solo= u. Ensemble=Scenen gelangen zur Aufführung in eleganten Kostümen diverse Opern=Parodieen(Original=Nummern). Heute, Mittwoch den 19. August:
Horma. Taucher.
Morgen, Donnerstag den 20. August:
Stradella. Meistersinger.
Anfang 3 Uhr.
Entrée a Person 1 A; Billete im Vorverkauf à 75 Pfg., in den Musikalien= Handlungen der Herren Weber, Tonger. Alt&amp; Uhrig. Die Mitglieder der Gesellschaft erhalten Billete beim Castellan.
0
Ora
2 22
Actionairen, Abonnenten und Freunden des Etablisse-„ ments bringen wir hiermit zur Kenntniss, dass von % heute ab bis zum Schlusse der Sommer-Saison D
2 jeden Montag und Donnerstag?
y g von—9½ Uhr
* Abend-Concert?
# stattfindet, bei ungünstiger Witterung im Wintergarten.
2 Eintrittspreis 50 Pfg. à Person. 2#
∆ Köln, 28. Juli 1891.
∆ Die Direction. 4
Ora
Mittwoch, den 19. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
6.
7.
8.
9.
10.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Gärtner.
Ouverture zu„Die Kunst, geliebt zu werden“ von Gumbert. „Die Fahnenwacht“ von Lindpaintner.
Melodieen aus der Oper„Der Nordstern“ von Meyerbeer. „Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
„ ückellanz“ von Flotow.
Duett aus der Oper„Tancred“ von Rossini.
„Gorso“. Polka von Hanisch.
„Treue Liebe“. Gavotte von Merzdorf.
„Aus dem Volke“, Potpourri von Neumann.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Joseph in Aegypten“.
„Blümchen der Einsamkeit“, Idylle von Bach.
Paraphrase über das Lied„Waldandacht“ von Nehl. „Wiener Bonbons“. Walzer von Strauss.
„Vive la Walhalla“. Marsch von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wirthe=Innung, Köln a. Ph.
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen zu einer
Jnnungs-Versammlung
auf Donnerstag den 20.., Nachmittags 3½ Uhr, Restaurant Zum Storch, Hohepforte 13. Tages=Ordnung: Besprechung bzw. Gründung einer Krankenkasse. Antrag betr. Verleihung von Wirthschafts=Concessionen. Regulative.— Allgemeine Besprechung.
Köln, den 18. August 1891.
Der Schriftführer: Der Obermeister:
Jos. Pohl. H. Krone.
Mittwoch, 19. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
Volksgarten
Mittwoch den 19. August, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
Ouverture zu„Inala“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Solatenlieder“. Walzer von Gungl.
„Diana's Jaadrur“ von Arndt.
Fantasie aus„erma“ von Bellini. „Gedalkenspane“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
Ouverture zu„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von
Fr. v. Suppé.
„Morgenblatter“, Walzer von Joh. Strauss.
„Hetralte aufrichienne“ von Kéler Béla.
Finale aus„Gtauena“ von Flotow.
„Münchener Kind'“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Rhein= und Weine
Mosel= Weine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie—„„„„
Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Einzelkarten 25 Pfx. Dutzendbillets 2 Mark.
PROGRAMM.
„Kaiser Friedrich“. Marsch von Friedemann. Ouverture„Wenn ich König ware“ von Adam. Finale aus„Ariele“ von Bach. „Herbau-Tanze“. Walzer von Lanner. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.
7.
8. 9. 10.
II.
20 9
Seite
und
Zeile
selbe
W
11.
12.
13.
14.
15.
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von Wagner. „Zwei Spanische Tänze“; von Maszowski. Fanfasie aus der Oper„, aust“ von Gounod. „Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Brautchor aus„Gonengrin“ von Wagner.
III.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. „La Paloma“. Mexicanisches Lied von Tradier. „Monstre-Quadrille“ von Herzog.
„Eine Concertreise“, Potpourri von Reckling. „Storensennabel“, Galopp von Fahrbach.
Die Concerte beginnen regelmässig
Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr,
—
Gemäß 8 1875 wird Kenntniß welcher die für die Gr Nr. 204 bi förmlich fest
Jedermann
(
Montags, Donnerstags und Freitags um 7 Uhr.
Geometer=B offen liegt. Köln, 18.
Ausstellung für Länder= und Völkerkunde, Köln 1891.
Kaisergarten.
Heute, Mittwoch den 19.
Fünftes Sommerfest.
Von Nachmittags 3½ Uhr ab:
osses Kinderfes
arrangirt von dem Tanzlehrer Herrn Aug. Titz.
Kinderspiele: Ballhüpfen, Scheibenstechen, Topfschlagen, Ballwerfen 2c. mit Preisvertheilung an die Sieger. Bei den übrigen gemeinschaftlichen Spielen erhält jedes Kind ein Geschenk.
Punkt 5 Uhr:
Uennte Auffahrt des Ballons
„Stollwerck“, unter Leitung des
Hru. Ferd. Rick aus Mülheim a. Rh.
Abends 9½ Uhr:=
Monstre-Brillantabgebrannt von dem k. k. appr. Kunstfeuerwerker R. Holze.
Concert wird von Nachmittags 3½ Uhr ab durch die Capelle des Westfälischen Pionier= Bataillons Nr. 7 unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Hubert ausgeführt.
Von Abends 8 Uhr
Grosses Militair-Doppel-Concert.
Der Festplatz wird bei eintretender Dunkelheit mit 1000 buntfarbigen Gläsern beleuchtet.
Das Entrée beträgt 50 Pfg. für Erwachsene, 25 Pfg. für Kinder.
und berechtigt ebenfalls zum Besuche der Ausstellung.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preisgekrönte Creme Grolich“. da es wertblose Nachabmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehö rige Seife 80
Grolich's Hair Milkon,
das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepôt J. Grolich. Brünn. Zu baben in allen
besseren Handlungen.
Köln: Einhorn=Apoth ,Glocken gasse—.— von Werth=Apotheke, Alterma
Jn s
sse 2ermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.
Gut. kräft.Priv.=Mittagtisch
3 Gänge, 50 Pfg.,
Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst find. 2 anst. j. Leute schön möbl. Zimmer mit Pension, p. Woche 10 K. Ursulagattenstraße 31.
Zimmer erster u. 2 Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Follerstr. 38.
feinste
Kaffee- Essenz
Dral
nia.
Mittwoch 19. d.., Abds. 8½ Uhr, im Kaiserhof:
Vereinssitzung mit Damen.
Der Vorstand.
Altenberg sauf
(im Dhünthal). Lufteurort. Gasthof
zum Bergischen Dom.
Comfortables Pensionshaus.
Sehr zu empfehlen für längern, ruhigen Aufenthalt. Post= u. Telegr.= Station Odenthal. Wagen auf Bestellung an der nächsten Bahnstation Burscheid. Joseph Porzberg.*
Hlaut- und Unterleibsleiden.
Dr. med. E. Schreiber,
Spee.Arzt
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Morgens v.—10 Uhr, Nachmittags v.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von 10—115 Uhr halte ich unentgeltlich eine Sprechstunde für Unbemittelte.
Die Häu Spulmann sollen au werden.
Die Bed des Tiefbar Zimmer 6, von 50 dort bezog gebote sin! erkannten und mit e sehen bis Vormittag Amt einz Eröffnung gebote in Anbieter Köln, 1
K
Ausbildu jeden Be
Thirurgie und
Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt.
Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
ist der beste, ergiebigste u. daher billigste Kaffee=Zusatz.
50% Ersparniss
in 18 Kilogr.-Büchsen.
Seelig’s feinster
Stern-,Mocca-.Korn-Kaffee
in ¼ Kilogr.-Packeten.
Zu haben in den meisten Colonialwaaren-Handlungen.
Leipziger
und Kümmel=Brod
liefert täglich frisch in's Haus die Leipziger Bäckerei 8 Aachenerstraße 8.
Für Oberkellner!
Elegante Frackröcke aus feinstem Tuch oder Kammgarn nach Maß 30 M.
Schmitz, Hunnenrücken 24.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18.
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt. 6
B
einf., d. Fabrik-, Bank- u rthsch Absohlü schrifte:
Schl
nach schrift.
M
Butter vostfrei Rachn. Honig
postfrei Nachn. 7
Süßrahmbutt. K 7,50 ff..Blüthenhonig M4,20. Streusand, Tluste(Galizien).“
12 Bi Bücher schränt mer. d zimme Zwecke Sopha
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im
Laibe 30, 40, 50, 60—75 Pfg.
Schweizerkäse,
70, 75, 80, 85, 90—100 Pfg. per Pfd., Edamer, Limburger, Mainzer billigst.
Heumarkt 53.
Fernsprech-Nr. 537.
Mustercorsets Probsteigasse 3.
Verlaa und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
we
14
Mö
3
3
Cher
1
31