Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Ofg.
Kuzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Sss
Mird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 155.
Köln, Mittwoch, 10. Juni 1891.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe in ganz reeller Waare:
Eine Partie reinwollene Kleiderstoffe,
105 cm breit, das Meter Mk. 1.
Eine Partie Wollmousseline,
hell und dunkelfarbig,
in eleganten geschmackvollen Mustern, das Meter Mk. I. Sämmtliche Sommer-Confection,
Staub=Mäntel, Jaquettes 2c. 2c.
unter Einkaufspreisen
Hohestrasse 38.
###
Voller, ange
Engros-Lager
Conditorei P. Bewald,
Bolzengasse 11,
am Gürzenich, hätt sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
Brennholz
centner= und fuhrenweise
abzugeben.
Kölner Faßdauben=Fabrik Siebenburgen 3.
Martin Steinbüchel,
Gettesgnaden 2,
Ecke Grosse Neugasse, empfiehlt eine grosse Auswahl in:
Sommer=Joppen, Knaben=Anzüge,
Röcke und
zu den billigsten Preisen.
Nächsten Sonnabend Ziehung.
Weimar-Lotterie 1891 in 2 Ziehungen.
Gewinne I. v. v. 200.000 Mk.
Hauptgewinne w. 50,000 Mk., 20.000 Mk., 10,000 Mk. u. s. w.
Nächste Ziehung vom 13.—15. Juni d..— Wam
Loose à 1 Mk., für beide Ziehungen gültig,#ostetdasLoos
“ allerorts zu haben u. zu beziehen durch d. Vorstand d. Ständ. Ausstellung, Weimar. für 2 Ziehungen.
Wilh. Jahn.
Möbel=Fabrik und=Lager
(Gegründet 1802)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemter Sohn,
Au Breitestraße 20. empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen. Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
883
Diverse Bestandtheile zu Schaufenster=Gestellen.
Laden= und
SchaukastenEinrichtungen
liefert in kürzester Zeit bei billigster Berechnung, allen V Anforderungen der Jetztzeit entsprechend,
die Schreinerei für Laden=Einrichtungen
von
Niederlage der langjähr. erprobten, berühmten
Maaazine: Parterre, 4 Etagen und Gartengebäude.
Wwe. Wilh. Piel, 1 Dominicaner 1,
Korbwaaren-Mannfactur, gegr. 1869,
empfiehlt als Specialitäten zu Fabrikpreisen in großer Auswahl
„ Kinder-Sitz- und Lieg-Wagen,
Sessel, Blumentische, Reisekörbe, Kinderstühle.
Weinhandlung und Restauration
ermann Neikes
(Bleichsucht=)
2
Eisen, Fliederkraut, Benedicten zu gle chen Theilen. 1 Pille= 0,2.*
Apotheke
Glocken=
gasse=.
(vorm. Nic. Carls),
Stephanstraße Nr. 2— Fernsprecher Nr. 1781
empfiehlt
Moselweine von 65 Pfg. au) pro Flasche ohne Rheinweine von 80 Pfg. an Glas und höher
bei Abnahme von mindestens 12 Flaschen. Ferner deutsche Rothweine, Vordeaux 2c. in allen Preislagen.
Knaben=Anzüge,
Maler=Kittel,
Hosen und Nöcke,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphous Falckenberg
Gr. Ueug. 6, Ecke Becherg.
Köln, Streitzeuggasse 10.
Großes Lager sämmtlicher Ladengebrauchs=Artikel in Messing, Eisen, Glas und Holz; Stoff= und Nohrbüsten für Herren, Damen und Kinder.
Glas- u. Mechanik-Klammern jeder Art.
Täglich Eintreffen von Neuheiten.
Porzellan.
B. Neukirchen, Hohestraße 90. Eingang von großartigen Neuheiten zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Krystall. Emaille.
A.
I

Seite 2.
Offene Stelten.
Tüchtige
Blechschweißschmiede
Jos. Prégardien,
Dampfkessel=Fabrik in Kalk, Wipperfürthstraße 13.
Eine gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für ein 17jähr. Mädchen, gut angef., e aus anst. Fam., wird z. w. Ausbild. in Küche u. Haush. Stelle ges Salair nicht beanspr., dageg. Familien=Anschl. Fr.=Off. u. X 125 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ner Loral-Anzeiger Ner 155 n Mittwoch, 10. Juni 1391.
Rubensstraße 38
Feston=Reste!
staunend billig, für Kinderkleidchen, Wäsche, Feston=Roben 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Feston-Roben!
Gelegenheitskauf: 4,50 per Robe, in weiß, creme und ecru. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Haushälterin,
gesetzten Alters, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle für die Küche in nur seinem Hause. Besch. Kyffhäuserstr. 36, 1. Et.
Feston=Stickereien,
für Wäsche, Kinderkleidchen 2c., in großer Auswahl billigst. Weingartengasse 15, an der Hosengasse.
Eine zweischl. eis. Bettstelle mit EinG lage zu 18 K. zu verkaufen.
Nippes, Elisabethstraße 23.
grau Leinen, 179 und
33 Ctm., 2 eichene Fenster mit Oberlicht, 100 und 200 Ctm., Zimmerthür, 100 und 200 Ctm., Sitz=Kinderwagen mit Verdeck zu verkaufen.
Trankgasse 39-—, 2. Et.
AII
E
Kauf-Gesuche.
Ein Haus Ehrenitelvunkt von
gegenüb.
abgeschlossene 3. Etage, 6 Zimmer u. Küche, dazu Keller, Mansarde, Waschküche 2c., zu vermiethen.
Möblirtes
10 M.
Zimmer
Antonitterstraße 31.
Ei oem Hohenzollern=Ring u. Friesenplatz, je 7 Käume, billig zu
Näheres beim Eigenthümer,
Hohenzollern=Ring 27, parteere.
miethen.
Quirinstraße 3.
2. Etage, 7 Räume,
3. Etage, 5 Räume,
an stille Leute per 1. Juli zu ver miethen. Dagobertstraße 16.
ge
verb.
Angabe d. Lage u. d. Preises. Agent .=Off. UA postl.
zu kaufen 3. Agent
renfeld.
Zülpicherstraße 22.
Ein Geschäftshaus
in der Nähe des Domes zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1091 on die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere hübsche Zimmer
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 132.
Zimmer
zu vermiethen.
In Ehrenfeld
Getragene Herrenkleider. burcheinandergebend Zimmer
Oauch Frachräche n. Schule, loder Mädhen zu verniethen,
kauft zum höchsten Werthe Franz Gordes, Manth=
7, am Bollwerk.
Küchenabfälle
für 4 M. Bescheid:
Wahlenstraße 42, 1. Etage.
2 Zimmer
Fischmarkt 1.
3. Etage,
werden für einen großen Hund dauernd zu kaufen gesucht. Dieselben werden abgeholt. Nippes, Escherstraße 14.
u. gleich zu beziehen.
Zu vermiethen.
Erste Etage
Unter Lettenheunen 15,
Kalklager mit fest. Kundschaft
gegen Uebernahme des Inventars zu verpachten. Fr.=Offerten u. Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lage, sep. Eingang, für
Geschäft oder Bureau sehr
auf mehrere Jahre sofol miethen. Bescheid daselbst.
Bett,
id lschl. vollständiges tann. tann. Waschcommöde, nußpieGestickte Kleider
in weiß und creme, staunend billig. Weingartengo“e 15, an der Hosengasse.
Vomt, dir, Kere
Unter= und=Oberbett, großer schöner Kinderfederwagen, 2 Teppiche.
Achterstraße 4.
20 Gr. Neugasse 20
wo mehrere Jahre Bettwaaren=Geschäft betrieben wurde, auf mehrere Jahre zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Gr Neugasse 22.
indenthal,
Panlstraße 25: Schöneshaus
mit Gärtchen, acht Räume, zum Alleinbewohnen für eine Familie, zu vermiethen. Bescheid
Benesisstraße 42 in Köln.
Sey
nahe der Schildergasse,
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
Anbauzimmer zu vermiethen.
Kaiserstraße 164 u. 162.
2. Etage,
4 Zimmer, und Alcoven zu vermiethen.
Albertusstraße 43.
Werkstelle Fabrik=Tagerraum
prachtvoller heller Saal, 200=Mtr. groß, Ehrenfeld. Bescheid:
Wahlenstraße 42, 1. Etage.
Zu vermiethen
2 Zimmer 2. Etage.
Friesenstraße 12.
Drei schöne Zimmer Begienlichkeiten an stille Leute für 15 Mark zu vermiethen. Köln=Arnoldshöhe 233.
Spulmannsgasse 12 kl. Haus billig zu vermieth.
Bescheid Rosenstr. 16. 1. Etage.
Schnurgasse 62:
Unterhaus, 1. u. 3. Etage,
Hausa=Ring 18,
am Kaiser=Wilhelm=Ring,
abgeschloss. Etagen Zimmern,
Küche, Mansarden 2c. 2c., per 1. Juli zu vermiethen Bescheid
* Hansa=Ring 18, 1. Etage.
Arsulaplatz 11:
3 hübsche Parterrezimmer
nebst Hof, Keller und Speicher billig zu vermiethen.
billig
theilt.
zu vermiethen, ganz oder geBescheid Mariengarteng. 3.
nung,
10 Näume,
i vermiethen. Das Hans wird nur om Besitzer bewohnt. Bescheid daselbst.
Herrschaftl. HochparterreWohnung,
echs Räume, Küche und Mansarde, ahe Friesenplatz im Hause Venloer traße 47, Stadegarten gegenüber, zu Nark 1500 zu vermiethen.
Einzusehen von 3 bis 5 Uhr NachEtage, 8 Räume,
August zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Ehrenfeld.
Unterhaus in bester Geschäftslage zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 303A.
Im Weichserhof 13A
sechs Räume, ganz oder getheilt, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Löblirt. Zimmer an ordentl. Handwerker b. z. verm. Heinrichstr. 7.
Schöner hoher Keller,
180=Meter groß.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 24.
Klein. möbl. Parterrezimmer
an bessern Handwerker. Lyskirchen 1.
1. und 2. Etage,
je 2 Zimmer, zu vermiethen. Katharinengraben 13. Bescheid 3. Etage.
Zwei Mansardenzimmer
an eine stille Person billig zu vermiethen, auch getheilt. Burgmauer 29.
Dritte Etage,
bestehend aus 6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen. An der Linde Nr. 5. „in oder zwei ordentliche Leute
finden Schlafstelle.
Rheingasse 1, 2. Etage.
Mitbewohner
Zimmers ges.
Bett separat. Löwengasse 12.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costames, Mänteln und Wasche.
—

Für Damen.
Ein Fräulein, welches Französisch chnell ertheikt, hat noch einige Stünden zu besetzen. Fereulum 33.
Verloren&aa Gefunden.
Kleines, halbrundes Portemonuate mit zwei 20 Markund einem 10 Mark=Stück,
sowie einig. Kleingeld. verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Abzugeben bei Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 45.
4Sin schwarz= weiß gefleckter
D Terrier=Hund mit Namen Pucki entlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Karlstraße 32.
Vermischtes.
Werkmeister oder Handwerker,
welche einen rentabeln Artikel vortheilhaft herstellen können, wollen ihre Fr.=Off. u. Nr. 1085 a. d. Geschäftsstelle v. Bl. einsenden.
Eine erfahrene mit guten Zeugnissen versehene Krankenwärterin
sowie für Massage empfiehlt sich für Nachtwache und Massiren.
Eintrachtstraße 92,
Elisabeth Krings.
Handwerker finden billig Kost
und Logis. Buttermarkt 5
Für Schüler!
In bürgerlichem, kathol. Hause gute Kost und Logis. Burgmauer 29.
75 Pfg., 4 Gänge, 75
im Abonnement 70 Pfg.
Zolstraße—34, markt.
Firmenschilder
aller Art sertigt an
L. Haake, Molikestr. 71
KolaKaffee.
Gesetzlich geschütztes
Kaffee- Zusatzmittel
wirkt ausserordentlich belebend und dient zur Stärkung und Aufrechterhaltung der Kräfte bei körperlichen und geistigen Anstrengungen, Nachtwachen etc. etc.— Die in hohem Grade belebende u. stärkende Wirkung der in Teichel’s Kola- Kaffee enthaltenen afrikanischen Kolanuss haben unsere berühmten Afrikareisenden bestätigt.
Man achte auf den Namen„Telchel“.
Preis p. Büchse 40 u. p. Packet 25 Pfg. In Köln zu haben bei Julie Bettger. Bürgerstr. 22; Fr. Oecker, Höhle 2A: J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1;.. Heller, Friesenstr. 37; Hermann Pütz, Schaafenstr.41; Peter Wingen, Ehrenstrasse 6.
Suche bis zum 1. September eine
Cigarren= od. sonstige Filiale zu übernehmen.
Der Buchführung in der französischen sowie in der deutschen Sprache vollständig mächtig. Caution bis 1000 M. vorhanden. Näheres..
A. Hellrung, Himmelreich 18, 1. Et.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Verputz und Anstrich
einer ca. 20 Meter hohen u. 20 Meter breiten Backstein=Giebelwand zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 1096 a. d. Geschaftsstelle d. Bl. erbeter.
Tüchtiger Buchhalter
empfiehlt sich zur Führung von Büchern wie zum Unterricht in der doppelten Buchführung. Fr.=Off. u. Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohne jetzt Köln=Lippes,
Bahnhofstraße 51.
Uhrmacherei und Uhren=Handlung von
Hugo Odenkirchen, Bahnhofstr. 51.
Ein nüchterner
Mann
sucht die Bekanntschaft einer ordentlichen Person, Dienstmädchen oder Wittwe, nicht unter 30 Jahren, behufs Heirath. Fr.=Osserten unter Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl. Verschwiegenheit zugesichert.
Hoher Feiertage wegen halten wir diese Woche nur morgen früh(9 Uhr
aufangend) Kälbermarkt ab.
Salm&amp; Wiehl. Mos. Gottschalk.
Das Beste für die Toilette.
Das untrüglichste und ausgezeichnetste, von allen schädlichen Nachwirkungen gänzlich freie Mittel zur Schönheitspflege ist unstreitig die
.
Vering
Sie fördert die Schönheit der Haut in hohem Grade und verleiht dem Teint eine ungemeine Frische, Belebung und Zartheit.„
Vernöge ihrer erweichenden Wirkung auf die Haut, ihrer außerordentlichen Milde und Reinheit, ist sie für jene Personen, deren Haut für
Sommersprossen
sehr disponirt ist, von dem erdenklich größten Nutzen, denn scharf gelangte Seifen, wie es außer der Doering's Selfe fast so viele andere Toilette=Seifen sind, haben unfehlbar das um so grellere Hervortreten der Sommersprossen zur Folge. Man wasche sich daher ganz besonders in der„
Sommerzeit
Frühjahrsausschliesslich mit Doering's Seife,
man wird bei anhaltendem Gebrauche eine
schöne, zarte, Jugendfrische Hautfarbe
erlangen.— Doering's Seife hat sich in den seinsten Boudoirs
dauernd eingebülgert, sie gilt mit Fug und Recht als
a
Lbeste Seife
Colonialwaaren-Geschatten.
§ Ueber den Bau des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes
soll in der nächsten Stadtverordneten=Versammlung endgültig beschlossen werden. Für die Anlage ist bekanntlich vor langer Zeit ein großes Grundstück zwischen Nippes und Ehrenfeld erworben worden, von welchem ein Theil vorläufig nicht benutzt und möglicherweise wieder veräußert werden soll. Das für den Bau des Schlachthofes in Betracht kommende Grundstück ist 47,634 Qu.=Meter groß. Die Grunderwerbskosten für den Schlachthof und für die Hälfte der vorläufig unbebaut bleibenden Grundfläche betragen 514,778 M. Die Baulichkeiten für den Schlachthof einschließlich des Kühlhauses erfordern einen KostenAufwand von 3,082,682 M. Die Grundfläche für den Viebhof umfaßt 83,856 Qu.=Meter, welche 545,064 M. kosten. Die Kosten der Ausführung der Bauten für den Viehhof und die ausgedehnten Beamten= und Verwaltungs=Gebäude betragen 2,204,718 M. Bei Aufstellung der verschiedenen Berechnungen soll eine Bevölkerungsziffer von 275,000 Seelen zu Grunde gelegt werden. Man hofft, daß namentlich durch einen geeigneten Bahn=Anschluß ein großartiger Aufschwung im Viehverkehr herbeigeführt werde; ferner wird erwartet, daß der PrivatViehhandel, welcher bis jetzt dem des Markt=Auftriebes gleichkommen soll, ganz dem städtischen Viehhofe sich zuwenden wird, da auf die Wünsche der Viehhändler die möglichste Rücksicht genommen werden soll. Der Auftrieb ist pro Woche auf 1200 Stück Großvieh, 2400 Schweine, 1800 Kälber und 500 Schafe veranschlagt. Diese Zahlen sind auch dem Voranschlage für Futter, Stroh usw. zu Grunde gelegt, deren Kosten auf 174,950 M. jährlich geschätzt sind. Das Kühlhaus soll so groß angelegt werden, daß 400 Stück Großvieh in demselben untergebracht werden können. 157 Zellen zu je 6 Qu.=Meter sollen außerdem im Großvieh=Kühlhause und 200 Zellen im Schweine=Kühlhause vermiethet werden; ferner sind 100 Pöckelzellen in demselben vorgesehen. Im Schlachthofe sind außerdem 15 Kopfschlächterzellen und 15 Häute lager einzurichten. Die Marktgebühren sind auf 154,830, die Einnahmen aus dem Futter=Verkauf auf 197.800, an Miethen auf 20,152., an Gebühren aus dem Eisenbahn=Auschluß auf 20,000., aus der Des infections=Anstalt auf 6500, aus dem Dünger=Verkauf auf 7000, an Schlachtgebühren auf 210,100, an Wiegegebühren auf 27,580, Brühgebühren auf 2000, aus dem Kühlhaus auf 86.400, aus der Fleischschau auf 84,320, an Erlös aus Blut, Abfall und Dünger auf 2500 M. verauschlagt. Die Ausgaben für das neue Unternehmen, welches man pro 1893/94 in Betrieb zu setzen gedenkt, sind geschätzt beim Viehhof: Gehälter und Löhne auf 40,500, Betriebs= und Unterhaltungs Kosten auf 60,000, Ankauf von Futter und Streu auf 175,000 M. usw., insgesammt auf 409,500 M. Für den Schlachthof betragen die Ausgaben 439,000., wobei auf Besoldung und Löhne 66.000, Betriebs= und Unterhaltungs=Kosten 118,500, Fleischschau 87,000, Verzinsung 167,500 M. gerechnet sind. An Beamten für Schlacht= und ViehHof gemeinsam sind 8, für den Viehhof allein 13 Beamte und 16 Arbeiter, für den Schlachthof allein 28 Beamte und 17 Arbeiter nö thia, wozu noch eine Anzahl Aushülfsarbeiter zu nehmen ist. Die Schlachtgebühren sollen wie folgt im neuen Etablissement festgesetzt werden: für einen Ochsen 2., für eine Kuh M. 1,50, einen Stier 1., ein Kalb 50 Pfg., ein Schwein M. 1,20, ein Schaf oder Ziege 40 Pfg., ein Pferd 3 M.(ausschl. Schaugebühr). Die Marktgebührer sollen betragen für je ein Stlick Großvieh 70. Schweine 20, Kälber und Schafe 10 Pfg. An Stallgebühren sollen erhoben werden 50 bzw. 30 Pfg., 15 und 10 Pfg., Wiegegebühren 20, 10 und 5 Pfg. für lebendes, 25 bzw. 15, 15, 10 bzw. 5 Pfg. für geschlachtes Vieh. Zur Wahrung der Interessen sowohl der Metzger wie der Händler soll eine Commission zur Schlichtung von Meinungsverschiedenheiten gebildet werden. Bei entstehenden Differenzen über Rückvergütungen oder bei sonstigen Angelegenheiten sollen die Betreffenden aus beiden Ständen je zwei sich auswählen, welche streitige Sachen in Gemeinschaft mit dem ersten Thierarzt beilegen. Zu diesen fünf Herren soll noch der Director mit seinem Protokollführer hinzutreten, wodurch dann ein sogen. Verwaltungsrath constituirt wird, der über bestehende Mißver ständnisse, über Vorschläge, Anträge an die Stadt usw. seine Vor berathungen abhält. Für die Entwickelung des neuen Schlacht= und Viehhofes ist bekanntlich der Eisenbahn=Anschluß von der größten Bedeutung. Die Beschickung des heutigen Viehmarktes mit Schlachtvieh jeder Art erfolgt erwa zu fünf Sechstel auf dem Eisenbahnwege, zu einem Sechstel durch Landantrieb. Das auf dem Eisenbahnwege ankommende Vieh gelangt etwa zu drei Viertel mit der rechtsrheinischen Bahn in Deutz und zu einem Viertel auf Bahnhof Gereon an. Für den ungehinderten Verkehr auf dem Eisenbahn=Anschluß des neuen Viehhofes will die Stadt beantragen, daß letzterer behufs directer Expedirung eine selbständige Station werde und die Frachten sofort für Station„Köln=Viehhof" erhoben werde. Ferner wünscht die Schlachthof=Verwaltung ununterbrochenen Transport der„Extra Viehzüge" bis zur Station Köln=Viehhof. Hiermit ist besonders gemeint, daß dieselben in Deutzerfeld nicht erst warten müssen, bis ein fahrplanmäßiger Local-Brückenzug die Brücke passirt, um hier angehängt zu werden und um auf einem Umwege über Gereon und Ehrenfeld mit großem Zeitverlust erst auf den Viehhof zu gelangen, sondern daß diese Viehzüge von Deutzerfeld aus nach„Köln=Viehhof" als direct durchgehende Extrabrückenzüge behandelt werden. Ferner wird die Errichtung einer Sammelstelle in Deutzerfeld für„einzeln“ ankommende Viehwagen angeregt; dieselben wären von dort aus ohne Verzug mit dem zuerst abgehenden Local-Brückenzuge nach Köln=Personen=Bahnhof zu befördern, und würden von da durch die für den Viehhof in Dienst gestellte Rangirmaschine abgeholt. Auch bezüglich der übrigen Bahnstrecken werden entsprechende Maßnahmen für möglichst schnelle Beförderung des Viehes nach dem Schlachthofe vorgeschlagen. Bei der Abfuhr liegen die Verhältnisse so, daß der größte Theil der hier verkauften Schlachtthiere nach Düsseldorf, nach den bergischen Industriestädten und rechtsrheinisch den Rhein hinauf verladen wird. Hierfür verlangt der den Stadtverordneten vorliegende Bericht, daß des Montags auf Mittag zwischen 12 und 1 Uhr eine Extra-Brückenfahrt für Vieh bis Deutzerfeld anzuordnen sei; von dort aus würde dann nach Düsseldorf wie nach der Elberfelder Route je ein Extra=Viehzug abgelassen werden müssen. Das nach den rechtsrheinischen Städten ab gehende Vieh müßte ab Station Kalk Anschluß an die Personenzüge bekommen. Ferner müßten auf den diesseitigen Linien nach Aachen wie nach Bonn„Extra=Viehzüge“ direct von Station Köln=Viehhof ab gehen. Endlich wird beklagt, daß, während in Elberfeld, Essen und Dortmund von und zu den benannten Städten mit jedem Local=Personenzug Viehwagen ohne jeglichen Frachtzuschlag befördert werden können, hier für derartige Fälle ein Frachtzuschlag von 50 pCt. erhoben wird. Die Beseitigung dieses Mißstandes herbeizuführen, wird der Stadtverordnelen=Versammlung an's Herz gelegt.
Der Rhein beginnt in Folge des starken Regens, wenn auch vorläufig noch schwach, zu steigen. Die Pegelhöhe betrug gestern Abend 7 Uhr 3,63 Meter. Vom Oberrhein sowie von den Nebenflüssen wird gleichfalls langsam auhaltendes Steigen gemeldet. Der gegenwärtige Wasserstand ist für die Schifffahrt sehr günstig und der Verkehr auf dem Rhein lebhaft. Die Werftbauten sind theilweise beeinträchtigt.
* Betreffs der Einzahlung der Kassenbeiträge verdient nach stehendes Urtheil Beachtung. Nach Mittheilung der Essener Zeitung Allgemeiner Beobachter wurde nämlich vom dortigen Schöffengericht
DDas Haus Stolkgasse 21 in Köln, mit Hofraum, Garten und einem massiven, Wohnräume und Arbeitssäle entjaltenden dreistöckigen Hintergebäude, haltend an Fläche 4 Ar 9 Quadratmeter, einem Haun=Eingang des neuen gebändes gegenüber gelegen, taxirt zu 60,500 Mark, kommt am
Donnerstag den 13. Juni 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße 4,
Versteigerung und wird dem Meist= und Letztbietenden bei wenigste
zur Versteigerung erreichter Taxe zugeschlagen. Köln.
Justizrath W.
wenigstens Frenz, Notar.
Versteigerung des
Hauses Heumarkt 8
in Köln.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verstorbenen LiqueurHändlerin und Wirthin Wittwe Johann Schleiden, Margaretha, geborene Wershoven, soll auf Grund eines Vereinbarungs=Actes des unter: zeichneten Notars Frenz in Köln vom 1. Mai 1891 und eines Genehmigungs: Beschlusses des Kgl. Amtsgerichts in Euskirchen vom 25. näml. Monats Mai,
am Donnerstag den 9. Juli 1391, Nachmittags 3 Uhr, in der Amtsstube des genannten Notars, Casinostraße
4 in Köln,
das Haus auf dem Heumarkt Nr. 8 in Köln mit Umund Unterlage, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeinde=BeKöln unter Artikel 4619bis in Flur 5 unter Parzellen=Nummer 252, als Hofraum, haltend 71 Quadrat= meter, abgeschätzt zu 28,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei wenigstens erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von
Justizrath Frenz. Notar.
Köln, den 8. Juni 1891.
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst“
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße 65.
Kasse in Abzug gebracht, die Krankenkassenbeiträge jedoch nicht abgeliefert.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden aus dem Pulte eines Ladens an der Breitestraße 69 M. gestohlen; der Dieb scheint Local und Pult mittels Nachschlüssel geöffnet zu haben.— Vom Flur eines Hauses an der Elisenstraße wurde unbemerkt ein kleiner Eisschrank entwandt.— Während der Nacht statteten Diebe einer Wirthschaft an der Gereonsmühlengasse einen Besuch ab und stahlen daselbst 17½ Kistchen Cigarren, einen gekochten Schinken, zwei Stück Käse, sowie einen großen Marktkorb. Ferner hatten dieselben eine Sammelbüchse zerschlagen und sie ihres Inhaltes beraubt.— Vom Flur eines Hauses am Kaiser=Wilhelm=Ring verschwand Morgens ein dreiräderiger Kindersitzwagen mit kleinem Lederdach, blausammtnem Rückenkissen und ledernem losen Sitzbänkchen.
(:) Köln=Deun, 9. Juni. Die Polizei verhaftete heute Morgen einen Mann aus Poll, welcher seinem Schlafcollegen in der Rolshoferstraße eine silberne Remontoir-Uhr gestohlen hatte.— Gestern nahm die Polizei einen Kellner fest, welcher sich in ein hiesiges Hotel eingeschlichen und verschiedene Sachen eines Reisenden entwendet hatte. Der verwegene Dieb wurde, als er sich aus dem Feuster schwang und an dem Dachabfall=Rohr herunterließ, bemerkt, konnte jedoch erst in Deutzerfeld festgenommen werden.
Vermischte Nachrichten.
* Bonn, 8. Juni. Die juristische den Senats=Präsidenten Chales vom Ehrendoctor ernannt.
Facultät unserer Universität hat Oberlandesgericht in Köln zum
Kneipp's Malz=Kaffee. Hr. Pfarrer Seb. Kneipp beklagt sich in einem öffentlichen Schreiben vom 5. Mai d.., daß sein Name zu mancherlei Fabricaten mißbraucht werde, mit denen er nichts zu thun habe; dies sei namentlich mit Malz=Kaffee der Fall.„Um zu zeigen,“ so fährt er fort,„welcher Malz=Kaffee so ist, wie ich ihn haben will, habe ich der mir als reell empfohlenen Firma Franz Kathreiner's Nachfolger in München das alleinige Recht für Deutschland und die Schweiz eingeräumt, ihr Fabricat als=Kneipp's Malz=Kaffee= zu bezeichnen und den ganzen Titel sammt meinem Bild und meiner Unterschrift als Schutzmarke eintragen zu lassen. Wer aber nicht getäuscht werden will, achte darauf, daß der echte Kneipp's Malz=Kaffee nur in Pfund=Packeten von der Firma Franz Kathreiner's Nachf., München, hergestellt wird und mit deren Plombe verschlossen ist. Jedes Packet ist mit meinem Bild und Namenszug versehen. Von diesem Fabricat, welches auch von der wissenschaftlichen Station für Brauerei begutachtet wurde, sind Proben bei meinem Rechtsbeistand und bei mir deponirt. Auch habe ich zur Bedingung gemacht, daß dasselbe nirgends theuerer als zu 50 Pfa. verkauft werden darf.“
Carl
4

ebe
Seite 4.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elisabeth Hospelt,
geb. Breiderhoff,
findet am Donnerstag den 11. d. Mts., Morgens 10 Uhr, in St. Aposteln statt.
Verwandte, Freunde und Bekannte sind dazu höflichst eingeladen.
Rosenkranz-Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt: Donnerstag den 11. Juni fur Anna Maria Göbbels; Freitag den 12. Juni für —. Andreas Kircher;
# Montag den 15. Juni für das 4 Vorstands=Mitglied
5 Konrad von Amelen,
jedes Mal Morgens 9 Uhr.—
Vergebung.
Die zur Anlage einer öffentlichen Babestelle am rechten Rheinufer zwischen Deutz und Mülheim
erforderlichen Arbeiten und Lieferungen sollen öffentlich verdungen werden.
Verdingheft und Zeichnung liegen von Montag den 8. Juni d. J. ab auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz „ hierselbst, zur Einsicht offen, können auch von da zum Preise von 2 A. bezogen werden.
Angebote sind versiegelt, postfrei und mit der nöthigen Aufschrift ver sehen, spätestens bis zum 15. Juni d.
., Vormittags 12 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, wo selbst um diese Stunde die Eröffnung oer Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter erfolgen wird.
Köln, 2. Juni 1891.
Tiefbau=Amt.
J..:
Bauer.
VeF
L 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155= Mittwoch. 10. Juni 1891
Zoologischer Garten] Flora,
Mittwoch, 10. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Laragoza-Marsok“ von Ortega.
„. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
ebr nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Waldesweise“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
6.„Die Herzogin von Gerolstein“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
1.„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Der Feensee“ von Auber.
„rräume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl. d a n t e<space> a u s<space> d e r<space> S o n a t c<space> o p.<space> 1 4,<space> N r.<space> 2,<space> v o n<space> L.<space> v a n<space> B e e t h o v e n.<space>
11.„Fanfare militaire“, Morceau de saion von Ascher.
12.„Brieftauben“, Polka von Sähan.
(Nschdruck ist nicht gestattet.)
Abend bis 11 Uhr:
Großes
Cavalerie-Concert
OIN Großes
NtU T.
Mittwoch, den 10 Juni. Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
"„Jubiläums-Marsch“ von Hugo.
Ouverture„Titus“ von Mozart.
Entr’act aus„Rosamunde“ von Schubert.
Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Die Werber“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture„Si’étais roi“ von Adam.
„Kamarinskaja“, Russische Fantasie von Glinka „Ohne Form“, Polka von Seidel.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„Musikalische Rundschau“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Ouverture„Der Wildschütz“ von Adam.
„Unser Liebling“, Gavotte von Weiss.
„Zigeunerständohen“ von Nehl.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Marsch aus der Oper„Der alte Dessauer“ von Findeisen
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
vom Trompeter=Corps des 5. Ulanen=Regiments (Stabstrompeter Barsing).
r
küren
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Stuhlsitze, Bürsten, Besen, Matten und Strickarbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem*
Heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Ottostraße 23.
er Vorstand.
Volksgarten.
Mittwoch den 10. Juni, Abends 7 Uhr:
18. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.*
Pferdebahnwagen der Querbahn stehen nach dem Concert zur Verfügung auf dem Salier-Ring.
□
Touristen=Regenreur,
gleichzeitig Staubmäntel
für Damen und Herren,
empfiehlt in den elegantesten Formen und sehr leichten Qualitäten „mit und ohne Ventilation“,
. in größter Auswahl
von Carl Schirp in Köln.
109.
G. Flechtrohr billigst.
Thieboldsgasse 29.
=e
Sämmtliche
Mannfactur=
Waaren
werden wegen wirklicher Aufgabe des Geschäftes weit unter
. Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.“
Joseph Toell jr., eherstr. 42-44.
Viel Vorrath Arbeiter=Artikel, # besonders in Hemden, Hosen usw.
Alter Cognac, fein. vier Klasche
Französischer Cognac, Fl. 3½—6 M Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zeigen hierdurch ergebenst sämmtliche
an,
Neuheiten
der Frühjahrs=Saison eingetroffen sind. Als besondere Neuheit empfehlen wir
Congreß=Corse.,
für alle besondern Zwecke, vollständig aus Gummistoff hergestellt, von ärzt= lichen Autoritäten auf's wärmste empfohlen.
Corsetplastik zur
der Formen.
Geradehalter„Aufrecht“,
patentirt in den meisten Staaten,
für Erwachsene und Kinder.*
Schwind&amp; Fuss, Köln,
Gr. Budengasse 4. Severinstraße 127.
Urania.
Mittwoch, 10. Juni 1891, Abends 8½ Uhr, im„Römer":
Vereins=Sitzung mit Damen.
Der Vorstand.
C
hirurgie und
-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10. Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13.
Nähe Reichshallen-Theater.
Hühneraugen,
werden schmerzlos beseitigt, eingew. Nägel künstlich operirt, Warzen an Hand und Gesicht schmerzlos für immer beseitigt.
Ohne Messer.
L. Mertens,
Staatlich geprüfter Operateur, Gereonswall 39, gegenüber der städt Augenklinik.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
a Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.*
Schaaf,
22 Hohenzollern-Ring 22,
empfiehlt sein großes Lager in seinen
als vorzüglich bekannten
deutschen u. engl. Fahrrädern,
Vernickelungs= u. Emaillir=Einrichtung, Umänderung von Fahrrädern in solche mit Pneumatik= u. Kissen=Reifen. Verwendung von allerbestem Gummi (gewöhnliche Qualität ist zwecklos).“
in geschlossenem, mit Teppich belegtem Saale.
D..-Patent Nr. 47,79
#. Per von Herrn Pfarrer Kneipp in Wörishofen aus gesundheitlichen Rücksichten so sehr empfohlene
Rücksichten so sehr empfohlene
echte Eneipp's Malzkaffee)l GAEDKF's
CHCHO
„..(in Packeten a 1 Pfd. mit Bild und Namenszug Kneipp's) fabricirt von Franz Kathreiner's Nachf., München, gibt ohne jede Zugabe ein äußerst angenehm und aromatisch schmeckendes Getränk; wer sich des Bohnen=Kaffee's jedoch nicht ganz entwöhnen will, nehme Malzkaffee als Zusatz, wodurch ohne Verringerung der Qualität die aufregende Wirkung des Coffeins der Kaffeebohnen abgeschwächt wird.
für Köln: Herr Herm. Schmöle, Quirinstr. 14. Verraufsstellen bei den Herren: Heiur. Bonnenverg, Severinstr. 16,
„Aunte,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste
Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. vor Floek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sämmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Gebrauchte Möbel, Oefen Rippes. werden
stein, Ludwig Nolden, Malzbüchel 11, Gebr. Peters, Breitestr. 62, do Filiale Peterstr. 33, J. M. Rehe, in der Höhle, do. Filiale Ehrenfeld, Venloer,„acov Siepen, Hansa=Ring, Bernh. Siepen, Severinstr. 87 Jean Weimer, Kl. Griechenmarkt 86.
On 55512#727* 8#= Fun Weimet, Rl. Griechenmartr 80.
ehrenfeld: Herr Wilh. Stang. In Köln=Deutz, Herr Wilh. Müller, Siegburgerstraße 115, Jul. Stumpf.
gekan
werden fortwährend an
Werheimerstraße 94.
Otto Ströhmer, Breitestraße 8,
Vorzellan=, Glas=, Krystall= und Luxuswaaren=Handlung.
empfiehlt
Tafel=Service, Fayence, 90 Theile,
fein decorirt, zum Preise von 45, 50, 60, 65 J.
Tafel=Service, echt Porzellan,
neueste Decors, von 90—300 MK.
Kaffee=Service in allen Preislagen, Dejeuners 2c.
Bowlen=, Wein=, Bier= und Liqueur=Tervice, Pokale und Römer. Complete Krustall=Garnituren.
Majolica=Vasen, Jardinièren, Tafel=Aufsätze, sowie fortwährender Eingang
Aachen, Comphausbadstr. 21,
Köln,
Minoritenstr. 19,
von Neuheiten in Figuren. Wasch=Garnituren, englische Nachtlampen.
Bertram Ackens.
Mit dem heutigen Tage eröffne am hiesigen Platze,
Minoritenstr. 19.
ein Filial=Geschäft
in feinen Lederwaaren.
27
empfiehlt als
Specialität:„
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K. 18 per ½ Dyd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
A I S
Vorräthig auf Lager:
a. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III
Authracit=Nuß I, II, III;
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorfs.
vorm. J. P. Köhler,
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm. Alle in Köln.