ee
für
und
F:
en
Festfeier rer des Abends hst einté.
males.
8
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½ 1 gen gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 235.
Köln, Sonntag 30. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen
nur gegen Baarzahlung
Wallrafsplatz.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Special-Geschäft S Passage S.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfieblt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 39.
Haure.
R
-Körbe.
leichtes Gewicht, diebessicher, wasserdich
mit und ohne Ueberzug, sowie mit und ohne Einsatz
Carl Hochherz.
37 Eigelstein 32,
Korbwaaren-Industrie.
Einzig in seiner Art sudsreiae““
Haarkräuterwasser von Dr. Barton.
Allein echt
kansarde,
aschküche,
—7.
Ugemeinen
e in Köln.
Herzogstraße-13.
Diners, 4 Gänge, 80 Pfg.,
in und außer dem Hause.
*<space> B<space> K r e h z<space> c h e f<space> d e<space> c u i s i n e,<space>
9. B. Krebs, Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denkmal.
22 Obenmarspforten
Special-Geschäft
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
und
von
Vorzügliche Referenzen. 2 Beginn des Winter=Semesters X am 19. September.
Prospecte durch die Vorsteherin.
Herophon,
son, Harmonicas sowie alle Instrumente werden gut und parirt. Bestellung per Postnügt. Abholen und Zustellen Harmonica=Fabrik EhrenAtelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c.
Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Habe mich in Köln als
Augenarzt
und wohne Nleumarkt 35, 1Cr.
Sprechstunden von 10—12,
—5.
Dr. med. A. Pröbsting,
Privatdocent der Augenheilkunde und langjähriger I. Assistent der Universitäts=Augenklinik zu Freibucg i..“
Zahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform. ##Dr Piol Dental Surgery, KOI. PIe., Köln, Breitestr.34.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Eigelstein 48, Flora=Droguerie. Telephon Nr. 195.

Selte v.
ie Le 1—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 235 m Kountag, 30. August 1391.
Offene Stellen.
EI
Lehrlinge
für Bohrschmiede, Schleifer, Bäcker, Thürschlösser, Werkzeugschmied, Drechsler unter günstigen Bedingungen gesucht. Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
ugie Monteur
gesucht.
Für Bäckerei und Conditorei ein
Lehrling gesucht
von Adam Köchling.
Werl in Westfalen.
Ein ehrlicher Laufjunge
verlangt. Altermarkt 58.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 474.
Lehrling,
Münster(Westfalen).
Ein Zuschneider für Damenund Kinder=Mäntel gesucht. Fr.Offerten u. L 87 besorgt A. Rolef,
Münster i. W.
Gärtner=Gesuch.
Katholischer perfecter Binder, gründliche Erfahrung in der TopfpflanzenCultur und allen Fächera, findet sofort. Stellung.
Fr.=Offerten unter S K 2546 an die
kath., für Colonial= und Kurzwaaren= Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Soste Selslasgeaeh esische Ein Kutscher
g e s u c h t,<space> d e r<space> a u c h<space> N e b e n a r b e i t e n<space> z u<space>
verrichten hat.„
Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 240.
Kochlehrmädchen gesucht.
Lehrzeit 3 Monate. Honorar 60 M.
J. 2 Brahg chef de cuisine,
:<space> D.<space> K r e v s,<space> L i c h h o f<space> 2 4.“<space>
(in Kölner Leinen=, MannE facturw.= und Wäsche=Geschäft sucht ein Mädchen aus achtbarer
katholischer Familie
Lehrling
für ein hiesiges Bankgeschäft,
welcher im Besitze des einjährigen Zeugnisses ist, unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cappenmacher=Gehülfen
A für auswärts gesuch
Einzel-Verkaufsstelle der
Hut-Fabrik Zion,
40 Apostelustr. 40,
früher Klapperhof.
Wie bekannt billiger
wiejedes Pétailgeschäft.
Eine besondere Abtheilung:
Jeder Hut à Stück
M..40.
Kin anständ. Mädch. v. ausw., welches E in der Küche u. Hausarb. erfahr. ist u. in der Kinderpflege durchaus erfahr., welches langjähr. Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1631
Am neuen Güterbahnhofe
Köln=Ehrenfeld
sind bei 225 m Fronte, parallel des Bahnhofs und der Vogelsangerstraße, 19,279 qm Bauterrain, für FabrikLonis Gottschalk&amp; Cie.
Stuccateur.
Tüchtige Facadenputzer suchen
Glokke&amp; Lenz. Elberfeld.
Ordentlicher Bäckerlehrling gesucht. V. Engels, Ehrenstr. 51.
Erfahrene Dachdecker und Banklempner gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Zwei tüchtige
erhalten je nach Leistung bei freier Station bis zu 12&a. Lohn dauernde Beschäftigung. 9„
Perlengraben Nr. 41.
Wein Reisender
zum Besuche von Geistlichen, Privaten, Wirthen usw. in der Rheinprovinz, woselbst ich seit Jahren gut eingeführt bin, zum 1. October oder für später gesucht. Nur Solche wollen sich, unter Beifügung von Zeugnissen, Referenzen usw., schriftlich melden, welche bereits diese Gegend für's Wein=Geschäft mit Fifolg bereist haben.
Oswald Schmitz,
in Fitma:
Heinrich Mathias Schmitz, Severinstraße 214, Koln a. Rh.
Für
Zur Prüfung der Rentabilität und rechnerischen Unterlage einer zu errichtenden Pensions=Kasse wird ein bewährter Versicherungs=Beamter gegen gutes Honorar gesucht.
Gefl. Fr Offerten wolle man unter N B 2421 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voikszig. gelangen lassen.
Schlossergeselle,
in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Tüchtiger Arbeiter
zum Kalklöschen gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Kölner Großhandlung der Oel= und Materialwaarenbranche sucht für sofort unter günstigen Bedingungen einen wohlgeschulten
Lehrling.
Fr.=Off. sind Zeugnitz=Copieen beizujügenu Nr. 1629 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anstreichergesellen
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 3.
Tüchtige
ahmen=Verkröpfer
gegen hohen Lohn gesucht, ebenso auch Jungen für leichte Arbeit.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Gewandter, kräft.
nit auten Zeugnissen, kathol., findet angenehme Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1616 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gründliche Ausbildung u familiaire Aufnahme zugesichert. Fr.=Off. u. Nr. 1632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
ein geschicktes Fräusein, das mit der Confection von Paramenten 2c. Bescheid weiß. Schrifliche Franco=Off. an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
unter le R 2530.
(Ein braves Mädchen vom Lande
E für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse 3.
Einj. Kindermädchen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 31.
Cinordentliches Dienstmädchen K gesucht. Eigelstein 22.
Modes.
Tüchtige zweite Arbeiterin und Volontairin gesucht. Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
In meinem Manufactur= u. Kurzwaaren=Geschäft ist Stelle für ein
zweites Lehrmädchen,
kath. und v. achtbaren Eltern, vacant. Wwe Ph. Cremer,
Heinsberg bei Aachen.
Ein größeres Woll=, Kurz= und Weitzwaaren Geschäft en gros et en détail sucht zum sofortigen Ein tritt eine
tüchtige Ladengehülfin,
kath. Conf. Nur Solche wollen sich melden, welche schon mehrere Jahre in diesen Branchen thätig waren und im Besitz guter Zeugnisse sind.
Gefl. Fr.=Offerten unter Beifügung der Zeugnißabschriften sowie Salai#anspruche unter P M 2476 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Auf einem Gute in der Nähe Köln's 4t wird ein gesetztes, braves Mädchen vom Lande als Haushälterin, katholisch, welches in Rüche und Haushalt erfahren, für sofort gesucht.
Franco=Offerten unter A 288 an die Annabmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 107.
Aelteres kathol. Mädchen
zur Führung eines kleinen Haushaltes bei einem Wittwer gesucht
Krummerbüichel 5.
Ladengehülfin
für Material=, Farb= und Colonial= waaren=Geschäft sofort oder per I. October gegen gutes Salair gesucht.
Stellung selbst. u. angenehm. Fr.=Anerb.
die
nt Zeugnißabschriften u. C M 2501 bef. sie Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nach Aachen zum 1. October ein tüchtiges
welches die bürgerliche und bessere Küche selbständig versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Fr.=Offerten unter P A 2466 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Ein tüchtiges Zweitmädchen,
nicht zu jung, welches mit Kindern umzugehen versteht und nähen und bügeln kann, nach Siegburg in kleine Haushaltung möglichst bald gesucht.
Franco=Offerten unter C F 324 postlagernd Siegburg erbeten.
Für auswärtige elegante
Wasserhalle
j. höchst anständ. Mädchen gesucht, h. festes Gehalt, freie., Provision. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellenlose Mädchen
erhalt, sofort sehr gute dauernd. Stellen geg. hoh. Lohn(auch bill. Schlafstellen). Frau Krings, Flandrischest aße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Aelteres kathol. Mädchen
zur Führung eines kleinen Haushaltes bei einem Wittwer gesucht.
Krummerbüchel 5.
obaror-Juusps usa
Stellen-Gesuche.
Ein verheiratheter kinderl. Mann
sucht
Vertrauensposten,
gleichviel welcher Art, oder als Portier, in oder außerhalb Köln. Caution kann gestellt werden; langjährige Zeugnisse vorhanden
Fr.=Offerten unter Nr. 1644 an die Geschästsstelle d. Bl.
Zur selbstäudigen Leitung
eines Kurz=, Posamentierund Wollwaaren=Geschäfts in einer kleinern Stadt Hannoders suchen wir eine lüchtige und
zuverlässige Dame.
Fr.=Offerten mit Photographie und Zeugnissen erbitten
Göttingen. S. Hirsch&amp; Co.
Ein besseres
Mädchen,
gesetzten Alters, katholisch, das die Pflege eines Neugeborenen versteht und die Beaussichtigung größerer Kinder übernimmt, auch im Häuslichen beihilft, wird nach Baiern für 1. oder 15. October
Nur Solche, die schönes Deutsch
sprechen und gut empfohlen sino,
wollen ihre Bedingungen einsenden
an Baronin Hallberg in Ellingen, Mittelfranken.
(Es wird ein anständiges, katholisches C Mädchen zur
Stütze der Hausfrau
auf sofort gesucht, welches im Kochen und allen häuslichen Arbeiten erfahren
ist. Hamilien=Anschluß gern gewährt.
Gut Weierhof in Bocklemünd bei Köln=Ehrenfeld.
Hau
gnede Ceig
Arbeiterinnen gesucht.
Brandenburgerstraße o.
Commis.
Junger Mann, militairfrei, welcher seine Lehrzeit in einem Droguen=, Material=, Farb= und Colonialw.=Geschäft bestanden, auch kl. Reise=Touren unternehmen kann, sucht unter bescheidenen Ansprüchen per 15. Sept. bis 1. Oct. Stellung Fr.=Off. u. K M 2525 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
fertigt gut und billig an
Peter Mandt,
Mathiasstraße 18.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 5,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Spipenston, Woihen, Girder za
Kinderkleid#en, Straußfedern, Jaquetstoffe usw. Rinkenpfuhl 2B.
9) schöne Arbeitspferde wegen Mangel ##an Arbeit billig zu verkaufen Bescheid Rinkenpfuhl 51, Papiergeschäft.
Ein starker, gut erhalt. Sprungherd “ mit Messingkessel billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 20.
Kostüme,
neueste Mode, werden zu 6., Kostümröcke 4., Hauskleider 2 J. Trauerkleider in einem Tage angefertigt.
Eintrachtstraße 27, I. Etage
Façaden-Anstrich
sowie alle in's Fach einschlagenden Arbeiten liefert zu mäßigen Preisen
L. Haake, Moltkestraße 71,
Maler= und Anstreicher=Geschäft.
Butter.
Frische Schweizerbutter.. 1,15
mit Salz M 1,10
Holsteiner M. 1,20
Weyerstraße 26.
Lut erhaltene Fracks billig zu verkaufen. Enggasse Nr.—.
Alterthumsfreunde.
Oelgemälde und Krüge zu verkaufen.
Siebenburgen 3.
Hut erhaltenes Sopha zu verkaufen.
Domstraße 12.
(.in Mann in den 30er, katholisch E unverheirathet, der vier Jahre in einer Fabrik thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, einen
Vertrauensposten, Geidsreicker
u. Nr. 1636 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Sattler, kann und gute
Zeugnisse besitzt, s. Stelle als Sattler, Portier oder Magazin=Verwalter. Die Geschäftsstelle d. Bl. sagt wo.(16410)
Eine ältere
Person,
welche 19 Jahre als Haushälterin auf einer Stelle thätig war, sucht ähnliche Stellung bei einem ältern Herrn oder Dame. Fr.=Offerten unter Nr. 1617 an die Geschäftsstelle d. Bl
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 9,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
W. Ewe, Eintrachstr. 78
KR A
Zu verkaufen.
Köln=Ehreufeld.
Schönes Eckhaus, beste Lage, mit vollständiger Geschäfts=Einrichtung, mit drei Spiegelscheiben, sep. Eingang, für Specerei=, Butter= und Eier=Geschäft, günstig zu verkaufen, kleine Ablage. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche,
Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner
Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Srarmee
Grundstück
an der Kämmergasse, 2468 Qu.=Meter, 34,50 Meter Fronte, 67 Meter Tiefe, ganz oder getheilt zu verkaufen. Reflectanten auf nur Baustelle des Vorderlandes mit großer, anhängender Hinterlandfläche ist Gelegenheit geboten, billig erwerben zu können.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Schöne
Kartoffeln
per Ctr. franco Haus K. 3,80, bei 10 Ctr. billiger. 25 Pfd. 1 K. ausgesuchte ganz sicke Waare für Reibruchen 25 Pfd..05.
Plankgasse 34, Hof. Freitag am Gereons=Bahnhof abgeholt K..60.
(in Federhandwagen billig zu E verkaufen. Huhnsgasse 44.
Linden thal
Von heute ab immer
frische und beste Holsteiner und Süßrahmbutter.
Filiale Klefisch, Dürenerstraße 183.
großer Posten, per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Die beiden Villen Sachsen=Ring 12 und 14, hochherrschaftlich eingerichtet, mit Stall, Remise und Kutscherwohnung, für den sehr billigen, aber festen Preis von 80,000 Mark zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Noonstraße Nr. 31.
Schwarze Cachemires lspottbillig Trauer=Crépe für Modistinnen, Sammetband=Reste nach Gewicht, Staubmantelseideusw. vinrenpfuhl2B.
Gebrannter Kaffee,
Bruch, steinefrei, per Pfd. K. 1,10, unbelesen,„„„ 0,95,
bei 5 Pfund 5 Pfg. billiger. Kneipp's u. Rauh's Malzkaffee.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Specerei=Einrichtung billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
9ler neuen Salzhäring
versende in zarter fetter Waare
das 10=Pfd.=Faß mit Inhalt, ca. 40 Stück, franco Postnachnahme M. 3. L. Brotzen, Häringsialzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a<space> d.<space> O s t s e e<space>
Baustellen,
drei Morgen, auch in kleinen Parzellen u verkaufen. Näheres bei Ferd. Burgbartz. Longerich.
Haarflechten,
Haarknoten 2c. in gr. Auswahl billigst Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
20 Severinswall 20
1 1= u. 2thür. Kleiderschr., Glasschr., Comm., Wascht., Tisch, 2 Bettst. s. b zu verk.; alles neu, kein Geschäft.
Gut erhaltene Möbel
für 3 compl. Zimmer: Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Spiegel mit Console, 1 Wasche., Teppich,
Cylinderbureau sehr billig
abzugeben. Langgasse Nr. 9, 1. Etage

Loral-Anzeiger Nr. 235 n Sonntag, 30. Auaust 1891
Seite 3.
Oleander
preiswürdig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 19.
Autike eichene Commode
gut erhalten, spottbillig zu verkaufen. Unter Krahnenbäumen 11.
Gelegenheitskauf.
Prachtvoller Stich, Abendmahl, Größe .30 Meter zu.10, in schwerem, verkröpften Rahmen, ist für die Einrahmungskosten zu verkaufen.
P. Utecht, Nippes, Siebachstr. 34A.
lance. Kance.
S Wir empfehlen als wohl# schmeckendstes Geträut
s Inhoffen’s
s Java-Kaffee
S(Vietoria-Melange).
In stets frischer Qualität bei
uns vorräthig. 6
3 Gebr. Peters,„
Filiale Peterstraße 33.
Telephon Nr. 1152.
n
Tische u. Spiegel aller Art, Betten mit Sprungfeder=, Roßhaar=,Gesundheits=2c Matratzen Sophas, Sessel u. Schränke a. Art, Garnituren, einfach u. hochsein, Buffets, Verticos, Teppiche 2c.
empfiehlt in gediegener, solider u. eleganter Arbeit spottbillig zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
Abs
olut erhält man für Gold, Platin und Silber die denkbar höchsten Tagespreise.
Köln, Hohestraße 108.
Spalier=Pfirsische
und edele Pflaumen empfiehlt 2. Ant. Schloesser.
Köln=Ehrenfeld. Subbelratherhof.
Wichtig für Private! Als billigste Bezugsquelle in
Küse
empfiehlt sich die Firma D. Schwarzlos Wwe, Neumünster i. H. Holst. Holl. Käse a 50 Kilo 25.K, Holst. Edam. Käse, 50" 31„
do. do. fein sein„ 50" 36„ Holst. Limb. QKäse, 50„ 24„ Probe=Postcolli, ca. 10 Pfd., 6.50 und 4 J und.4,50 und K 3,40 franco dort. Preise für Bahnsendungen ab hier. Versandt nur gegen Nachuahne.
Nußb. Schreibtisch,
Buffet. Vertico, Tische. Betten, Waschcommode, Spiegel usw., selbstversertigt, zu verkaufen.
Rothgerberbach 20.
Schönes großes Kinderbett, Wasch— schränkchen mit Marmorpl., nußb. Ovaltisch, schöner kleiner Tafelherd,
zweischl. tann. Bettstelle 6., einschl.
4 K. großer Packtisch, 7 K, schöner Sprungherd mit Kessel 20 M.
Achterstraße 4.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 12.
2 gr. durcheinanderg. Zimmer
nebst Mansarde zu vermiethen.
Prodsteigasse 33.
Eine Partie
geben.
Ziertauben billig abzuSt. Apernstraße 50.
Vollst. Bett, wenig gebr., billig zu verkaufen. Eigelstein 116. 2. Et.
Garantirt reinen
Vorlauf
stets vorräthig.
Lorenz Scheben,
Maria=Ablaßplatz 11.
Tannene Leinwand=
und Bucher=Schranke, nußbaum=polirte Commoden, Ausziehtische, Nachtcommödchen, selbstverf., sehr bill. zu verk. 115 Cigarrenhandlung. Eigelstein 115
Kornsalat=Samen,
per Pfd. K 1, 10 Pfd. K. S, empfiehlt
A. Ant. Schlösser,
Köln=Ehrenfeld, Subbelratherhof.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter
Geldschrank,
hauptsächlich für Bücher,
zu kaufen
Fr.=Off. mit Beschreibung, Preis angabe u. Z an die Geschäftsstelle
dieses Blattes.
Schöne möblirte Zimmer, auch Salon und Schlafzimmer, zu vermiethen.
Heumarkt 8.
1. und 2. Etage
an stille Fam. zu verm. Jacobstr. 31.
Kleines, prop. Schlafzimmer
zu vermiethen. Gereonsdriesch 19.
2 Speicherzimmer
mit guten Betten zu vermiethen.
Bürgerstraße 7.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Friesenwall 6.
1. Etag., 7 Zimmer, Küche u. Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Dagobertstraße 16.
Schlafstelle“
Antonitterstraße 5.
möblirtes Zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen.
Antonitterstraße 3, 1. Etage.
möbl. Zimmer Autonitterstr. 5.
Schöne Zimmer sehr billig. Näheres:
Elsaßstraße 34.
Möblirtes
zu vermiethen.
Zimmer
Klingelpütz 36.
Erste Etage
zu vermiethen. Salier=Ring 4.
Zwei oder drei große helle Räume im Unterhaus
zu vermiethen. Filzengraben 19.
chenes Lager, auch als Arbeitsraum, zu verm. Heumarkt 39.
Mansardenzimmer
an ein anständiges Mädchen zu verMachabäerstr. 10.
miethen.
Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Plankgasse 2.
2. und 3. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Neußterstraße 232.
Kleines Unterhaus
und trockener Lagerraum oder Werkstelle zu vermiethen.
Die Geschäftsstelle dieses Blattes sagt, wo.(16500)
Schöne Wohnungen Leute zei“
vermiethen. Heinrichstraße 15.
2 bis 3 luftige Zimmer
an stille Familie billig abzugeben.
Rothenberg 1 und 3.
2 sch. luft. Mansardenzimmer
mit aufstehenden großen Fenstern zu vermiethen. Antwerpenerstraße 11.
Abgeschlossene
Wohnungen,
drei Zimmer, Küche 2c. per 1. October im Hause Ecke Ehrenstraße=Friesenwall zu vermiethen. Bescheid daselbst und Gerconsmühlengasse 26.
Zwei Zimmer
an stille Leute uu vermiethen.
Thürmchenswall 24.
Zweite Etage,
mit sechs prachtvollen Räumen, und Mansardenzimmer zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
1. und 3. Etage,
Anbau, je 3 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Nachenerstraße 22
Ein Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Schnurgasse 7.
reundlich gut möblirtes Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, Severin straße, zu vermiethen.
.verinstraße 217, 1. Etage.
2 Zimmer 2. Etage,
Weyerstraße 70, an stille Leute zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Hohenstaufen-Ring 4
zu vermiethen—4 Zimmer 4. Etage mit allen Bequemlichkei en.
Bescheid daselbst 1. Etage.
2 Zimmer an stille leute
zu vermiethen. Elstergasse 14.
2. Etage, 6 Zimmer u. Küche,
3. Etage. 4 Zimmer n. Küche.
Dagobertstraße 10.
sch. ger. Anbauzimmer, 1 Tr.
1 hoch, zu verm. An der Eiche 13.
Unterhaus, werter geignet,
zu vermiethen.
Eulengarten 10.
Hohen zollernRing 47
abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Etage, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Quirinstraße 13. Zimmer, 2 Feuster, straßenwärts,
billig zu vermiethen. Weberstr. 6
Unterhang zwei schöne Autrrhund, auch für Geschäft geeignet, sofort und billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 15.
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung, für Schweinemetzg. eingerichtet, billig zu vermiethen.
Maria=Ablaßzplatz 3.
2. Etage, vier Zimmer, Küche 2c.,
an älteres Ehepaar, event. drei durcheinandergehende Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Helenenstraße 1B.
Auterhaus, Verniethenasse 65,
Bescheid Unter Fettenhennen 4.
Erste Etage, 4 Zimmer, 1 bis 2 Mausarden, Keller und Wasser leitung, zu vermiethen. Nippes, Blumenstraße 2.
Mieth-Gesuche.
2 freundliche Zimmer resp. 2
* Zimmer und Küche auf einer Etage
2. Etage, 4 Räume,
an stille Leute zu vermiethen.
Leinrichstraße 33.
(Ein Mansardenzimmer zu 7A monatl. C zu vermiethen. Komödienstr. 95.
Vier Zimmer,
Küche und alle Bequemlichkeiten. abgeschlossene Wohnungen, Fricstraße 48—50(an der Ehrenstr.), per 1. October zu vermiethen.
Bescheid Ecke Ehrenstraße und Gereonsmühlengasse 20.
gesucht von stiller Nähe Weyerthor.
Beamtenfamilie,
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1637 an die Geschäftsstelle
I
nung, 1 Küche und 2 geräumige Zimmer 2c., am liebsten in der Neustadt. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. A an die Annahmestelle von G Hitz, Ehrenstraße 57.
Zwei Zimmer an kleine Familie O zu vermiethen. Salzuasse 6.
Schöne Mausardenzimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Heinrichstraße 15.
Jolider junger Mann ∆ Musiker) sucht jetzt oder
wenn möglich Nähe der Wollkück Fr.=Off. u. Y 99 an die Annahme I. H. Loock, An der Linde 21.
Auswärtiges
Brautpaar
sucht hübsche geräumige Wohnung v circa vier Zimmern, heller Küche ne Gärtchen. Lindenthal bevorzugt. Fr.=Off. mit Preisangabe un
0 U 24 postlagernd Köln.
Bohnen=Mühlen
#rleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße—10.
Bohnenmühle
Bohnenmühlen
der Hohepforte.
Mrrmmter mir sehr Fur.
Urfulagartenstraße 31.
Für Zeamte und Kausleute
. J. Kraus
billigstes BilderEinrahmen.
Severinstr. 46.
neueste Ausgabe: August=October 1391,
Abs.
u. junge Leute zue
Haarschneiden
9 Pig.,
nur Bayards= gasse 11.
4 Friedtich Rahm,5
Königl. Hoflieferan
epyon unschlug Nr. 270, empfiehlt als Specialität#
Inhoffen's Victoria-Melange s
(denkbar feinste u. wohlichmeckendsten Kaffee=Sorte) zum Preise von 90,5 95 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet. 5
Todde
Kammerjungfer.
Perfect Frisiren, Schneidern und Feinbügeln gewünscht.
Franco=Offerten u. P R 2481 an
Die besten Wasch= u. Wring.
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Bekanntmachung.
An Stelle des zum Bezirks=VorHer
aße
Köln, 26. August 1891.
De. Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtan Nr. 225 der Stadterweibetreffend die Straßenkreuzung
itiuswall, Pantaleons wall
seyerstraß., liegt zu Jeder=
Köln, 27. August 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. J 875 wird hiermit zur öffentlich intniß gebracht, daß der Ple üglich der abgcänderten Baufluc en an den Grundstückn Folle aße Nr. 24A und 246, sowie 1 abschrägungen am Holzmarkt u der verlängerten Weimserhe
ausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 26. August 1891.
Der Oberbürgermeister
" J..:
Der Veigro#derte,
Reisch.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 m Sonntag, 30. August 1391.
Köln, Ponne&amp; Wirth Berlin
Breitestrasse 100, T UpDG&Cm VVITIT, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
Universal. Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes,
Köln, Hosengasse 18.
Inhoffen’s
Java-VictoriaMelange
in ½ und ¼ Kilo=Packeten zu 90, 95 u. 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Hohestraße 34,
Fernsprecher 554.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 M. Französischer Cognac, Flasche 4 J. Medicinischer Tokayer, 1,60. Reiner Rothwein, Fl. 80 Pfg., Lit. 1 J. Samos, Fl...20, Wermuthwein, magenstärkend ind appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
e
Geschäftsverlegung. 8
Mit 15. August verlegte meine Handlung in Pfeisen, Meer=C2 schaum= und Bernstein=Spitzen, □ Spazierstöcken und Galanterie= C1 waaren von Severinstraße## Nr. 239—241 nach
Mörsergasse Nr. 19.
Wwe. Adam Riefeld.
KOOOOO
15. Marienburger
Equipagen-Lotterie
Ziehung am 16. September 1891.
150,000 Loose àp; 1., 2400 Gewinne, Hauptgewinne:
7 complet bespannte Equipagen,
darunter 2 vierspännige.
Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos(auch gegen Briefmarken), Porto und Gewinnliste 20 Pfg., empfiehlt und versendet
Carl Heintze, LooseBerlin., Unter den Linden 3.
Sapperm
2 gestrichen—
te a. SonntagsSapperment, das ist frisch — nu, da ist mein = Nachmittag=Aus gey=Anzug futsch.
.K— Wieso denn, geh' nur gleich
nüber in die Droguenhandlung und hol' dir Benzolinar, #2 ZE“, das wird den Schaden schon wieder curiren.
Benzolinar Ghüßt von ar:
genehmem Wohlgeruch, entfernt alle Flecken aus Sammet, Seide, Tuch 2c., ohne Stoff u. Firbe nur im Geringsten anzugreifen, reinigt Aufschläge an Uniformen, Gold, Elfenbein 2c.2c., kurz, darf in keinem Haushalt fehlen.
Benzolinal meisten Proquenhandlungen 2c. zu 1 Mark die Originalflasche.
Chemische Fabrik
0
0
S
E
Deutsche Colonial=Lotterie
zu Originalpreis.
1. Klasse ganze halbe fünftel zehntel
Vollloose für beide Klassen
21.—
ganze
42.—
10,50
halbe
21.—
.20
fünftel
.40
2,10
zehntel
.20
Frankfurter Geldlotterie. 160.660·M
Loose à 5 M, ½ Loose 3 K. ¼ Loose KK 1,50, 1/8 Loose 1
Rothe Loose.
½ Berliner RotherLoose K 1,75, ¼ 1 K, 1¼ 10 M.
Berliner— Hauptgew. 50,000 M
Weimarer S„ 50,000 K anur 1.,
Marienburger Pferde=Loose. /11 Stück 10M. Ziehung 16. September. 41etmzog
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
S. P. van Perlstein, Köln,
25 Obenmarspforten 25.
0
0
S
E
Leipzig.*
Mein Ladenlocal befindet sich nunmehr
An den Dominicanern 3.
zunächst dem künftigen Postgebäude,
und halte ich mich zum
An= und Verkauf von Werthpapieren, Loosen, Münzen and Geldsorten bei billigster und reellster Berechnung
bestens empfohlen.
Fernsprecher 1378. E. Pollitz Jr.
Grosse Geld-Lotterie
zur Unterdrückung des Sklavenhandels in Africa Die Loose, welche seit Mitte August zur Ausgabe gelangt sind und bald ausverkauft sein dürften, sind durch meine Firma zu beziehen, und zwar zum officiellen Planpreise. Original=Loose 1. Klasse: 1/10 M. 2,10, ½ P. 21; 2. Klasse gleicher Preis. Aufträge
Mauritiuswall 15.
M. 4,20, ½ M. 10,50, nehme dankend entgegen.
F. A. Tecke, Lotterie-Geschäft, Köln
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kncipp.
Sprechstunden in####Sonntags 1910—2 Uhr Rttage.
Pantaleonswall 21,**, Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc. Prospecte gratis.
Deutsch=Italienische
Wein=Import=Gesellschaft.
Central=Verwaltung: Frankfurt a.
Kellereien unter königl. italien. Staatscontrole
in Frankfurt a.., Berlin, Hamburg, München.
Lager=Kellereien in Pegli=Genua.
Marca Italia
90 Pfg. ohne Glas bei Abnahme von 1 Flasche.
85„„„„„„ 12 Flaschen.
Die Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet u. zurückgenommen. Dieser durch Staatscontrole garantirt reine rothe italien.
Naturwein eignet sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertrifft bei weitem an Qualität die sogenannten billigen Bordeaux=Weine.
Zu beziehen in Köln am Rhein von:
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 u. Hohenstaufen=Ring 1. Filiale:
Elsdorf, Kreis Bergheim. Aug. Haßler, Weyerstr. 57. Hub. Giersberg, Johannisstr.50Bernhard Obladen Nachf., Inh. L. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Baumstraße 13. Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200 A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40, Ecke Martinsfeld. Fr. Decker, Höhle 2A. Ferd. Müller, Blaubach 55. Neukirchen, Eigelstein 105
J. Reichel, Waidmarkt 8A. Carl Lehmacher, Unter Hutm. 21. Wilh. Rolshoven, Severinstr.40. L. Voosen, Gr. Budengasse 11. In Nippes: Ernst Carl, Wilhelmstr. 36; R. Funck, Eisenbahnstraße 4B.
Kalk: Ferd. Quack. In Mülheim: Clemens Jung. In Deutz: Friedrich Stelkens. In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 326; B. Spiegel, Venloerstr. 227.
„
Auch auf die anerkannt vorzüglichen feinern Tisch=, Tafelund Dessert=Weine, wie Vino da Pasto, Chianti extra vecchio, Lacrimae Christi, Vino dolce, Marsala und Vermouth di Torino wird besonders aufmerksam gemacht und verlange man die ausführlichen Preislisten der Geellschaft.
Die Schuh-Handlung
Kremer,
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit:
Herren=Zugstiefel zu 7 Piorr.,0 uugg
„„ 9„
„ 10„ Doppelsohlen.
„ 10„ 50 Pfg., Doppelsohlen, einem Stück.
„ 11. Spitzen und Knöpfen.
Nach Maß zum selben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
=Kid=Zugstiefel„ 9„ 50 Pfg.
„=Knopfstiefel„ 3„„
„=Kid=Knopfstiefel„ 11„ 50„
Nach Maß zum selben Preis.
Richtselbstgemachte zu billigern Preisen.
4
X Bau- u. Möbelschreinerei
v05.
2 Kemper&amp; Buch,
&am Marsikstein 19. Köln, 19 Marsilstein,
empfehlen sich speciell zur Anfertigung von 1
T Laden=Einrichtungen, Schaukasten(mit vollständiger X # innerer Einrichtung), Ladenschränke, Reale, Theken 2c.
in geschmackvollster u. sauberster Ausführung zu den billigsten Preisen. Achtungsvoll
X Kemper&amp; Buch, Marsilstein Nr. 19.
A
1 Bürge licher gehenden! Köln und gesichert.
Anzeiger e
doch fesse. genügen.
rath rei
lichst e
gegen beti
Für die
Karten
Geschäfts den betr.
kostenfrei
Plauderei, Allerlei, P

Seite 5
n alen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ
Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint ein längerer Roman von M. Lenzen di Sebregondi, unter dem Titel
„Im Schwarzen Veen’’.
Der Name der in weiten Kreisen bekannten und hochgeschätzten Schriftstellerin, welche anmuthige und doch fesselnde Motive in spannender Form zu behandeln weiss, dürfte zur Empfehlung dieses neuen Feuilletons vollauf genügen.
Neu hinzutretenden Beziehern wird der Anfang des Feuilletons, so weit der Vorrath reicht, gratis nachgeliefert.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat September M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3235).
verlegt von Badstraße 3 nach dem Marienplatz 2.
Schnelle und erfolgreiche Vorbereitung zum Post= und Telegraphen=Dienst,
sowie zum Einjährigen=Examen und zur Aufnahme in höhere Klassen. Für Militairanwärter und für solche, welche in ihrer derzeitigen Stellung bis zu ihrer Anstellung verbleiben wollen, sind Nachmittags= und Abend Curse festgesetzt. Prospectus gratis.
Anmeldungen—1 Uhr. Concessionirt.
Forster, Director.
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln,
verbunden mit Pensionat.
Real= und Gymn.=Curse bis zur Erlangung des Berechtigung Zeugnisses für den einjähr. Dienst. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht. Beginn 21. September. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
seseseseesesesecSeseee
Win—. Nachdruck verboten! 10—8
Spricht Jemand von der„Hohen Pforte“,
So denkt man wohl sogleich, es sei Gemeint mit diesem stolzen Worte Die hochwohllöbliche Türkei.
Man sieht sich nach Constantinopel Und an das Goldene Horn versetzt,
a Nach Adriano= und Philippopel,
Wo Athanas das Messer wetzt.
Von Odalisken, Haremswächtern,
Vom Padischah und Großvezier,
Von Koran und von Weinverächtern,
Von Opium auch träumen wir.
In Köln bedeutet„Hohe Pforte“
Nichts Oriental'sches, nein, hier sind Es ganz bescheidene, schlichte Worte,
Verständlich einem jeden Kind.
Uns liegt sie nicht in fernen Ländern,
Sie liegt uns als das Gute nah';
Sie prunkt zwar auch in Staatsgewändern,
Die sind zu Tausenden ja da.
Doch diese Kleider nicht für Türken, Für Deutsche sie bereit hier steh'n;
Am Goldenen Horne will nicht wirken Die allbekannte Goldene Zehn.
An„Hoher Pforl'“ zu Köln gelegen,
Sie öffnet gerne Euch Ihr Thor,
Und stellt den größten Kleidersegen . Preiswürdig, elegant Euch vor.
Wie herrlich sind doch diese Sachen!
Ihr rufet Alle auf mein Wort:
„Türkei, du, däue uns den Nachen“,
Hier ist die wahre Hohe Pfort'.
10,000 Joppen=Anzüge von 12—20 N. 5000 Kammgarn= Anzüge von 20—40 K. 5000 Jünglings=Anzüge von 10—25 M. 5000 Burschen=Anzüge von—15 J. 6000
Knaben=Anzüge von—12 K. 10.000 Hosen von—10 M. 5000 Herbst Paletots von 15—50 M.
Elegante Anfertigung nach Maß!
Radfahrer-Anzüge in allen Grössen, Farben u. Qualitäten. Modebazar zur Goldenen 10—,
X Köln's größtes Special=Geschäft feiner Herren= u. Knaben=Garderoben, Hohepforte 10
#
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Thee
29
„Marke Duhr“.
41 Staats- und Goldene Medaillen.
Malaga- und Moscateller-Weine
direct von den Producenten importirt, daher für die Echtheit und Reinheit jede Garantie
pr. ½ Fl.
Malaga, jung Malaga Malaga, alt Malaga, fein, alt Malaga Moscatell Malaga Moscatell, alt Moscateller Schlossberg Moscatell Essenz Weisser Malaga Lacrimae Christi sowie sämmtliche in- und ausländ. Weine, Mosel- und Rheinweine von 60 M. pr. 100 Ltr., M..60 pr. U. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.— Unsere Etiquettes und Capseln sind mit obiger Schutzmarke versehen, worauf wir beim Einkauf zu achten bitten.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Hoflieferanten.
Köln a. Rh. Frankf. a. M.
Rheinberg—5. Telephon-Anschluss Nr. 215.
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss „ Nr. 608.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten zu Diensten, käuflich.
Neueste Füllregulir- und
American. Oefen, Lönholdt's Regulir-Luftheizungs.Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben.
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek
Fabrik und Lager
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
0
E. Brandsma,
Amsterdam. TRADE MARK
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à N. 4,— per Pfund.“
Jagd-Joppen,
Röcke und Mäntel,
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.“
Feinste Liqueure,
Madeira,
Malaga,
Sherry,
Portwein,
Vino Vermouth, Arrack, Cognac, Rum
empfiehlt
Jodocus Robertz
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs I p. F. Gerke in Köln,
Mützen, Hüte, Gamaschen, Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke;
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi-Einlagen;
Schnürstiefel
(Pürsch-Schuhe)
aus Juchtenleder mit Gummi-Sohlen.
Regenmäntel, Radkragen,
aus gummirtem Wollstoff.
Grosse Auswahl. Auf Wunsch Probesendung.
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostend.
Echt französ.
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl. Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Ladenlocal,
drei Schaufenster nebst vier Näumen dritter Etage, Mansarde, abgeschlossener Keller und Mitbenutzung einer Waschküche, Severinstraße 172, billig zu vermiethen.
Bescheid bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 235“ Bonntag, 30. August 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. August 1891.
Im schwarzen Been.
(111 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Bruno's helle Stimme antwortete; gleich darauf tönten seine Schritte auf der Stiege, und im nächsten Augenblick legte er mit einem„Guten Abend, Herr Controleur,“ seine Hand in die ihm gebotene des Beamten.
„Guten Abend, mein Junge. Kannst du den Leuten dort nicht helfen? Ich höre, daß die Frau noch im Stalle zu thun hat.“
Bruno sprach seine Bereitwilligkeit aus, den von ihm geforderten Dienst zu leisten, und der Controleur ließ sich jetzt auf dem ihm bezeichneten Stuhle nieder. Mit sichtlichem Vergnügen beobachtete er den Knaben, wie gewandt er das Viertel Kaffee, das Pfund Salz und das halbe Pfund Seife für die Frau, zwei Loth Kaffee, ein Loth Thee und ein halbes Pfund Reis für das kleine Mädchen abwog, diesem ein halbes Maß Oel in den Krug goß, das Geld empfing und zählte, der Bäuerin einige Stecknadeln und dem Kinde einige getrocknete Pflaumen„zugab“, und ihnen auf das freundlichste„Gute Nach!" und„Guten Weg“ wünschte.
Nach einiger Zeit erschien die Hausfrau. Sie brachte dem Gaste das Glas Bier, welches er sich erbeten, und betrieb dann mit Hülfe ihres Dienstmädchens die Bereitung des Abendessens, an welchem, sobald es auf dem Tische stand, außer den Hausgenossen auch der Controleur und ein später noch angekommener Nachbar, Jan Peerebloem, der Wächter von der nächsten holländischen Grenzstation, sich betheiligten. Jan Peerebloem fah viel weniger herrenmäßig aus, als sein deutscher College. Er trug buchstäblich Tag und Nacht eine weiße Zipfelmütze auf dem Kopfe, und zu Hause waren seine breiten Füße mit„Muilen", Pantoffeln ohne Hinterleder, bei Ausgangen mit Holzschuhen bekleidet. Zudem hing sein abgeschabter Rock ihm höchst nachlässig auf dem Leibe, und das blau und roth gedruckte Tuch, das er statt der Halsbinde zu tragen pflegte, verschönerte seinen Anzug keineswegs. Er fand auch kein Arg darin, daß man ihn einfach Peerebloem oder auch Jan nannte, während Jedermann den Preußen gewissenhaft„Herr Controleur“ anredete. Er würde es eher als Spott wie als Auszeichnung betrachtet haben, wenn es Jemanden eingefallen wäre, ihn Mynheer zu tituliren.
Der Tisch war abgeräumt. Knecht und Magd besorgten draußen noch einige Geschäfte. Der Bauer, seine beiden Gäste sein ältester Sohn und Bruno hatten sich um den Herd gruppirt. Oleid brachte Branntwein, Eier, Zucker und Muscatnuß herbei, um eine Art Grog zu bereiten, zu welchem Zweck sie den Wasserkessel schon über den Herd gehängt hatte. Diese kleine Obliegenheit hatte früher Nolda erfüllt, wenn an Samstag=Abenden die Grenzleute herüberkamen, damit ihre Frauen in den Vorbereitungen für den Sonntag nicht behindert seien. Aber Nolda war, gleich ihrem Bruder Derk, schon manches Jahr verheirathet, und ihre Mutter mußte nun mancherlei selbst übernehmen, was sie früher der Tochter zu überlassen pflegte. Sie war auch noch rüstig genug, um sich allen an sie gestellten Ansorderungen gewachsen zu zeigen, obgleich ior Haar weiß und ihr Gesicht tief gefurcht war.
Der Bauer war stärker gealtert. Es war gut, daß Joseph ihm die Sorge für den Betrieb der Ackerwirthschaft abnahm; denn er selbst war nicht mehr im Stande, derselben vorzustehen.
Ueberhaupt waren Uphoff und Oleid ein schlagendes Beispiel für die auffällige Erscheinung, die sich dem Beobachter des westfälischen Landvolkes so oft aufdrängt: die Frau zeigte nicht bloß weit mehr natürlichen Verstand und angeborenes Geschick, sondern sie war auch im Besitze einer gewissen Gewandtheit und praktischer Einsicht, welche die des Mannes weit übertrafen; zudem war ihr eine bequeme Art des Umgangs mit Fremden eigen, von der sich bei ihrer stärkern Hälfte keine Spur fand. Worin dieses sehr häufig vorkommende seltsame Mißverhältniß wurzeln mag, ist nicht leicht zu ergründen. Einiges mögen die geistige Trägheit und die unüberwindliche Scheu allen Fremden gegenüber, welche den westfälischen Bauer charakterisiren, dazu beitragen; denn die Frau sieht sich dadurch häufig geradezu gezwungen, den Verkehr nach außen hin zu übernehmen, selbst in Fällen, wo er ihr gar nicht zukommt, z. B. bei Verhandlungen mit dem Gutsherrn oder den Justiz=Beamten.
Die Frau hatte den Grog fertig und bot jedem der Männer ein Glas voll an. Für sich selbst hatte sie Thee bereitet, und sie reichte auch Bruno eine Tasse von dem duftenden Tranke. Joseph, neben dem der Knabe saß, blickle ihn mitleidig an und sagte halblaut: „Mutter, einen kleinen Schluck könntet Ihr ihm doch jetzt schon gönnen.“
„Gönnen?“ erwiderte Oleid.„Ich gönne ihm alles, so gut wie dir selber; und das weiß er auch.“
„Gewiß, Muhme. Du mußt wissen, Joseph, deine Mutter hat dem Onkel Pastor versprochen, mir niemals Branntwein zu geben.“
„So lasse mich dir ein Glas einschenken; ich habe so was nicht gelobt.“
„Danke, Joseph. Ich habe versprochen, keinen zu trinken.“
„Du bist ein braver Kerl,“ sagte Joseph, die ungeschlachte Hand auf die weichen, dunkeln Locken seines jungen Pflegebruders legend. „Ich will dich auch nicht mehr in Versuchung führen.“
„Ich danke dir, Joseph,“ sprach der Knabe nochmals, die dunkeln klaren Augen mit so ernster Beredtsamkeit auf das breite, gutmüthige Gesicht seines Nachbarn heftend, daß dieser unwillkürlich seine Worte:„Braver Kerl!“ und seine unbeholfene Liebkosung wiederholte.
Oleid, welche an Bruno's anderer Seite sich niedergelassen und den kleinen Vorgang zwischen den Pflegebrüdern aufmerksam beobachtet hatte, bemerkte nachdenklich:„Ihr sitzt da so zusammen, als wenn ihr für alle Zeit zu einander gehörtet, und so wenig ihr euch gleicht, so glaube ich doch, daß ihr euch wie echte Brüder liebt. Wenn's nöthig wäre, würdet ihr Einer dem Andern beistehen in Noth und Tod.“
„Ganz gewiß, Muhme!" versicherte Bruno mit so herzlicher Wärme, daß seine frischen Wangen sich dunkeler rötheten. Zugleich bot er dem lachenden Joseph die kleine Hand. Dieser faßte sie mit treuem Druck und entgegnete, plötzlich ernst werdend:„Das soll ein Wort sein, mein Junge; was du mir versprichst, das halle ich dir auch.“
Oleid nickte zufrieden vor sich hin, als sei nun alles recht. Jetzt richtete sich die Aufmerksamkeit der Frau auf das Gespräch, welches der Bauer mit seinen Gästen führte; denn es war ein Wort gefallen, das sofort seine mächtige Anziehungskraft auf die Tochter
der Haide äußerte.„Wovon spracht Ihr, Peerebloem?“ fragte sie
gespannt.„Wer hat ein Vorgesicht gesehen?“
„Lucas Everdink, der alte Tagelöhner beim Veenbauer.“
„Und was hat er gesehen, und wo?“ fragte Bruno, eben so angeregt, wie irgend ein Mitglied des kleinen Kreises.
Alle Belehrungen und Ermahnungen des Pfarrers, obgleich sie hingereicht hatten, den Knaben dahin zu bringen, daß er bei ruhigem Nachdenken den Gespensterglauben seiner Hausgenossen und Bekannten unbedingt verwarf, hatten doch nicht vermocht, das lebhafte Interesse, welches ihre Geister=Geschichten ihm einflößten, auszurotten. Er wurde ganz beherrscht von dem Gefühl voll fesselnder Spannung, aus Vergnügen und Furcht gemischt, womit er den Erzählungen lauschte, die so eigenthümlich zu dem Knistern des Herdseuers und den seltsamen, regellosen Lichtern paßten, welche die zuckende Flamme an die Wände und die Deckbalken des weiten, dunkeln Raumes warf.
„Es ist beim letzten Vollmond gewesen,“ erzählte Peerebloem. „Sie hatten beim Veenbauer die Pflanzkartoffeln abgekeimt, und weil sie erst gegen Abend damit angefangen hatten und der Haufen groß war, so hatte Lucas sich verspätet. Es ging gegen Mitternacht, als er aus dem Heiken*) trat. Am ganzen Himmel war kein Wölkchen zu sehen, und der Wind war so still, daß er keine Daunenfeder bewegt hätte. Das Mondlicht war so klar, daß Lucas meinte, wenn er sein Gebetbuch mit den großen Lettern bei sich hätte, würde er darin lesen können. Aber er sagt, es wäre doch ein wunderliches Licht gewesen: so hell es schien, konnte man doch nichts so recht erkennen; alles sah fremd aus, ganz anders wie am Tage.“
„Dann hat er sich auch vielleicht mit seinem Vorgesichte versehen,“ meinte Bruno.
„Das sage leise,“ versetzte Uphoff, ihm einen strafenden Blick zuwerfend.„Wenn Einer weiß, was er sieht, dann ist es Lucas Everdink."
„Sicher, sicher,“ murmelten die Uebrigen.„Nun, was passirte weiter, Pecrebloem?“
„Weil es so spät war, holte Luks tüchtig aus, und das machte ihn warm. Darüber vergaß er, daß er Einer von denen ist, die es nicht vertragen können, daß ihnen der Vollmond in's Gesicht scheint. Unvorsichtig genug, nahm er die Mütze ab, um sich den Schweiß abzuwischen. Noch nicht sechs Schritte war er so gegangen, da fühlte er, wie sich der Mondschein in sein Gehirn bohrte. Er mochte sich dagegen wehren, wie er wollte, es half ihm nicht: er mußte die Augen aufschlagen— und da sah er'.“
„Was sah er? Was war es?“ fragten die athemlosen Zuhörer.
„Nun, natürlich die Leiche. Sie kam über das Veen von der Essewicker Seite her. Der Junge mit dem Kreuz ging vorauf, neben ihm der Küster mit dem Weihkessel; dann kam der Geistliche im weißen Chorhemde mit der schwarzen Stola. Von Zeit zu konnte Luks den goldenen Schnitt seines Breviers im Mondlicht schimmern sehen.“
„Dann hat er scharf zugekuckt,“ bemerkte der Controleur.
„Er mußte wohl. Und so sah er auch, daß hinter dem Pastor der Wagen kam, auf welchem die Leiche stand. Es waren drei Pferde davor; sie waren hintereinander gespannt, und das vorderste hatte eine lange Blässe vor dem Kopfe. Dann kam der Wagen, auf welchem die Frauensleute saßen; vor diesem gingen nur zwei Pferde, das vordere war ein Eisengrauer. Ein Knecht ging daneben und hielt die Leine. Es war ein Mann mit hellem Flachshaar, groß und stark; aber er hinkte.“
„Das ist Manns Klutenkamp, Manns Klutenkamp,“ murmelten die gespannt Horchenden und rückten näher zusammen.
„Nein, er soll's doch nicht gewesen sein, hat Luks gesagt. Er hat einen fremden Hut aufgehabt, wie ihn kein Mensch hier trägt, und ist auch breiter in den Schultern gewesen wie Manns.“
„Dann hat er ihn nicht gekannt?“
„Nein, eben so wenig wie die Frauensperson, die vorn auf dem zweiten Wagen saß. Sie hat eine schwarze Florkappe aufgehabt und einen langen, schwarzen Manlel um; und die Hände hat sie vor’s Gesicht gehalten und geweint, daß es einen Stein hätte erbarmen können. Der Wagen, auf dem sie gesessen hat, ist auch kein Bauernwagen gewesen, sondern so eine Art Korbwagen, wie die vornehmen Leute dergleichen haben. Hinter demselben sind die Männer gegangen, zwei und zwei, ein langer, langer Zug. Es ist so still auf dem Veen gewesen, daß Luks hören konnte, wie das Geschirr an den Fuhrwerken klirrte, und wie die beiden Letzten in der Reihe mit einander sprachen. Der Eine fragte:=Kommen wir heute früh genug?= und sein Nebenmann antwortete:„Ja, wenn kein Hinderniß im Wege liegt.s“
(Fortsetzung folgt.)
*) Thor in der Umwallung eines Gehöftes.
— Locales.
00 Die Firma M. Mertés hierselbst, Hoflieferant des Königs von Preußen und des Königs von Würtemberg, feierte gestern das Fest ihres fünfzigjährigen Bestehens. Der Gründer des weit bekannten Hutgeschäftes en gros, welches heute außer neun eigenen Filialen zahlreiche Verkaufsstellen in größern Städten besitzt, ist Hr. Math. Mertés, welcher gegenwärtig im Alter von 80 Jahren sich noch seltener Rüstigkeit erfreut. Derselbe übertrug im Jahre 1879 dem jetzigen Inhaber, Hrn. Albert Mertés, das Geschäft. Gestern Nachmittags 5 Uhr versammelten sich die Familie, Freunde des Geschäftes und das Personal in den festlich geschmückten Engros=Räumen des von Herrn Albert Mertés neuerbauten Schilderhofes, um das Jubiläum festlich zu begehen. Bei eintretender Dunkelheit erstrahlte der ganze Schilderhof in prachtvoller elektrischer Beleuchtung, welche von Hrn. Ingenieur Louis Welter angelegt worden ist. Heute wird ein Ausflug mit Damen auf dem festlich geschmückten Dampfer Fürst Bismarck nach Linz und Niederbreisig veranstaltet.
An dem nenen Postgebäude schreiten die Arbeiten flott voran. Die Bretterverschalung des Dachstuhles ist zum größten Theile vollendet, und man hat mit dem Auflegen von Asphaltpappe begonnen. Von den an den vier Ecken des Gebäudes belegenen, an der Schauseite thurmartig ausgebauten Treppenhäusern sind drei bereits mit der eisernen Dach=Construction versehen. Bildhauer sind damit beschäftigt, den ornamentalen Schmuck der nach den Dominicanern liegenden Hauptfronte auszuführen.
∆ Der Fremden=Verkehr hat seit einigen Tagen bedeutend zugenommen. Dies merkt man am besien auf den Dampfschiffen. Der Salon=Dampfer Deutscher Kaiser trat gestern Morgen 8¾ Uhr seine fahrplanmäßige Fahrt mit etwa 300 Fals:## an.
P Das St. Josephshaus in der Dreikönigenstraße, welches als
Ersatz für die bisher in der Annostraße befindliche Kleinkinderbewahrund Handarbeits=Schule dienen soll, ist so weit fertiggestellt, daß dessen Einweihung in der nächsten Zeit erfolgen wird. Ueber dem Eingangsportal des stattlichen, seiner Umgebung zur Zierde gereichenden Gebäudes wurde vor einigen Tagen die große, schön ausgeführte Statue des h. Joseph mit dem Jesuskinde aufgestellt.
Betrug. Ein kleiner Junge erschien vor einigen Tagen in einem hiesigen Laden für kirchliche Geräthschaften und ersuchte um Zustellung mehrerer Meßpollen für die Pfarrkirche von Groß=St. Martin welche man dem unbekannten Knaben, in welchem man einen Meß. diener vermuthete, unbeanstandet mitgab. Ein Angestellter der Kirche wurde kurze Zeit nachher über das Verbleiben der Gegenstände gefragt und da stellte sich heraus, daß von Seiten der Kirche Niemand zum Abholen besagter Gegenstände beauftragt worden war.
P Die Loose für die zweite Klasse der 185. Preußischen KlassenLotterie müssen bis zum 4. September, Abends, eingelöst sein.
P Diebstähle. Einem Herrn wurde im Hohenstaufenbad, während er sich im Wasser befand, aus der Zelle, worin seine Kleidungsstücke lagen, die silberne Cylinder=Uhr nebst Nickelkette gestohlen; die Uhr war mit Goldrand versehen und trug die Nummer 35209. In einem Hause am Hansa=Ring wurde der Briefkasten, welcher an der Thüre des Bureau's festgeschraubt war, gewaltsam losgerissen und nebst den darin befindlichen Briefen mitgenommen. Der leere Kasten wurde bald darauf in einem Hause an der Hamburgerstraße aufgefunden und dem Eigenthümer zurückgegeben.— Ein in einem hiesigen Hotel logirender Kaufmann gab an, er sei aus Lemberg, und da er die Namen vieler Personen in dieser Stadt zu nennen wußte, mit denen ein Familienmitglied der Hotelbesitzerin gut bekannt war, zweifelte man durchaus nicht an der Richtigkeit seiner Angaben. Nach mehrern Tagen bat er um ein Darlehen von 180., das er auch erhielt. Nunmehr verschwand der Kaufmann; seine auf 40 M. angewachsene Logisschuld hatte er ebenfalls unbeglichen gelassen. Mit demselben war ein auf den Namen „Jacob Segalowitz“ lautendes Rundreisebillet verschwunden, was er sich ohne Zweifel auch angeeignet hat.
Vereins-Nachrichten.
Die Kelner Gartenbau=Gesellschaft hatte an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz ein Gesuch gerichtet, dem Verein zu gestatten, unter Führung eines Reblaus=Commissars eine Fläche bei Linz, auf welcher das Vorhandensein der Reblaus festgestellt worden, in Augenschein zu nehmen. Der Herr Oberpräsident erwiderte vorgestern Folgendes:„Der Gartenbau=Gesellschaft erwidere ich auf die gefällige Eingabe vom 19. d.., daß einer Besichtigung der Reblausgebiete, so weit sie von öffentlichen Wegen oder von nicht inficirten Privat-Grundstücken mit Erlaubniß der Eigenthümer derselben erfolgt, selbstverständlich nichts im Wege steht. Dagegen kann das Betreten der inficirten Flächen mit Rücksicht auf die Vorsichtsmaßregeln gegen die Verbreitung der Reblaus nicht gestattet werden, wie ich auch nicht in der Lage bin den Mitgliedern der Gartenbau=Gesellschaft einen Führer durch die Reblausgebiete beizugeben.“
Die Krieger=Vereine in der Altstalt von Köln, welche der Rheinischen Krieger=Kameradschaft und dem Deutschen Krieger=Bunde angehören, feiern das Sedanfest gemeinsam am Vorabende, den 1. September, Abends 8 Uhr, durch Festversammlung im Victoria=Saale. Durch patriotische Vorträge, Festlieder usw. und zum Schluß durch einen Ball steht den Theilnehmern ein genußreicher Abend in Aussicht.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. In nichtöffentlicher Sitzung hatte sich der Fabrikarbeiter Wilhelm Neuhäuser aus Mülheim wegen Gotteslästerung bzw. Beschimpfung von Einrichtungen der katholischen Kirche zu verant worten. Der Angeklagte ist in einer Fabrik in Mülheim beschäftigt; i einem Arbeitsraum, in welchem noch mehrere andere Personen thätig waren, ließ er empörende Aeußerungen über Jesus, Maria und Joseph fallen. Der Staatsanwalt beantragte 14 Tage Gefäugniß, das Urtheil lautete freisprechend, da im vorliegenden Fall der Begriff der Oeffentlichkeit, wie er in dem§ 166 des Str.=.=B. verlangt werde, nicht ge geben sei. Ueber den Begriff der Oeffentlichkeit sind bekanntlich von den verschiedenen Gerichten abweichende Urtheile gefällt worden. Wenn sich Katholiken unter den Arbeitern befinden, welche mit dem Angeklag ten in einem Raume arbeiten müssen, so werden dieselben gut thun, den Arbeitgeber um Anweisung eines andern Arbeitsraumes zu bitten, damit sie nicht der Gefahr ausgesetzt sind, auch für die Folge ihr religiöses Gefühl durch empörende Gotteslästerungen beleidigen zu lassen.
&am Schöffengericht. Der Schneider Hermann Busch, ohne feste Wohnung, aus Elberfeld, ist in frühern Jahren öfters wegen Diebstahls und anderer Vergehen vorbestraft. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe drängte er sich am 8. Juli d. J. unter eine Anzahl Mädchen und griff einem derselben in diebischer Absicht in die Tasche. Wegen Diebstahlsversuchs erhielt er drei Wochen Gefängniß.— Der Handlanger Stephan Flink aus Efferen schlug am 16. Juni zu Sülz mit einer Axt die Thüre eines Hauses entzwei. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefäugniß.
Nachrichten.
*• Helgoland liegt bekanntlich 50 Kilometer von dem nächsten Punkte der Küste entfernt; statt sechs Kilometer ist deshalb auch das neue, in Mülheim a. Rh. hergestellte Festland=Kabel wohl sechszig Kilometer lang.
* Preis=Viereck=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Viereck=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Elise Becker, Köln, Perlenpfuhl 29.
Jacob Lesmeister, Köln=Nippes, Radialstraße 24.
I. Ley, Köln=Nippes, Florastraße 93.
Mans, Köln, St. Agatha 7.
Elisabeth Schneider, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 50.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Jur
Deutlich. Dame(Claviec spielend):„Warum lächeln Sie so?“ — Herr:„Ich mache gute Miene zum bösen Spiel.“
Eine ideale Frau. Er:„Liebes Kind, das Essen ist heute ja wieder ungenießbar!“— Sie:„Aber, Karl, haben wir uns des Essens wegen geheirathet?“
jefert, nachdem nes, kleingem holz), per Ctr. an's Haus, un beizungen, Kaff bergerichtet. bestimmten##
genommen.
Schriftlich des Vereins, Palmstraße 4 Ferner we
Felten, Gebr. He Scheffen, gasse 9ters, Fri straße 7, straße.
Wir bringer
Herrn
eine Agentur Leipzig. in
Leipzil
Mit Bezug
die Leipz
zur Uebernahme Maschinen und der Billigkeit de der Versicherte1 der Prämie auf Zur Ertheil Bedingungen ur
119
ha
c
Kraft
Gesundheit A. Brand
rasch wirken Organismus zu reiniz en das B die Verdaun Kraft und Sto theile: Cascar 2 Gr., Alben.E Erhältlich in
Erhel
Gen
Hauptdep. rücken 50; W. Frings, Christo Apernstraße 8; Genfer Kreuz; In Ehrense In Nippes
6r.
Neu angeleg
allen gangba holz:
in KölnSpecielle Dir und geliefert.
W. G
von Jose
empfiehlt sich
Haus= und Kü jeder Art. Ne
Arbeiten. Neur

Rölner Local-Anzeiger Nr. 235 2m Bonntag, 30. August 1391.
Seite 7.
elches als erbewahraß dessen kingangsn Gebäutatue des
Tagen in um ZuMartin, ien Meß. er Kirche gefragt, ind zum
Klassenwährend ingsstücke die Uhr In einem er Thüre iebst den irde bald und dem ogirender ien vieler iilienmitdurchaus zu bat er rschwand hatte er i Namen was er
en Ober= u zu geäche bei worden, sorgestern gefällige ebiete, so -Grundverständinficirten rbreitung Lage bin, die Rebelche der Deutschen am Vorilung im und zum er Abend
er Fabrikterung 1 verant ftigt; in in thätig d<space> J o s e p h<space> s Urtheil Oeffentnicht ge lich von i. Wenn Ingeklag sut thun, u bitten. ihr relilassen. ihne feste en DiebHauptMädchen Wegen er HandSülz mit itete auf
nächsten auch das zig Kilozeiger.
Sonn3 von olgende:
sie so?“
a wieder s wegen
Holzsendung
, kerniges
en eingegangen, wieder durchaus trockejefert, nachdem neue
nes, kleingemachtes, kerniges Brandholz, Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr. zu K. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu K 1,55 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. Für Luft= und Kesselbeizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch
bergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegengenommen.
Schriftliche Aufragen und Bestellungen sind an den Rendauten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Seeretair Klett, hier, Palmstraße 47, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren:
Felten, Mauritiussteinweg 25; Gottschalk, Severinstraße 150, 1. Etage; Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 66—68;
A. Brand““s allein rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen. reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Alben. Enzianpulver
Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrach
2 Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrinden xtract u. medic. Seife je 1. Gr. Pillen 13/100 Gr. Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln.
Rauh's Regensburger
Malz
herhaag.
Bayardsgasse 22. Bayardsgasse 22.
Zeige hierdurch einem hochgeschätzten Publicum ergebenst an, daß ich am 1. September d. J. in dem Hause
ein
straße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der Moltkesö.
Bekanntmachung.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß wir
Herrn Ludwig Hahn in Bickendorf
eine Agentur für Bickendorf und Umgegend übertragen haben. Leipzig, im August 1891.
Leipziger Feuerversicherungs=Anstalt.
Mit Bezug auf vorstehende Bekanntmachung empfiehlt der Unterzeichnete
die Leipziger Feuerversicherungs=Anstalt,
gegründet im Jahre 1819,
zur Uebernahme von Versicherungen auf Gebäude, Mobilar aller Art, Waaren, Maschinen und Gegenstände der Landwirthschaft zu Prämien, die hinsichtlich der Billigkeit denen anderer soliden Anstalten nicht nachstehen und bei denen der Versicherte nie einer Nachzahlung ausgesetzt ist. Bei Vorausbezahlung der Prämie auf mehrere Jahre werden erhebliche Vortheile gewährt.
Zur Ertheilung jeder nähern Auskunft ist der Unterzeichnete gern bereit. Bedingungen und Antragsormulare werden unentgeltlich verabreicht.
Ludwig Hahn,
Agent der Leipziger Feuerversicherungs=Anstalt
in Bickendorf,
Subbelratherstraße Nr. 337.
cscuen 809
2 ubien Wönen um gn
M Gu g nn unug
uu W ucin W n IusA-ng Dscuen
* etng N uucg ung sA--SiA
a gn
eun noa
(WGesundheit Brandt. St. Gallen(Schweiz)
- u. Bettwaaren-Geschäft
eröffne.
Es wird mein Bestreben sein, mir das Vertrauen meiner geehrten Kunden durch gute und billige Waaren zu erwerben und zu erhalten.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet ergebenst
I. Biemüller, Bayardsgasse 22,
nahe dem Bürger=Hospital.
Hiermit Freunden und Bekannten die traurige daß unser liebes Söhnchen
Fritz,
im Alter von 13 Monaten, heute Mittag 1 sanft dem Herrn entschlafen ist.
Köln, den 29. August 1891.
Peter Jos. Hamm u. Frau, geb. Endlein.
Uhr
8 Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Jacob Maria Beu, geb. Anna Maria Hoffmann,
findet nicht Montag den 31. August, sondern
den 1. September d.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum d. Johann Baptist statt, wozu Verwandten und Bekannten freundlichst einladen Jacob Maria Ben und Kinder.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Dinstag den 1. Sept., Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für
Heinr. Weßling,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Kohlenlager.
Gutes Detail=Geschäft oder Platz dafür zu übernehmen
“. Fr.=Off. u. Nr. 1639 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesund! nahrhaft! billig!
Erheblich mehr Nährwerth als Kneipp's Malzkaffee.
Gemahlen unter amtlicher Controle à Pfund 50 Pfg.
Ganze Körner a Pfund 40 Pfg.
Hauptdepot: Jean Elsen. Niederlagen: J. P. Basten, Hunnenkücken 50; W. Dietz. Martinstraße 41; Julius Falk, Rudolphplatz; Jean Frings, Christophstraße: August Hübges, von Werthstraße 1; P. Scheiffart# Apernstraße 8; J. Weiler, Friedrichstraße; Gottfr. Schmalfuß, Droguerie zum Genfer Kreuz; Ludwig Schulz.
In Ehrenfeld: Leon. Breuer sen.; Wilh. Mömmerzheim.
In Nippes: J. Schmitz, Neußerstraße 334; Math. Therhe
Elsässische Sägewerke
Fr. Nohwinkel&amp; Co. in Colmar im Elsaß.
Neu angelegtes, bedeutendes Lager von Tannen=Schneidholz in allen gangbaren Sorten, Brettern, Dielen, Latten, Rahmen, Bauholz 2c., in bester Qualität zu vortheilhaften Preisen
in Köln=Deutz am alten Berg.=Märk. Bahnhof.
Specielle Dimensionen=Listen werden in kürzester Zeit angefertigt und geliefert. Anfragen und Bestellungen daselbst oder schriftlich bei
W. Gloede, Neußerstraße 55, Köln.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt! und schnellstens wieder zugestellt. 5
Reinwollene Damenkleiderstoffe in grosser Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu besonders billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenuper der Ursulagartenstrasse.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 29. August 1891. Gasfabrik 19,1. Lab. 18.9. Stadt—.“
Rheinhöhe am 29. August, Morgens 7 Uhr m 3,10— m.01
* Wasserwärme am 29. August, Morgens 7 Uhr 150 R.
Canalisation
in Nippes und Ehrenfeld.
Auf Grund Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 30. Juli d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß bei der demnächstigen Ausführung der Canalisation in Nippes und Ehrenfeld, welche nach Lage der Verhandlungen voraussichtlich in Nippes im Jahre 1892, und in Ehrenfeld in den Jahren 1893 und 1894 erfolgen wird, die nachbezeichneten, noch nicht an die Stadtgemeinde abgetretenen Straßen von der Anlage der Canäle vorläufig ausgeschlossen bleiben müssen.
A.
Bisherige Bezeichnung:
Centralstraße Christinastraße Einheitstraße Kempenerstraße Mittelstraße Schulstraße Steinbergerstraße Thurmstraße
Straße ohne Namen, zwischen der Bahnhof= und Eisenbahnstraße, gegenüber der Volksschule.
B
In
Bisherige Bezeichnung:
Elisenstraße Friedrichstraße Gasstraße Gertrudenstraße Gutenbergstraße
südlicher Theil
Neue Bezeichnung:
Nohlstraße Christmastraße Einheitstraße Kempenerstraße Dormagerstraße Werkstottstraße Steinbergerstraße Thurmstraße.
Ehrenfeld:
Neue Bezeichnung:
Schützenstraße Gutenbergstraße
Lichtstraße
Herbrandstraße Hüttenstraße Josephstraße
westliche Hälfte Juliusstraße Karlstraße
nördlicher Theil Klarastraße Martinstraße Ottostraße.
Die zeitigen Eigenthümer der
Ottostra vorbenannten Straßen
Gutenbergstraße
Herbrandstraße
Hüttenstraße
Heliosstraße
Sennfelderstraße
Simrockstraße
Klarastraße Wchschrece.
„ werden hiermit
ersucht, wegen der Abtretung des Straßenlandes an die Stadtgemeinde mit der Stadt=Verwaltung baldigst in Verhandlung zu treten, da städtische Canäle nur in solchen Straßen angelegt werden können, welche entweder bereits an die Stadt übergeben sind, oder wegen deren sofortiger Canalisation und zu künftiger Uebernahme ein Vertrag zwischen der Stadt und den Eigenthümern ehgeschlossen sein wird.
Die Besitzer von Privatstraßen haben es daher sich selber zuzuschreiben, wenn denjenigen Straßen, deren zukünftige Eigenthums= und Ausbau Verhältnisse ungeregelt sind, der Vortheil der Canalisation nicht gewährt werden kann.
Köln, 5. August 1891. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Verding.
— Die Kaiserin von Rußland soll, wie wir vernehmen, anfaugs September auf der Durchreise von St. Petersburg nach Paris unsere Stadt berühren.(Von anderer Seite ist die Ankündigung des Besuches in Paris dementirt worden.)
) Communalsteuer der Beamten. Vor einigen Wochen wurde hier eine Entscheidung der obern Verwaltungs=Behörde bekannt, nach welcher die untern Staats=Communal= bzw. Reichs=Beamten bis zu einem Gehalt von 1800 M. von der Verpflichtung, Communal= Zuschläge zur Klassensteuer zu zahlen, befreit sein sollen. In Folge dessen haben in jüngster Zeit Hunderte von solchen Beamten namentlich der Reichspost, Strafanstalten, Polizei= und Eisenbahn=Behörden Reclamationen um Befreiung von der Communalsteuer an die Stadt gerichtet und zwar Alle mit Erfolg. Die betreffenden Steuerkassen sind ebenfalls schon seit einiger Zeit mit bezüglichen Anweisungen versehen. Da die betreffende Entscheidung vom Jahre 1886 stammen soll, so beabsichtigen zahlreiche Beamte, die seitdem gezahlten Communalsteuern zurückzufordern, eventuell im Wege des VerwaltungsStreitverfahrens.
+ Eine Ausstellung von Arbeiten der Handwerker=Fortbildungsschulen wird bei Gelegenheit des Verbandstages der deutschen GewerbeVereine hierselbst veranstaltet werden.
§ In den städtischen Eleftricitätswerken wird mit außerordentlichem Fleiße geschafft, um die Fertigstellung der gewaltigen Maschinen zu fördern und die Inbetriebsetzung derselben am 1. October zu ermöglichen. Es werden vorläufig drei Lichtmaschinen aufgestellt. Von Mitte September ab sollen Probeversuche veranstaltet werden, und werden die bis dahin angeschlossenen Häuser bis 1. October freies Licht genießen. Die Zahl der angemeldeten Lampen beträgt über 5000.
C. Die Direction der Ausstellung für Länder- und Völkerkunde hat für heute ein außergewöhnlich reichhaltiges Programm festgestellt. Während in den Morgenstunden das Eintrittsgeld für den Besuch der Ausstellung, deren Schluß übrigens bald bevorsteht, auf 25 Pfg. ermäßigt ist, bieten der Nachmittag und Abend interessante Schaustellungen. Nachmittags findet die vorletzte Fahrt des Ballons Stollwerck statt, nach derselben das erste Auftreten des Dauerläufers Schimarowsky aus Ostpreußen. Derselbe durchläuft in einem Zeitraum von 25 Minuten eine Strecke von 7500 Meter und tritt in marschmäßiger Militair=Feldausrüstung an. Während des Laufens überspringt er Hindernisse von einem Meter Höhe, ladet und feuert sein Gewehr ab, 20—30 Schüsse in einer Minute. Abends 9 Uhr beginnt, wie bereits gemeldet, der dritte Preisringkampf zwischen Hrn. Karl Abs und dem vielfach preisgekrönten Hru. W. Mertens. Die Direction bietet alles auf, um den zahlreichen Abonnenten und Freunden des Kaisergartens Abwechselungen aller Art vorzuführen.
A. Wegen eines Sittlichkeits=Verbrechens wurde am 17 August in der Nähe des alten Ausstellungsfeldes am Kaisergarten ein Mann festgenommen. Die Polizeibehörde hat bis jetzt vergebens das damals mißhandelte Kind zu finden gesucht, dessen Ermittelung indeß wegen Durchführung des strafrechtlichen Verfahrens nothwendig erscheint.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Mauer und eines Vorbaues der Kapelle auf dem Friedhof zu Melaten erforderlichen Bauarbeiten und Lieferungen vergeben werden, und zwar:
1. Erd= u. Maurerarbeiten im Anschlags=Betrag von 2637 M.
2. Lieferung von Hartbrandsteinen im AnschlagsBetrag von 1575„
3. Steinmetzarbeiten im Anschlags=Betrag von.. 2658„
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Samstag den 5. September 1391,
Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Ratyhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Bieter eröffnet werden.
Köln, 28. August 1891. Hochbau=Amt:
Schu
Brennholz, trocken.
per Waggon: Tannenschwarten per Ctr. K 0,80
Taunenrundholz auf Ofenlänge„„„.50
„—3 mlang„„„.75
Buchenklafterholz 1 mlang„„„ 0,75
„ auf Ofenlänge„„„ 0,90
Bestellungen: Hansa-Ring 37, 2. Etage.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg. Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
In der Trren=Heil= und Pflege=Anstalt
der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal(in unmittelbarer Nähe der Lindenburg gelegen) finden Kranke Aufnahme und sorgsame Pflege. Wegen der Aufnahmebedingungen wolle man sich wenden an Honorins Bergweiler, Rector der Alexianer=Anstalt in Köln=Lindenthal.
Bester Ersatz für indischen Bohnen=Kaffee bietet der
verbesserte Gesundheits=Kaffee
nach Dr. F. Katsch. genannt
„Katsch-Kaffee“,
und besten Zusatz zu indischem Bohnen=Kaffec
der rühmlichst bekannte, weltverbreitete
„Echte Franck-Kaffee“
in Kistchen und Packeten; beides aus den Fabriken von Heinr. Franck Söhne in Ludwigsburg, in stets frischer Waare empfohlen von
Köln. Alb. Geyr,
Eigelstein.
Meolte) Kachelöfen, Cortelan)
auch zum Schnellheizen, liefert
R. Beckert, Hausa=Ring 44.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235= Sonntag. 30. August 1891.
68
Geschäfts-Verlegung
Mit dem heutigen Tage verlege mein Geschäft der
Seifen-.Parfümeriewaarenbranche
von Mauritiussteinweg 33 nach
□0
Weyerstrasse—3.
Mein Fabrikgeschäft befindet sich wie bisher Mauritiussteinweg 33.
Indem ich für das mir bisher bewiesene Wohlwollen meinen werthen Kunden bestens danke, bitte dieselben, mich auch in meinem neuen Locale gefl. mit ihrem Besuche beehren zu wollen.
□
Köln. 29. August 1891.
Hochachtungsvoll
Franz
hof12 Zur Schützenlief'l Hof 12,
Restauration H. Stang, vorm. Horn.
Neu renovirt! Neu!
Täglich grosses Concert
der Damen=Capelle L. Schrenk. Jeden Sonntag von 11—1 Uhr: Matinée.
ff. Speyerisches Bier, gute Küche, empfiehlt H. Stang.
6000 00009
8 Husaren=Verein, Köln. s
60
#
6
6
#
6
Sonntag den 30. August, Nachmittags von 4 Uhr ab,
Sedan-Feier 28
im Stadtgarten, unter gefl. Mitwirkung des Kölner Liederkreises, Dirigent Herr Bergheim, und der Capelle des Inf.=Reg. Nr. 16(Frhr. von Sparr), wozu wir unsere Mitbürger sowie sämmtliche Krieger=Vereine von Köln ergebenst einladen.
Entrée frei.
Der Vorstand.
Zoologischer Garten
Sonntag, 30. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Volkssänger-Marsch“ von Gerold.
2. Ouverture„Die Tempelweihe“ von Kéler Béla.
3.„Träume auf dem Ocean“. Walzer von Gungl.
4.„Ständchen“ von Fr. Schubert.
5. Fautasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Frühlings-Marson“ von Alb. Parlow.
8. Ouverture„Die Kunst geliebt zu werden“ von Gumbert.
9.„Wein, Weib und Cesana“. Walzer von Lumbye.
10 Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
11. Canzonetta und Quartett aus„Mgoleito“ von Verdi.
12.„Rusarenritr“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Kührer durch den
* Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich schnell beliebt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgeholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
d Vor dem Eingange zu haben.
Zurückgesetzte
Porzellan= u. Glaswaaren,
darunter auch Madonnen, Weihkessel 2c., werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.*
Werner Thur, Hohestraße 137.
Es ist noch Zeit
bis zum 1. October gute Ia. Waare unter Preis einzukaufen. Mein Lager ist durch meinen Ausverkauf jetzt schon zur Hälfte geräumt. Da ich die geringern Qualitäten an Hausirer bereits verkauft habe, sind nur noch Ia. Qualitäten in Manufactur waaren vorräthig, welche ich zu jedem annehmbaren Preise verkaufen muß. Jede sparsame Hausfrau sollte jetzt noch ihre Weihnachts=Geschenke 2c bei mir einkaufen. Es sind noch vorräthig: Ia. Handdruck, statt 75 Pfg. nur 50 Pfg. per Meter, Ia. Blaudruck, statt 60 Pfg. nur 35 Pfg. per Meter, breite Ia. Elsasser Schürzen und Kleidersiamosen, Bettmöbel, Ia. und IIa., zu jedem Preise, wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Kleidercattune, statt 60 unr 30 Pfg. per Meter, Unterrockstoffe, Ia. ganz schwere (aber doch weiche) Gerstenkorn zu Handtüchern, ca. 65 breit, nur 55 Pfg. per Meter, Gebild, Halbleinen, Blauleinen, bedruckte Elsasser Kleider, Biber und Barchend, Tischtücher und Servietten, weiß. Piqué, rein wollene Flauelle von 60 Pfg. bis 1 K per Meter, eine Partie reinwollene Tricot= taillen, statt 4 M. zu M. 1,50. Die noch vorräthigen Wintersachen, Tücher, Pelze und Pelzkragen, zu jedem annehmbaren Preise. Eine Partiereinleinene Herrenkragen von 5 Pfg. an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Ein weißer
Ueuwieder Vorzellanofen,
2½ Meter hoch, Kohlenheizung, billig zu verkaufen. Jacordenstr. 8, 2. Et.
Ausstellung für Länder= und Völkerkunde, Köln 189..
Kaisergarten.
Heute Sonntag den 30. August 1891, von Vormittags—12 Uhr:
Dyn, Ermässigtes Entrée
K 18. für Ausstellung und Kaisergarten.
Von Nachmittags 3½ Uhr bis 10 Uhr
Großes Militair=Concert,
ausgeführt von dem Musik=Corps des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
Punkt 5 Uhr:
Zehnte Fahrt des Ballon
Stollwerck“,
9)
unter Leitung des Herrn Ferd. Rick aus Mülheim a. Rhein.
Nach Aufstieg des Ballon:
Erstes Auftreten des weltberühmten und preisgekrönten Champion
Karl Schimarowsky,
und Dauerläufer(Nachfolger des weltbekannten Fritz Käpernick).
Preisgekrönt u. A. von Sr. Majestät dem König Albert von Sachsen, Sr. königl. Hoheit Prinz Friedrich August, Großherzog von Sachsen, Sr. königl. Hoheit Prinz Wilhelm von Weimar 2c. It. Diplome und Medaillen. Unbesiegt in Deutschland, England, Frankreich und 1889 in America
und Däuemark.
500 Mark Prämie sichert Herr Schimarowsky Demjenigen zu, welcher ihn in seinen
Leistungen übertrifft.
I. Auftreten: Kunst= und Dauerlauf. 2. Auftreten in kriegsmarschmäßiger Ausrüstung als prenßischer Landwehrmann im Laufen, Laden und Feuern. 7500 Meter in 25 Minuten.
Abends 9 Uhr:
3. Gastspiel des anerkannt stärksten Mannes und Meisterschaftsringers der Welt, des
Herrn Karl Abs aus Hamburg. Preis-Ringkampf
zwischen Herrn Karl Abs und dem vielfach preisgekrönten Herkules
William Mertens.
Entrée 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Dinstag 1. September:
Ringkampf zwischen Herrn Karl Abs und dem als stark bekannten Bäckermeister Herrn Jean Gasten aus Deutz, Siegburgerstraße.
Flora,
Sonntag den 30. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mkaumarsch“ von Frz. Schubert.
Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Melodieen aus der Oper„ven- von Rossini.
„Weaner Mad'in“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius. „Elauvellenen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg. „Hermione-Gavotte“ von Winkler.
„ Olpourri“ über Studentenlieder von Kohlmann.
Dritter Theil.
„Fanfare milltaire“ von Ascher.
Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria rustioana“; von Mascagne. „Loin du bal“ von Gillet.
„Wieuersen’“, Lied von Liebe.
„Defllirmarson“ von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Tanz-Unterricht.
CA m 1. September beginne ich einen Dinstagsu. Freitags=Cursus. Am 7. September beTeginnt ein Montags= und Donnerstags=Cursus.
—. Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer seit d. Jahre 1865. Köln, Kleine Sandkaul—.
Restauration Meyer,
einderhöhe 71,
bringe meinen großen schattigen Garten mit Veranda,*# Ca########el, Schaukel und Turnreck in empfehlende Erinnerung.
Volksgarten.
Sonntag den 30. August, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
X Die Concerte beginnen regelmässig
* Sonntags und Mittwochs um 4 Uhr,### X Montags, Donnerstags und Freitags um 7 Uhr. X
Pfarr-Verein St. Johann Baptist.
Stiftungsfest
mit musikalischen und theatralischen Vorträgen
Sonntag den 30. Aug., Abends 7½ Uhr
im großen Saale des Pius=Bau.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für sich und ihre Familie freien Zutritt. Freunde und Gönner können eingeführt werden. Programm an der Kasse.
Carnevals=Gesellschaft 01
0
Unser diesjähriger Ausflug findet Sonntag, 6. Septemb., nach Paffrath und.=Gladbach statt.
Theilnehmerkarten à 1 M.(incl. Fahrberechtigung mit den eingelegten Extrazügen) sind bei den Vorstands=Mitgliedern und in der Restauration Sürth, Weidengasse 53, zu entnehmen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln un vororte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 235.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 30. August 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. August 1891.
∆ Der Herr Baron.
Eine südafricanische Sportgeschichte. Von Friedrich Meister.“)
„Wer ist der Mann eigentlich?“
Diese Frage richtete Kaspar Hellenbach an seinen Freund Joseph Wardell, einen Diamantengräber der südafricanischen Colonie Kimberley, als ein vornehm aussehender Mann an der WirthshausVeranda vorüberging, auf der sie sich nach des Tages Hitze bei einem kühlen Trunk erholten.
„Der? Das ist ja der Baron van Gulpendam, der neueste Besucher von Distinction in unserm Raubneste, ein sogenannter Held des Tages. Von dem wirst du noch genug zu hören kriegen, denk' ich mir; denn alle Welt redet ja von weiter nichts, als von dem berühmten Freiherrn, und unsern americanischen und englischen Genossen imponirt er am meisten.“
„Das also ist der Gulpendam! Der reiche Pferdebesitzer und schneidige Reiter, der im vergangenen Jahr den großen Nationalpreis bei dem Herbstrennen in Capstadt gewonnen hat. Was hat denn der hier in Kimberley zu suchen?“
Und Kaspar Hellenbach schaute dem die staubige, ungepflasterte Straße Hinabgehenden ausgestreckten Halses nach.
„Er wartet hier auf einige Freunde, wie man sagt. Ich wollte, er drückte sich, und das bald. Seit er hier ist, schwärmt Alt und Jung nur für die hohe Aristokratie; hat doch der Wirth dieser Taverne sich neuerdings extra einen genealogischen Almanach anschaffen müssen! Der Baron schwatzt in allen Trinkstuben nur von seinem Freunde, Lord Soundso, von seinem Vetter, Grafen Soundso, und von seiner Tante, der Herzogin von Soundso— es ist zum krank werden! Der kleine Moses Lazarus hat ihn auf der Fahrt von Capstadt hierher in der Landkutsche aufgesammelt und mitgebracht. Der Affe ist auf seinen neuen Busenfreund Gulpendam so stolz wie ein Pfauhahn auf seinen Schweif; allenthalben schleppt er ihn mit sich herum und zeigt ihn, als wenn's ein Tanzbär oder ein gelehrter Pudel wäre.“
„Ich hätte nicht geglaubt, daß so etwas hier möglich sei,“ bemerkte Hellenbach.
„Na, alles was recht ist,“ entgegnete Wardell.„Aber Gulpendam ist ein ganz liebenswürdiger Kerl, der mit den Leuten umzugehen weiß, und außerdem hofft Jeder aus ihm etwas herauszuschlagen. Er soll ein kolossales Vermögen und einen unermeßlichen Grundbesitz daheim in Holland haben. Man behauptet sogar, er sei reicher als der König der Niederlande selber. Unsere Minen=Speculanten schmeicheln sich damit, daß er einen Theil des holländischen Großcapitals hierher lenken und auf diese Weise die Geschichte hier in einen ganz ungeahnten Schwung bringen werde. Und dabei steht er mit dem gewöhnlichsten Digger fast auf du und du; kaum hat er eine Viertelstunde mit dir geplaudert, dann ladet er dich auch schon ein, ihn im nächsten Winter auf seinem Schlosse im Haag zu besuchen. Die Männer sind begeistert für ihn, und nun magst du dir die Weibsleute denken, die sind ja wohl rein blind und toll. Hol' ihn der Geier!“
„Du scheinst gerade nicht sehr begeistert für ihn zu sein, Joseph,“ sagte Hellenbach lächelnd.
„Nein, wahrlich nicht! Ich sehe aber so eben, daß er in die Goldene Palmer eingekehrt ist, wo er mit den Speculanten Karten zu spielen pflegt. Da wird er heute Abend nicht zu Ebert's kommen, wo er seit kurzem auch mehr herumlungert, als nöthig und schicklich ist.“
„Gehört Polly Ebert vielleicht auch zu den Weibsleuten, die seinetwegen blind und toll sind? Der Baron sieht ganz so aus, als könnte er unsern Mädels sämmtlich die Köpfe verdrehen.“
Wardell's einzige Antwort war ein unverständliches Murren. Hellenbach schaute ihn aufmerksam von der Seite an.
Polly Ebert galt für das hübscheste Mädchen der Diamantenstadt Kimberley; ungezählte Digger hatten schon ihre Herzen an sie verloren. Joseph Wardell war mit ihr noch nicht verlobt; es galt aber für fest, daß die Beiden sich bereits ausgesprochen hatten. Polly war ein gutes, aber etwas eiteles Mädchen; Joseph liebte sie mit der ganzen Hartnäckigkeit seines ehrlichen, schwerfälligen und energischen Charakters; seine Leidenschaft gipfelte nicht selten in Eifersucht. Und nun war der bestrickende Baron van Gulpendam auf dem Schauplatze und auch im Hause des wohlhabenden Diamanten=Agenten Ebert, eines aus Pennsylvanien stammenden Deutsch=Americaners, erschienen!
Joseph Wardell stand auf.„Es bleibt also dabei, Kaspar,“ sagte er, sich zum Fortgehen anschickend,„daß du beim Rennen meine Stute Proserpina reitest, nicht wahr? Ich denke sicher, daß sie uns den Damenpreis wieder holt, wie im vorigen Jahr.“
„Ich denk's auch," versetzte Hellenbach,„vorausgesetzt, daß kein schnelleres Pferd angemeldet ist. Wenn ich die Liste gesehen habe, dann will ich dir sagen, ob wir gewinnen werden oder nicht. Die Proserpinas ist ein braves Pferd, aber ein Wunderthier ist sie nicht.“
„Du hast ganz Recht,“ entgegnete Wardell;„aber einen Vollblutrenner wird Niemand angemeldet haben, da das gewinnende Pferd
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
nach dem Rennen für fünfzig Pfund Sterling verkauft werden muß. Proserpinas hat daher alle Aussichten.“
Damit schüttelte er dem Freunde die Hand und ging die Straße hinauf. Unterwegs begegnete er einem ehemaligen Digger, jetzt Agent und, wenn die Rennzeit kam, Buchmacher. Mr. Howlett, so hieß der Mann, hielt ihn beim Rockknopf fest.
„Haben Sie Ihre Mähre, die Proserpinas, dies Mal wieder angemeldet?“ fragte der Engländer.„Im vorigen Jahre hatten Sie zufällig Glück mit ihr.“
„Was schwatzen Sie da von zufällig!“ versetzte der Letztere unwillig.„Meine Stute gewann, weil sie unter allen Pferden das beste war. Wollen Sie vielleicht dies Mal gegen sie wetten?“
„Es ist noch etwas früh, um vom Wetten zu reden; immerhin aber bin ich nicht der Mann, der nicht den Muth seiner Meinung hat. Ich wette hundertundfünfzig gegen fünfzig. Nehmen Sie an? Geschäftsmäßig ist's ja eigentlich nicht.“
„Ich nehme an,“ entgegnete Wardell, sein Notizbuch hervorziehend und die Wette eintragend.
Der Buchmacher that dasselbe, wobei ein spöttisches Lächeln über sein Gesicht flog.
„Sie sind einer von Denen, die immer mit dem Kopf durch die Wand wollen, Mr. Wardell," sagte er.„Nehmen Sie den Rath eines Mannes an, der mehr von Pferderennen versteht, als Sie, und warten Sie in Zukunft mit der Anmeldung Ihres Gauls, bis Sie wissen, wer mit Ihnen angemeldet hat.“
Wardell wendete sich kurz ab und setzte seinen Weg fort. Howlett war nicht der Mann, der sein Geld auf die Straße warf. Wenn der gegen die Proserpina wettete, dann wußte er wahrscheinlich, daß bereits ein noch besserer Renner gemeldet war. Anderseits aber meinte Wardell die Pferde der ganzen Gegend zu kennen, und das waren lauter Thiere aus colonialen Gestüten, die gegen seine Proserpina nimmermehr aufkommen konnten.
Die Familie Ebert bestand aus drei Personen, dem Vater, der Mutter und der Tochter, der hübschen Polly. Der alte Ebert war ein eifriger und erfolgreicher Geschäftsmann, der nur an seine Diamanten=Speculationen dachte und nebenbei auf die hohen Löhnungen schalt, die er den in seinen Gruben arbeitenden Kaffern zu zahlen hatte. Seine Frau hatte er sich vor langen Jahren aus Deutschland geholt, nachdem er bereits in Pennsylvanien durch Viehhandel ein Vermögen erworben hatte. Sie war die Tochter des Bürgermeisters einer kleinen Stadt und hielt sich deswegen für eine feine Dame und für viele zu schade für die wüste, staubige, primitive Diamantenstadt. Wenn man Polly ansah, dann wunderte man sich, wie eine so liebliche Blume die Tochter solcher Eltern sein konnte. Ihre Eitelkeit mochte sie von der Mutter geerbt haben, sonst aber stimmte sie mit ihrer ganzen Umgebung nur wenig überein.
Als Wardell bei Ebert's eintrat, fiel ihm sogleich der kühle Empfang der Mutter auf. Nicht lange war’s her, da pflegte man ihn noch mit größter Herzlichkeit zu bewillkommnen, seit aber der Baron van Gulpendam sich in die Familie eingeführt hatte, war hierin eine sehr merkliche Veränderung eingetreten.
„Wie geht's, Herr Wardell?“ fragte Frau Ebert geziert.„Wir glaubten schon, daß es der Baron wäre— haben Sie ihn vielleicht gesehen?“
„Der sitzt heute Abend wieder beim Kartenspiel in der=Goldenen Palmes, da müssen Sie schon verzichten," versetzte Wardell ärgerlich.
„Es ist recht schade, daß der Herr Baron van Gulpendam so gern spielt,“ sagte Frau Ebert bedauernd.„Aber das ist eine schwache Seite der Aristokratie; die Herren haben so viel edeles Feuer in sich, und das muß sich doch auf irgend eine Weise Luft machen.“
„Nachtheilig ist's ihm jedenfalls nicht,“ bemerkte Wardell ingrimmig.„Er soll ein merkwürdiges Glück beim Spiel haben.“
„Nun, Einer muß doch gewinnen, und ich begreife nicht, wie Sie sich über das Glück des Herrn Barons so erbosen können, gerade als ob’s etwas Unrechtes wäre," nahm Polly das Wort, weniger Wardell's Bemerkung, als den Ton derselben zurückweisend.
„Ich bitte um Entschuldigung,“ antwortete dieser beschämt.„Ich wollte nichts gegen ihn gesagt haben.“
Trotz seiner Nachgiebigkeit aber wurde die Stimmung doch nicht gemüthlicher. Endlich kam man auf das bevorstehende Rennen zu sprechen. Polly hatte die schön gestickte Börse gearbeitet, in welcher der Damenpreis von Kimberley dem Sieger überreicht werden sollte, und dies war auch der geheime Grund, weshalb ihm so viel an dem Gewinn gelegen war.
„Vielleicht freut es Sie, Miß Polly, wenn Sie hören, daß Ihr Liebling, die Proserpina, sich in ganz vorzüglicher Verfassung befindet,“ sagte er nach einer Weile.„Ich hoffe, Ihre schöne Börse in diesem Jahr wieder davonzutragen.“
„Meinen Sie? Ich glaub's nicht. Ich setze auf ein anderes Pferd.“
„Sie werden doch nicht gegen die Proserpina wetten?“ sagte Wardell betroffen.
„Der Herr Baron van Gulpendam sagte mir, daß er dies Mal ganz bestimmt Sieger werden würde. Er wird die„Idunas des Herrn Lascelles reiten.“
„Was!“ fuhr Wardell auf.„Hat der Kerl— hat Moses Lazarus seine Iduna für den Damenpreis angemeldet? Er sagte mir doch, daß das Pferd vor dem großen Landesrennen nicht auf die Bahn kommen sollte! Das ist wieder einer von seinen heimtückischen Streichen!" Dabei fiel ihm die Wette auf's Herz, die er vorhin mit Howlett abgeschlossen hatte.
„Der Baron hat ihn dazu überredet,“ entgegnete Polly,„weil er so gern mitreiten wollte. Ich fand dies sehr nett von ihm; es ist doch eigentlich eine Herablassung, wenn er, der Sieger in so vielen großen Rennen in Holland, in England und auch in Capstadt, es nicht verschmäht, sich um unsern kleinen Damenpreis zu bemühen.“
„Und außerdem hat er gesagt,“ fiel Frau Ebert ein, indem sie ihrer Tochter lächelnd zunickte,„daß ihm noch nie an einem Preise so viel gelegen war, wie an der Börse, die unsere Polly gearbeitet hat, und Mr. Lascelles hat versprechen müssen, ihm die Börse zu lassen, wenn er mit der Iduna Sieger bliebe. Ich hab's aber immer gesagt, nur so ein Aristokrat versteht's, einem auf die richtige und feine Art Complimente zu machen.“
Wardell stand auf, um sich zu verabschieden.
„Nun sehe ich wohl ein,“ sagte er trübselig,„daß Sie mir kein Glück wünschen können und mögen; ich hätt's aber doch gern gehabt, wenn Sie's mit der alten Proserpina noch ein wenig gut gemeint hätten.“
„Das ist ja auch der Fall," versetzte Polly, ihm die Hand reichend.„Aber Sie reiten sie ja nicht selber, Kaspar Hellenbach reitet für Sie; der aber thut immer, als ob es gar keine Damen in der Welt gäbe, und so können Sie mir's nicht übel nehmen, wenn ich dem Baron den Sieg und den Preis wünsche.“
„Gewiß nicht, denn Sie haben das vollste Recht dazu, und Ihr Wunsch wird auch erfüllt werden, denn neben Iduna bleibt meiner Proserpina nicht die mindeste Aussicht.“
Damit ging er aus der Hausthüre. Polly schaute ihm nach, wie er durch den kleinen Garten schritt und lauschte dann seinen Tritten auf der Straße. Es überkam sie wie Reue. Im Innersten ihres Herzens war sie ihm doch recht sehr gewogen. Mochte er auch schwerfällig und nicht sonderlich genial, zu Zeiten sogar ein wenig sauertöpfisch sein, er hatte doch ein treues, zuverlässiges Herz und war ihr bedingungslos ergeben.
Allein die ausgesuchte Aufmerksamkeit ihres neuen Bewunderers, des Barons van Gulpendam, hatte ihr den Kopf verdreht. Die ganze Sache war ja so ungewöhnlich, so romantisch. Dazu war der Baron ein bildschöner Mann, und in Bezug auf die Liebenswürdigkeit gegen Damen konnte Joseph sich gar nicht mit ihm vergleichen. Wenn der Baron sie zur Frau Baronin machte, dann würde sie in dem stolzen Schlosse seiner Väter residiren, im Haag, wo auch der König von Holland wohnte, und nie mehr brauchte sie zu den heißen, staubigen, langweiligen Diamantenfeldern und zu der rohen Bevölkerung derselben zurückzukehren.
Wardell sprach auf dem Heimwege noch bei Hellenbach vor. Er erzählte demselben, daß Lazarus, oder Lascelles, wie jener Herr sich zu nennen beliebte, seit er in Kimberley reich geworden war, seine Iduna mitrennen lassen würde.
„Du bist ein Thor gewesen, auf Praserpina zu wetten, ehe du alle Anmeldungen kanntest,“ brummte Hellenbach verdrossen.„Wenn Moses Lazarus auch sagte, er würde sein Pferd nicht rennen lassen, so durftest du das nicht so voreilig glauben; der Kerl würde seinen Bruder verkaufen, um seinem vornehmen Freund einen Gefallen zu thun. Außerdem ist er ein Gauner, der mit dem Buchmacher Howlett unter einer Decke steckt.“
„Und du meinst, daß wir gar keine Aussicht haben?“
„Kein Rennen ist entschieden, ehe es zu Ende ist und ehe festgestellt wurde, daß alles mit rechten Dingen zuging. Das diesmalige Rennen aber ist schon so gut wie entschieden.“
Wardell saß an jenem Abend noch lange einsam vor seinem Hause und grübelte über Polly's Unbeständigkeit und über seine zerstörten Hoffnungen nach. Er war bereits halb eingeschlafen, als er durch das Gespräch zweier Männer, die außerhalb des Rohrzaunes seines Gartens entlang gingen, wieder ermuntert wurde. Er horchte auf.
„Du meinst, ich verschwende hier meine Zeit? Das sehe ich nicht ein; wir haben heute Abend und auch in der vergangenen Woche nicht übel eingeheimst. Und ewig arbeiten kann der Mensch doch nicht. Was wäre das Leben ohne ab und zu ein wenig Zerstreuung? Sag' ein Mal aufrichtig, Bill.“
„Schon recht; heute haben wir die Esel ausgebeutelt. Aber es ärgert einen doch niederträchtig, wenn man sieht, daß man beim Poker oder beim Lu*)'mal einen tüchtigen Raub machen könnte, und du bist dann nicht da, weil du hinter dem verwünschten Mädel herschwänzelst!“
Der erste Sprecher hatte wie ein Mann von Erziehung und Bildung geredet. Die andere Stimme war laut und roh und schien einem Menschen aus den untersten Schichten zu gehören. Beide Stimmen aber kamen Wardell bekannt vor. Er stand auf und blickte über den Zaun. Die Männer hatten sich getrennt; Einer war in eine Seitenstraße abgebogen, den Andern konnte er noch
*) Bezeichnungen von Kartenspielen.

Seite 2
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235- Sonntag, 30. August 1891.
sehen. Derselbe war eine herculische Gestalt von über sechs Fuß Höhe; Wardell erkannte in ihm einen gewissen Mc. Neil, der sich noch nicht lange in Kimberley aufhielt. Es hieß, daß derselbe gekommen sei, um einige Gruben zu besichtigen und darüber an ein Consortium in England zu berichten. Man sah ihn häufig in Wirthshäusern zweifelhaften Charakters und in Gesellschaft von Spielern und Abenteurern. Ganz merkwürdig wat's, daß Wardell bei dem eisten Sprecher ganz deutlich die Stimme des Barons van Gulpendam erkannt zu haben glaubte. Er erinnerte sich, daß dieser, sonst gegen Jeden freundlich und zuvorkommend, gegen Mc. Neil stets geflissentlich kalt und abweisend gewesen war, trotzdem aber mit diesem gemeinschaftlich an Hazard=Spiel theilgenommen hatte. Und jetzt schienen die Beiden auf dem vertrautesten Fuße zu stehen.
Der Tag des Wettrennens war da. Die Iduna des Mr. Lascelles galt für eines der schnellsten Pferde, die jemals in Südafrica gezüchtet wurden, und man erachtete es für wenig sportsmännisch, daß ihr Besitzer sie für dieses unbedeutende Rennen angemeldet und nicht die großen Landesrennen abgewartet hatte. Die andern Bewerber murrten, Mr. Lazarus=Lascelles aber machte sich nichts daraus, erfreute er sich doch der Gunst seines Freundes, des Barons, mit dem er von Tag zu Tag mehr renommirte, um so mehr, als der große Mann sich herabgelassen hatte, für ihn zu reiten.
Polly saß auf dem„Grand Stand“ und betrachtete die Pferde, die zum Rennen um den Damenpreis hereingeführt wurden. Am Tage zuvor hatte der Baron sie in aller Form gefragt, ob sie seine Gemahlin werden wolle; die Art des Antrags hatte sie jedoch eigenthümlich berührt. Er eröffnete ihr zugleich, daß ein dringendes Telegramm ihn nach Holland zurückriefe; die Hochzeit müsse daher innerhalb acht Tagen stattfinden, und dann solle sie mit ihm in seine Heimath eilen. Es galt also, einen schnellen Entschluß zu fassen, und nun empfand sie plötzlich Furcht vor dem Schritt. Es war zu plötzlich gekommen. Sie zweifelte nicht daran, daß van Gulpendam sie liebte, allein in ihrem Herzen regte sich jetzt eine Stimme, die sehr deutlich zu Gunsten Joseph Wardell's redete.
Proserpina wurde gesattelt; Joseph schaute düster zu. Die Buchmacher hatten nicht viel Wetten für das Pferd zu notiren, welches doch schon in so manchen Rennen Sieger geworden war. Joseph Wardell rieth sogar selber den Freunden ab, dies Mal auf sein Pferd zu setzen.
„Um Vergebung, mein Herr,“ wendete sich jetzt ein schmächtiger, ältlicher Herr an den Besitzer der Proserpina,„hätten Sie wohl die Güte, mir auf einen Augenblick Ihren Krimstecher zu leihen?“
Joseph entsprach der Bitte bereitwillig; er erinnerte sich nicht, den eleganten Fremden mit dem grauen Zwickelbart, der sich hastig ganz nach vorn gedrängt hatte, in Kimberley schon ein Mal gesehen zu haben.
„Das schwarze Pferd dort drüben wird ja wohl von dem Baron van Gulpendam geritten— er trägt eine blau und gelbe Mütze, nicht wahr?— Ah, schön; ich danke Ihnen verbindlichst— ich habe gesehen, was ich sehen wollte.“
Damit händigte er das Glas seinem Eigenthümer wieder ein. „Das schwarze Pferd gewinnt dies Mal,“ sagte Joseph, das Glas in's Futteral schiebend.
„Man scheint allgemein dieser Ansicht zu sein," versetzte der Fremde.„Vielleicht aber ist's heute kein Glückstag für den Baron.“
Mit diesen Worten begab er sich eilig nach der andern Seite des Platzes, und Wardell gewahrte ihn eine Minute später in angelegentlichem Gespräch mit einem Inspector der Polizei, welcher gleich darauf einen der berittenen Polizisten zu sich heranwinkte.
Joseph zerbrach sich den Kopf darüber, wer dieser Fremde sein könne, der, nachdem er seine Unterhaltung mit dem Polizei=Inspec= tor beendet halte, sich wieder in die Menge drängte und in unmittelbarer Nähe von Mac Neil Ausstellung nahm, demselben Mann, den Wardell an jenem Abend von seinem Garten aus beobachtet hatte.
Mac Neil des Fremden kaum ansichtig geworden, als er auch kein Auge mi. von demselben verwendete.
Das Zeich##n war gegeben, die Wettrenner sprengten die Bahn hinab. „Iduna gewinnt!“ schrie es hier und da, noch ehe die Pferde hundert Meter hinter sich hatten.
„Proserpina läuft ihr auf,“ murmelte Wardell.„Nein, es wird nichts! Gegen die Iduna richtet sie nichts aus.“
Er nahm das Glas von den Augen. Das Rennen war bereits so gut wie entschieden.
Polly beobachtete von ihrem Sitze aus die dahinstürmenden Thiere mit ihren bunten Reitern. Sie hätte viel darum gegeben, wenn Proserpina den Sieg davongetragen, wenn Joseph Wardell die von ihr gearbeitete Börse erhalten hätte, obgleich sie sich zugleich mit geheimem Weh sagen mußte, daß ihm nun wohl nichts mehr daran gelegen sein könne.
Das Rennen verlief so zahm, wie selten eins erlebt wird. Als der Sieger aber den Pfosten passirte, auf dem Fuße gefolgt von Proserpina, da ereignete sich etwas noch nie Dagewesenes.
Der graubärtige Herr, welcher sich von Joseph Wardell vorhin den Krimstecher geliehen hatte, war unten vor den Sitzreihen der Zuschauer stehen geblieben; Mac Neil hatte sich dicht hinter ihn gestellt. Plötzlich packte der Letztere zu, faßte den schmächtigen Herrn unter beiden Armen und hob ihn empor, so hoch er konnte. Zu gleicher Zeit schrie er mit aller Macht, daß es über die ganze Renubahn schallte:„William! Blanker William! Reit' zu! Reit' zu! Sieh' hier, der alte Bob Link ist hinter dir her! Mach', daß du fortkommst!"...
„Was ist's mit dem Baron? Er kann das Pferd ja nicht anhalten! Will er vielleicht zwei Mal durch die Bahn rennen?"
So rief Mr. Lazarus=Lascelles, als er seine Iduna aus einem gelinden Kanter wieder in einen Galopp übergehen und dann mit rasender Eile an dem Paddock vorüberjagen sah.„Was soll das nur heißen?" fuhr er aufgeregt fort.„Das soll ein Wettrennen sein? Aber vielleicht machen sie's so in Holland, wo der Baron zu Hause ist!“
Das Erstaunen des ehrlichen Moses aber wurde noch größer, als er gewahrte, daß ein berittener Polizist sich in gestrengtem Galopp an die Verfolgung des Siegers machte.
„Er kann das Pfero nicht bändigen!“—„Er hat'nen Sonnenstich gekriegt!"-„Er weiß nicht, wo der Pfosten steht!“ so rief es aus der Menge der Zuschauer in lautem Durcheinander.
„Wer wettet gegen den Bobby?“*) rief eine gellende Stimme. Ein lautes Gelächter belohnte den Spaßvogel.
*) Spizuame der englischen Polizisten.
„Hundert gegen Eins— Iduna gewinnt!“ lautete die vielstimmige Antwort.
„Der Hallunke weiß ganz genau, wohin er will,“ sagte der PolizeiInspector zu dem Herrn mit dem grauen Zwickelbart.„Und ich weiß es auch: er reitet nach Stella=Land; die Grenze ist nicht weit, und wenn er erst dort ist, dann hat er die englische Polizei und Gerichtsbarkeit nicht mehr zu fürchten. Er kommt hin, das ist gar keine Frage, denn unsere Dienstgäule sind gegen die schwarze Stute nur Schnecken.“
„Wer ist der Mann, welcher sich an mir vergriffen hat?“ fragte der Fremde, sich rings umschauend.„O, Ihr seid's gewesen?“ fuhr er fort, als er den rienigen Mac Neil erblickte, der mit gespannter Aufmerksamkeit die beiden in der Ferne verschwindenden Reiter verfolgte.
„Ihr erkanntet mich also, wie's scheint. Aha, jetzt weiß ich auch, wer Ihr seid!“
„Freut mich, alter Herr, freut mich! Kenne Sie lange. Hübsch von Ihnen, daß auch Sie mich wieder erkennen;'s ist ein wahrer Segen, daß ich gegenwärtig nichts bei Ihnen auf dem Kerbholz habe,“ entgegnete der ungeschlachte Gesell mit vergnügtem Lachen.
Kaspar Hellenbach war inzwischen vom Pferde gestiegen.
„Unsere alte Proserpina hat also schließlich doch noch gewonnen,“ sagte er, sich vergnügt die Hände reibend.„Der Herr Baron van Gulpendam wird sich nämlich aller Wahrscheinlichkeit nach hier nicht wieher blicken lassen, es müßte denn sein, daß er das Wettreiten mit, u Bobby verliert, woran aber, meiner Ansicht nach, nicht zu denten ist.“
Der Reiter der Iduna, Baron van Gulpendam, alias„blanker Willem“, wurde weder auf dem Rennplatz, noch auch in Kimberley jemals wieder gesehen.
Moses Lazarus=Lascelles sah eben so wenig wie seinen aristokratischen Freund auch seine Iduna niemals wieder. Der Baron entpuppte sich als berüchtigter Verbrecher, welcher von der holländischen und englischen Polizei eifrigst gesucht wurde. Der GeheimAgent Mr. Nobert Link aus Capstadt hatte endlich seine Spur entdeckt und war demselben nach den Diamantenfeldern gefolgt. In Kimberley eingetroffen, hatte er nur noch so viel Zeit, nach dem Rennplatz zu eilen, um hier den Pseudo=Baron auf der schwarzen Stute Lascelles' den Sieg erringen und dann über das Ziel hinaus und auf und davonjagen zu sehen.
Mr. Link erzählte später nur mit Widerwillen von seiner Fahrt nach Kimberley, von der er sich einen so großen Erfolg versprochen hatte. Mit Geringschätzung aber gedachte er jenes Landes, wo ein schnellfüßiges Rennpferd hinreichend war, einen verfolgten Gauner ein für alle Mal aus dem Bereich der Polizei zu bringen.
Joseph Wardell gewann die Wetten, welche man gegen seine Stute Proserpina eingegangen war, darunter auch die des siegesgewissen Buchmachers Howlett. Das Geld, ein ansehnliches Sümmchen, verwendete er auf die Einrichtung eines schmucken Heims für die hübsche Polly, die nicht lange nach jenem Rennen und dem Verschwinden des„Herrn Barons“ seine Frau wurde.
Sie hatte ihm anvertraut, daß sie schon vor dem unerwarteten Abschluß des Rennens fest entschlossen gewesen sei, doch lieber nicht eine Baronin van Gulpendam zu werden, selbst auf die Gefahr hin, daß auch ihr alter Liebhaber, durch ihren Wankelmuth mißtrauisch gemacht, sich von ihr wenden würde, und der treue Joseph glaubte ihr von Herzen gern.
Westdeutschland.
r Bonn, 28. Aug. Am 8. Juli, Morgens, bemerkte der Küster der Münster=Kirche hierselbst beim Betreten des Gotteshauses einen siebenzehnjährigen Burschen, der sich am vorhergehenden Abend in die Kirche hatte einschließen lassen, und während der Nacht den Opferstock seines Inhalts(Mark 41,80) beraubte. Bei der Verhaftung stellte sich heraus, daß man es mit einem Porzellanmaler von hier, welcher bereits vier Jahre in einer Besserungs=Anstalt zubrachte, zu thun hatte. Der Angeklagte war erst am 4. Juli aus dem Gefängniß entlassen worden, und am 8. Juli führte er schon wieder eine diebische That aus. Der Gerichtshof verurtheilte ihn heute zu sechs Monaten Gefängniß.— Vier Jahre Zuchthaus erhielt der Färber R. A. aus Elberfeld, 48 Jahre alt, wovon er über 15 Jahre in Gesängnissen usw. zubrachte; derselbe hatte in den Monaten Mai und Juni d. J. mehrere Diebstähle hierselbst ausgeführt.— Ein Bäcker aus Köln, welcher mittels Einschleichens Wäsche im Werthe von 300 Mark gestohlen hatte, erhielt einschließlich einer kürzlich in Köln wegen Glücksspiels gegen ihn erkannten zweijährigen Gefängnißstrafe insgesammt eine Zuchthausstrafe von vier Jahren.
P Trier, 27. Aug. Die Zahl der am h. Rock vorübergeführten Pilger betrug nach officieller Zählung: am 20. d. von Mittags ½212 bis 11 Uhr Nachts 24,600, am 21. von Morgens 6 bis 10½ Uhr Nachts 41,252, am 22. von Morgens 6 bis 9½ Uhr Nachts 37,846, am 23. von Morgens ½6 bis 10¾ Uhr Nachts 44,300, am 24. von Morgens ½o bis 11 Uhr Nachts 45,000 und am 25. von Morgens 136 bis 9 Uhr Abds. 42,360; im Ganzen 235,358. Betreffend das Anrühren von Devotionalien an den h. Rock wird Folgendes bekannt gemacht: Zum Anrühren sind nur solche Gegenstände geeignet, welche frommen Zwecken dienen, also u. a. Kreuze, Rosenkränze, Medaillen, Bilder, Scapuliere; die Gegenstände sollen, wenn möglich, zusammengebunden oder zusammengereiht sein, damit nicht einzelne Gegenstände herabfallen können; die einzelnen Pilger dürfen nicht zu viele und nicht zu große Gegenstände zum Anrühren bringen.
5 Trier, 28. Aug. Für die Dauer der Ausstellung des h. Rockes haben die Behörden in richtiger Würdigung der bedeutungsvollen Feier jegliche Schaustellungen, Concerte usw. untersagt. Nur dem hiesigen Kunst= und Gewerbe=Verein wurde es gestattet, eine Ausstellung kunstgewerblicher Erzeugnisse zu veranstalten. Dieselbe findet in den untern Räumen des gräflich von Kesselstatt'schen Palais, in der Nähe des Domes, gegenüber dem Bischofshofe, statt und ist gestern Morgen eröffnet worden. Sie umfaßt alle Zweige der Kunst und des Gewerbes und dürfte für jeden Besucher Trier's des Sehenswerthen so viel bieten, daß sich ein Rundgang in derselben lohnt.
L Merzig, 25. Aug. Als gestern Abend ein Forst=Candidat im benachbarten Forste mit einem zweiten Herrn auf dem Anstande sich befand, erschien plötzlich ein Wilderer mit Gewehr. Als der ForstCandidat Halt rief, richtete der Wilderer sein Gewehr auf ihn. In zwei Sätzen war dieser an der Seite des Wilderers. Bei dem Ringen um das Gewehr entstand ein verzweifelter Kampf auf Leben und Tod. Nachdem der Forst=Candidat mit seinem Hirschfänger seinem Gegner einen kräftigen Hieb auf den Arm versetzt hatte, ließ dieser das Gewehr fallen und entfloh.
X Düsseldorf, 28. Aug. Der Barbier Johann Mertens von hier, der in Köln wegen eines dort angeblich von ihm verübten Raubmordes in Untersuchung sich befindet, war von dort nach hier vorgeführt worden, um sich wegen eines verübten Betruges zu verantworten. Er hatte einem Musiker eine werthvolle Violine abgeschwindelt. Der Staatsanwalt be
antragte neun Monate, das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß. — Anstreicher Leopold Botzon und Ehefrau, welche im hiesigen städtischen Pflegehause sich befinden, feierten daselbst das seltene Fest ihrer diamantenen Hochzeit. Die Erneuerung der Trauung fand in der Kirche des Pflegehauses statt, welcher ein feierliches Hochamt vorhergegangen war. Die katholischen Schwestern, unter deren Verwaltung das Pflegehaus steht, hatten alles aufgeboten, um dem Jubelpaar den Gedenktag recht schön zu gestalten. Nicht nur das Jubelpaar und dessen Angehörigen, sondern auch die 460 übrigen Pfleglinge des Hauses wurden festlich bewirthet.— Die von einigen auswärtigen Zeitungen verbreitete Nachricht, der unter dem Verdacht des Raubmordes verhaftete Austreicher Martin Dohm habe ein Geständniß abgelegt, bewahrheitet sich nicht. Er hatte zwar schon mehrere lange Verhöre zu bestehen, aber gestanden hat er noch nicht.
*.=Gladbach, 25. Aug. Gestern kamen auf dem hiesigen Bahnhof etwa 30 bis 40 von America zurückgekehrte Ungarn durch. Dieselben erzählten, laut der Gladb. Ztg., wehmüthig von ihren geknickten Hoffnungen und den traurigen, elenden Verhältnissen, welche sie„drüben“ gefunden; sie waren augenscheinlich froh, nun bald wieder in ihre Heimath zu gelangen.
* Aus dem Sauerlande, 26. Aug. Eine bisher noch nicht bekannte Pilz=Art ist kürzlich von einem jungen Forscher in unserm Sauerlande aufgefunden worden. Die Farbe ist blau=violett. Derselbe ist außerordentlich giftig, so daß Katzen, denen Stückchen dieses Pilzes unter das Futter gemischt wurden, nach wenigen Minuten verendeten. Es sei daher eindringlich vor dem Genuß dieses gefährlichen Gewächses gewarnt. Der Umstand, daß der Pilz uns bisher unbekannt war und von dem erwähnten Herrn in einer selten begangenen feuchten Seitenschlucht des Negerthales nur in wenigen Exemplaren gefunden wurde, läßt vermuthen, daß das Gewächs überhaupt nur recht selten vorkommt. Einige der wenigen aufgefundenen Exemplare wurden sogleich an hervorragende Autoritäten der botanischen Wissenschaft versandt.
B Elberfeld, 28. Aug. Die Härte des Dynamitgesetzes haben hier kürzlich drei Personen aus Radevormwald, ein Bau=Unternehmer, ein Maurer und ein Steinbrecher, welche vor der hiesigen Strafkammer standen, empfinden müssen. Der Maurer hatte einen Erlaubnißschein für den Gebrauch des Dynamites. Er arbeitete jedoch nicht selber damit, sondern gab den Sprengstoff durch Vermittelung des Bau-Unternehmers, weil er häufig nicht am Platz war, dem die Spreng=Arbeiten ausführenden Steinbrecher. Alle Drei wurden, der Maurer, weil er Dynamit weitergegeben, die beiden Andern, weil sie Dynamit ohne Erlaubniß in ihrem Besitz gehabt, zu je drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
6 Stromberg, 26. Aug. Hier starb ein junger Landwirth, welchen vor einigen Tagen ein Insect in die Lippe gestochen hatte, an Blutvergiftung. Als der Unglückliche ärztliche Hülfe in Anspruch nahm, war es zu spät.
* Cleve, 28. Aug. Mit Hinweis auf die Ermordung des Knaben Johann Hegmann zu Tanten ersucht die hiesige Staatsanwaltschaft um Ermittelung und Festnahme der umherziehenden Metzger Mathias Degen, genannt Mattchen oder Matje, aus Mayen, und Salomon Vellemann aus Leuwarden(Niederlande).
X Von der holländischen Grenze, 27. Aug. Die MilitairBehörde trägt sich mit dem Plane, den Bau einer Eisenbahn von Dalheim über Kaldenkirchen nach Straelen beim Landtage zu beantragen. Zur directen Verbindung zwischen Wesel und Aachen fehlt dann nur noch der Ausbau der kurzen Strecke Dalheim=Heinsberg.
eg Hannover, 28. Aug. In der Göhrde hat ein arges Unwetter gehaust, welches 1½ Stunde währte und während der letzten halben Stunde von einer Windhose begleitet war. Letztere begann bei Himbergen ihr Zerstörungswerk und nahm, nachdem sie mehr als 50 Stiege Roggen aufgenommen und in das Gehölz vor der Göhrde zerstreut, etwa 20 Stück starke Birken niedergeworfen und dann einen großen Bestand kleiner Bäume zum Theil ausgerodet hatte, in nordöstlicher, fast schnurgerader Richtung ihren Weg über die ganze Göhrde in einer Breite von einigen hundert Schritten. In der Göhrde selbst scheint die Windhose erst ihre eigentliche Kraft entwickelt zu haben, denn die Bäume einer großen Wiese liegen theils entwurzelt, theils halb abgebrochen kreuz und quer durcheinander. Manche starke Stämme sind etwa 150 Schritt fortgeschleudert.
H Aus der Main=Ebene, 26. Aug. Die heftigen Stürme der letzten Tage, insbesondere auch der heutige, haben wenigstens die Hälfte des Obstes von den Bäumen abgeschüttelt. Auch dem noch stehenden Getreide, vornehmlich dem Weizen haben dieselben nicht geringen Schaden zugefügt.— Im Allgemeinen geht die Ernte ihrem Ende entgegen. Nur der auf umgeackertem Weizenfelde angepflanzte Hafer ist noch nicht schnittreif. Den besten Ertrag hat entschieden die Gerste ergeben; der Hafer hatte sich des vielen Regens wegen meist gelegt und war vielfach auf dem Halm gewachsen; trotzdem ist der Ertrag desselben befriedigend.
Aus der Pfalz, 26. Aug. In Blieskastel ist ein Briefbote nach Unterschlagung eines Geldbriefes mit 10,200 M. Inhalt flüchtig geworden.
# Kölnische Wochen=Plauderei.
Panem et circenses, Brod und Kampfspiele, wenn auch nicht im Sinne der Römerzeit, gaben in dieser Woche den Kölnern Anlaß zu lebhaftem Meinungsaustausch. Nachdem der Hamburger Ringkämpfer Karl Abs in Berlin und Stettin ausgerungen, beglückt er die Kölner Sport= und Athleten=Welt mit seiner Person und seiner Kunst. Schade, daß„Rheinlands Eiche" nicht mehr in der Arena erscheint. Wenn diese mit Abs in die Schranken träte, so müßte der Berliner Ringkampf auf dem„Bock“ als ein Kinderspiel dagegen erscheinen. Hoffentlich bleiben die rohen Scenen, welche in Berlin die Ringkämpfe mit Abs im Gefolge hatten, hier fern. Gegner hat Abs bereits genug gefunden; seinen Fehdehandschuh haben zahlreiche„starke Männer“ aus Köln und Umgegend aufgehoben. Sogar ein Schneidermeister hat den„stärksten Mann“ der Welt öffentlich in seinen Kegel-Club geladen, um mit ihm die Bedingungen zu einem regelrechten Kampf festzusetzen. Möglich, daß Abs diesem Kampf ausweicht.
Mehr noch als diese Sommer= und Ferien=Unterhaltung gibt das Brod oder vielmehr dessen Preis Stoff zu vielseitigen Erörterungen. Die Hausfrauen und Mütter vielköpfiger Familien sind in Erregung; der Brodpreis wächst, oder die Brode werden, wenn die bisherigen Preise angelegt werden, an Umfang kleiner. Die Hausfrauen fragen nicht viel nach russischem Ausfuhr-Verbot, Getreide=Zoll, Börsen=Jobberei, angeblicher Mißernte und wirklicher Roggen=Erzeugung— sie haben es nur mit dem Bäcker zu thun. Und in der That, unsere Bäckermeister haben jetzt schwere Tage. Zur Zeit, als noch die Polizei in Köln die Brodtaxe festsetzte, da hatten die Bäckermeister bessere Zeiten. Auf dem Fruchtmarkt stellte die Polizei fest: Das Malter Roggen kostet so und so viel Thaler. Und damit war auch die amtliche Brodtaxe unumstößlich gegeben. So viel Thaler das Malter Roggen kostete, so viel Groschen durfte der Bäcker für das achlpfündige Schwarzbrod fordern. Kostete z. B. das Malter Roggen 4 Thaler 20 Groschen, so stand die amtliche Brodtaxe auf 4 Groschen 8 Pfennig für das achtpfündige

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235= Konntag. 30. August 1891. Seite 3.
Schwarzbrod. Stieg nun der Getreidepreis, so ging im gleichen
Verhältniß der Brodpreis in die Höhe; 6 Thaler das Malter Roggen, 6 Groschen das Brod. Es liegt auf der Hand, daß damals die Bäcker, je höher der Getreidepreis stieg, desto mehr im Verhältniß verdienten. Heute ist das nicht mehr der Fall, wenigstens bei jener Klasse von Bäckermeistern, die nur achtpfündiges Schwarzbrod backen. Leider wird ihre Zahl immer kleiner; denn hier in Köln bleiben jene Bäcker in der Mehrzahl, welche den Brodpreis der Kunden wegen nicht gern erhöhen, dagegen das Schwarzbrod dann kleiner machen. Das achtpfündige Schwarzbrod kostet eben meist 1 Mark. Nimmt man den in diesen Tagen herrschenden Mehlpreis, das Malter oder den DoppelCentner(früher, zur Zeit der Polizei=Taxe, 230 Pfund, jetzt, nach dem Zollgewicht 200 Pfund) zu 30 Mark oder 10 Thaler, so ergibt sich, daß der Preis des Mehles, den der Bäcker zahlen muß, und der Preis des Brodes, den das Publicum dem Bäcker zahlt, auf das Pfund berechnet keinen erheblichen Unterschied aufweist. Dazu kommt, daß der Bäcker heute mehr Lasten und Unkosten zu tragen hat, als früher. Vor drei und vier Jahrzehnten zahlte der Bäckermeister in Köln seinem ersten Gesellen 1 Thaler 10 Groschen Wochenlohn, heute verlangt der Geselle, welcher kaum seine Lehrzeit beendet, 20 Mark. Wenn im Augenblick der Brodpreis in Köln noch nicht höher steht, als er in Wirklichkeit steht, so ist dies dem Umstand zuzuschreiben, daß viele Bäcker und Müller noch etlichen Vorrath von Roggenmehl zu billigerm Preissatz haben. Wie die Preislage von Getreide und Brod in allernächster Zeit sich verändern wird, ist heute noch nicht abzusehen. Immerhin darf man nicht frei von jeglicher Besorgniß dem kommenden Winter entgegensehen, zumal eine recht geschäftsstille Zeit im Allgemeinen hereingebrochen ist.
Die emporwachsenden einzelnen Riesenbauten, an denen recht fleißig gearbeitet wird, wie der neue Hauptbahnhof, das Postgebäude, Domhotel usw., können die Thatsache nicht verhüllen, daß die private Bauthätigkeit zur Zeit ziemlich ruht. Das Capital sitzt fest und macht nicht die Runde in die Taschen der Arbeiter, Handwerker und Gewerbetreibenden. Es macht sich durch das vielfache Ruhen der Bauthätigkeit ein Rückschlag auf den ganzen Geschäftsverkehr der Stadt allmälig bemerkbar.
Die ungünstig beschiedene Eingabe des Maler= und Anstreicher= Innungs-Verbandes für Rheinland und Westfalen an das Ministerium mit dem Hinweis auf die Vergebung der Arbeiten auf dem Güterbahnhof Gereon läßt einen Blick in die Lage unseres Handwerrs zu. Der Handwerksmeister ist oft Handlanger des Unternehmers, Geselle des Großcapitalisten geworden. Jener Bescheid läßt für das Handwerk die Auffassung nicht als unangreifbar erscheinen, der ein Kölner Stadtverordneter und Handwerksmeister auf dem Tischler=Congreß in Kassel Ausdruck gegeben hat. Er hofft von der obligatorischen Innung, die an Stelle des BefähigungsNachweises treten soll, ein Allheilmittel für das Handwerk. Die Innungen selbst müßten aber dann eist reformirt werden. Auf der Versammlung der Präsides der katholischen Gesellen=Vereine wurde es unumwunden gesagt, daß die Innungen vielfach ihre Aufgaben verkennen. Daraus ergibt sich auch ihr Rückgang, der auch hier in Köln zu Tage tritt. Die Maler= und Anstreicher= Innung ist in der Auflösung begriffen, und die der Tapezierer ist mit knapper Noth noch erhalten worden.
Einen neuen Anlauf zur Besserung der Lage der Gewerbetreibenden will jetzt der Kölner Gewerbe=Verein nehmen, indem er alle deutschen Gewerbe=Vereine nach Köln beruft, um die bisher zersplitterten Kräfte zu vereintem Wirken zu sammeln. Das Haupthinderniß eines neuen Aufschwungs des kleinen und mittlern Gewerbes, das alles beherrschende Großcapital und mit ihm die GroßIndustrie, wird auch dieser neue Verband schwerlich beseitigen können. Doch die besten Wünsche zu einem günstigen Erfolge seien dieser Tagung auf den Weg gegeben, nicht minder dem JuristenTage, der viele Gäste in das alte Köln führen wird. Im alten Gürzenich werden wieder fröhlich die Becher klingen, und für den Stadtsäckel wäre es erwünscht, wenn nach dem Ehrentrunk kein Nachtrags-Credit, sondern eine Minder=Ausgabe Stadtväter und Steuerzahler erfreuen würde. Brave Kinder bekommen immer etwas Hübsches mitgebracht, wenn das Familienhaupt auf Reisen war. Nun, brav sind die Kölner Bürger und Steuerzahler gewiß. Möge auch das Stadtoberhaupt dies anerkennen und vom Städte=Tag in Frankfurt, wo es als Vertreter von Rheinlands Metropole weilt, recht hübsche Sachen seiner Familie mitbringen, als da sind: Herabsetzung aller communalen Lasten auf 50 pCt., Abschaffung aller Kehr= und Wasser=Lasten, billiges Pflaster, freien Wettbewerb der Bürger ohne städtische Monopole, Recepte zur Vermeidung von Anleihen, und einen großen Hut, unter dem man alle Sinne und Köpfe friedlich zusammenbringen kann. Doch Träume sind Schäume!
∆ Was draußen vorgeht.
Die Katholiken Deutschlands rüsten sich zur unmittelbaren oder mittelbaren Theilnahme an der 38. General=Versammlung in Danzig. Dieselbe verspricht eine glänzende zu werden; trotz der weiten Entfernung vom katholischen Westen werden auch viele Besucher aus Rheinland und Westfalen erwartet. Den zahlreichen polnisch sprechenden Katholiken im östlichen Preußen sind die Veranstalter entgegengekommen, indem sie ihnen einen eigenen Tag einräumten. National=polnische Blätter, selbst solche, die für gemäßigt gelten, haben nun aber ihren Stammesgenossen davon abgerathen, die Versammlung zu besuchen, und deuten in falscher Empfindlichkeit an, daß man die Abhaltung einer Versammlung deutscher Katholiken auf angeblich polnischem Boden besser unterlassen hätte. Es gehört aber viel Kurzsichtigkeit und Verblendung dazu, die vielen und wesentlichen Einigungspunkte zu übersehen und sich nur auf den einen trennenden Punkt der Nationalität zu steifen. Hoffentlich hat das Volk selbst in diesem Falle ein besseres Einsehen als seine Rathgeber.
Die Veröffentlichung der Denkwürdigkeiten des Feldmarschalls Moltke hat allgemein großes Aufsehen erregt; man sagt, der „große Schweiger“ habe niemals so viel geredet als nach seinem Tode. Diese Denkwürdigkeiten befassen sich, wie das Generalstabsverk, in der Hauptsache mit dem deutsch=französischen Kriege, unterscheiden sich aber von diesem großen Werke durch ihre über das Technische hinausgehenden Urtheile. In den Denkwürdigkeiten kommt nämlich auch der Politiker zum Wort; als solcher fällt Moltke ein sehr interessantes Urtheil über Bazaine, der ihm keineswegs der Verräther ist, als welchen die Franzosen ihn verurtheilt haben. Bazaine's sonderbare Haltung bei Metz, sein Zaudern erklärt Moltke
sich mit der Absicht, daß er dem Lande, vielleicht dem Kaiser selbst
eine große, starke Armee erhalten wollte, damit für den Fall von Friedens=Unterhandlungen, die ihm vielleicht nahe bevorzustehen schienen, noch eine gut gestützte Autorität in Frankreich vorhanden sei. Darum vermied er im Anfang der Metzer Tage aufreibende Schlachten, ohne freilich damit irgend etwas zu erreichen. Das wollen die Franzosen von heute allerdings nicht gelten lassen, im Allgemeinen erkennen sie aber das Urtheil Moltke's über die damaligen Bewegungen ihrer Truppen an und äußern sich zum Theil sogar warm darüber; sie fühlen wohl, daß einem der Ihrigen im gleichen Falle die Unparteilichkeit schwer gefallen oder doch durch den Charakter seiner Landsleute schwer gemacht worden wäre.
Der nach der Hauptstadt Belgiens berufene internationale Socialisten=Congreß hat nun doch noch am vergangenen Samstag sein Ende erreicht, allerdings nicht ohne daß, nach einem Ausdruck der Franzosen, die Discussion mehrfach„erdrosselt" worden wäre. Längere Debatten gab es zu der Frage der Feier des ersten Mai und über den Militarismus. Die deutschen Social=Demokraten betonten, daß der erste Mai als Feiertag für sie unmöglich sei, wogegen die Franzosen auf dem Feiertag bestanden. Schließlich wurde von dem Feiertag abgesehen, aber beschlossen, am ersten Mai Kundgebungen der Proletarier zu veranstalten, welche zugleich als eine Verwahrung gegen den Militarismus und die Störungen des Völkerfriedens anzusehen seien. Der holländische Social=Demokrat Domela Nieuwenhuis gerieth wegen seiner revolutionairen Resolution gegen den Militarismus mit Liebknecht hart aneinander. Letzterer schloß seinen Gegner moralisch von der Gemeinschaft mit den„Genossen“ aus. Der Congreß nahm unter Widerspruch der nicht=militairischen Nationen England und Holland einen allgemein gehaltenen Antrag Liebknecht's gegen den Militarismus an.
Holland hat endlich sein neues liberales Ministerium erhalten; der schon genannte ehemalige Oberbürgermeister von Amsterdam van Tienhoven, ist der Vorsitzende desselben. Die Nachricht, daß sich auch ein Katholik unter den Ministern befinde, bestätigte sich nicht. Die Katholiken haben auch gar keinen Anlaß, dergleichen zu wünschen; denn was sollte ein Katholik auch als weißer Rabe unter den andern?
Die Tage des französischen Flottenbesuches in England sind vorbei, und auch ihr Eindruck scheint schon verwischt zu sein. Die Königin hat dem Präsidenten Carnot ihre Freude über den Besuch mittels des Drahtes ausgedrückt, und Carnot hat ihr auf demselben Wege gedankt. In Cherbourg mit seinem Geschwader angelangt, wurde Admiral Gervais mit Hochrufen auf Rußland begrüßt; an England dachte Keiner.
Denjenigen, welche das Roggen=Ausfuhr=Verbot Rußlands mit kriegerischen Vorbereitungen dieses Landes in Zusammenhang bringen, liefert ein Bericht des Londoner Standard über russische Truppenansammlungen an der Südwest=Grenze Wasser auf die Mühle. Nach diesem Berichte ist eine höchst auffällige Veränderung an der österreich=russischen Grenze in Bessarabien bis zur Donaumündung hinsichtlich der dortigen Grenzwache vor sich gegangen. Diese bestand bisher aus kaukasischen Truppen und galt bis zu den letzten zwei Jahren als eine Art Gendarmerie, deren Aufgabe die Verhütung des Schmuggels war. Jetzt stellt sie eine ständige Vorhut dar, welche in Zeit von wenigen Stunden in das Gebiet des benachbarten Staates einzudringen vermag. Ihre Wachthäuser sind je drei Werst von einander entfernt, und bei Tage und bei Nacht findet zwischen ihnen ein ständiger Patrouillendienst statt. Die meisten Städte und Dörfer in der Nähe der Grenze sind dicht mit Soldaten angefüllt. In Tutschkow, wo im letzten Jahre nur zwei Regimenter waren, stehen heute vier. In Vilkowo und Kilia sind im Laufe des Frühlings zu den bereits dort befindlichen Truppen weitere fünf Regimenter eingetroffen. In Kagul kamen vor einem Monat drei Regimenter und in Jalpuch jüngst Verstärkungen von 7000 Mcann an. Von der Zahl der zwischen Bender und Odessa stationirten Truppen erhält man eine Vorstellung in der amtlichen Anzeige, in der es heißt, daß 45 Bataillone Infanterie, 29 Schwadronen Cavalerie und 32 Batterien Artillerie an den gewöhnlich in dortiger Gegend stattfindenden Manövern theilnehmen werden Diese Manöver gehen getrennt von den großen Manövern vor sich, welche später in den Gouvernements Kiew, Podolien und Wolhynien abgehalten und zu denen mehr als 100,000 Mann aus dem Innern Rußlands zusammengezogen werden. Reni, vor kurzer Zeit noch eine kleine, unbedeutende Stadt, ist jetzt das Hauptquartier der Schwarzen Meer= und Donau=Dampfschifffahrts=Gesellschaft, welche gegenwärtig daselbst eine große Werft errichten läßt. Es würde richtiger sein, wenn man sagte, daß die russische Regierung unter dem Namen der erwähnten Gesellschaft diese Werft errichten läßt. Die Gesellschaft, welche in letzter Zeit in Europa wiederholt von sich sprechen gemacht, wurde ursprünglich gegründet, um dem österreichungarischen Handel mit Serbien Concurrenz zu bereiten, jedoch sehr bald unter die Fittiche der russischen Regierung genommen, die ihr eine jährliche Unterstützung von 164,000 Rubel zu Theil werden läßt. Wahrscheinlich ist die Summe jedoch noch bedeutend höher Zudem hat die Gesellschaft das Recht, Truppen nach jedem Theil des Schwarzen Meeres oder sonstwohin zu befördern und die russische Marineflagge zu führen.
Zumor im Gerichtssaale. Eine jener Gerichtsscenen, bei denen es selbst den strengsten Richtern unmöglich ist, den gewohnten Ernst zu wahren, ereignete sich am Dinstag vor der Strafkammer am Landgericht II in Berlin. In einer an sich belanglosen Sache sollte ein Zeuge vernommen und vereidigt werden. Bei der Eidesleistung sollen bekanntlich die Hände frei sein, die Zeugen werden daher angehalten, Hütte, Schirme, Stöcke usw. auf den vor ihnen stehenden Zeugentisch zu legen. Der Gerichtsdiener hatte nun bereits dem hier in Rede stehenden Zeugen zugeflüstert, seine Sachen auf den Tisch zu legen. Offenbar aber hatte der Zeuge nicht recht verstanden, und so rief ihm der Vorsitzende noch ein Mal zu:„Auf den Tisch, auf den Tisch!" Jetzt verstand der Zeuge erst recht falsch, hurtig legte er Ueberzieher und Hut fort und versuchte auf den Zeugentisch zu steigen. Mit einem Beine war er auch schon glücklich auf dem Tisch, als ihn der Gerichtsdiener bei den Rockschößen faßte und ihn sanft wieder herabzog. Richter, Staatsanwalt, Gerichtsschreiber konnten der unbeschreiblichen Komik der Situation nicht widerstehen, sie brachen ebenso wie das Auditorium in ein herzhaftes Lachen aus, und es kostete ihnen ersichtlich Anstrengung, den gebührenden Ernst wenigstens in so fern wiederzugewinnen, daß der Eid ohne Störung abgenommen werden konnte.
** Alles umsonst. Mutter:„Malen, Spielen, Singen, alles hast du gelernt und hast doch keinen Mann bekommen. Nun versuchen wir
es noch ein Mal mit Papierblumen und Holzschnitzereien— und wenn alles nichts hilft, mußt du kochen lernen.“
Sonntag, 30. August. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Jüngling zu Naim. Rosa, Felix.
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen).
Fest der heiligen Schutzengel mit Octav.
In St. Peter: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln mit Octav und vollkommenem Ablaß. In der Octav Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags Bruderschafts=Andacht, an den beiden Sonntagen 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt und 6 Uhr Bruderschafts=Andacht, am ersten Sonntag Umgang, am SchlußSonntag Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Fest der Enthauptung des heiligen Johannes des Täufers und Pfarrprocession.— In St. Alban: Nachmittags ½3 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Maria im Capitol: Siebenter Sonntag zu Ehren der Mutter vom guten Rathe.— In St. Ursula: Nachmittags 4¼ Uhr Bruderschaft vom heiligen Antlitz Christi mit Predigt und zum Schluß gemeinschaftlicher Kreuzweg.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius. Nachmittags ½5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr General=Communion des Gesellen=Vereins, Nachmittags 4 Uhr Andacht.
Montag, 31. August. Paulinus.
Diustag, 1. September. Aegidius, Priscus.
Mittwoch, 2. September. Stephan, Justus.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 3. September. Mansuetus, Seraphia.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Freitag, 4. September. Rosalia, Ida.
In St. Aposteln: Achter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer.
Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzeus Jesu.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit sacramentalischem Segen der Bruderschaft von der ewigen
Samstag, 5. September.
E E RERE OE S# ewigen Anbetung.
Victorin, Nathanael.
ermischtes.
** Aus Blankenberghe, 26. Aug., wird der Kölnischen Volkszeitung folgender traurige Vorfall berichtet. Heute Morgen gegen 11 Uhr, gerade bei Beginn des lebhaftesten Badetreibens, wurde die hiesige Fremden=Colonie in die größte Aufregung versetzt. Die See war stürmisch, die Wellen schlugen stark und hoch, wie die Badenden sie meistens gern haben; allein es war nahe an der Ebbe, und bekanntlich geht alsdann das Meer schnell zurück und heißt es aufgepaßt, um nicht in die Fluthen hineingerissen zu werden. Die größere Mehrzahl der Badenden hielt sich nahe am Strande aus gut angebrachter Vorsicht. Wegen der stürmischen See war es den Rettungsboten nicht möglich, vor den Badenden nach der Seeseite zu Stand zu halten. Da plötzlich gewahrte man einen derselben, der sich jedenfalls der Schwimmkunst für sehr kundig hielt, immer weiter sich in's Meer entfernen, wahrscheinlich mehr fortgerissen als er glaubte oder wollte. Von der beaussichtigenden Rettungsmannschaft wurde sofort bemerkt, daß der Badegast trotz seiner Schwimmfertigkeit sich in Gefahr begeben würde, da man bei dieser hochgehenden See wohl in's weite Meer hinein, aber nicht mehr zum Strande würde hinschwimmen können. Einer der Rettungsmannschaft befand sich denn auch sogleich in der Nähe des Schwimmenden, Beide mit den Fluthen neben einander kämpfend, um an's Ufer zu schwimmen. Vom Ufer aus jedoch sah man deutlich, daß die Beiden anstatt näher zu kommen immer mehr sich entfernten, so daß schließlich nur noch die Köpfe als zwei schwarze Punkte sichtbar waren. Da hieß es ernstlichere Rettungsmittel nunmehr für die Beiden in's Werk zu setzen. Dies geschah dann mit lobenswerther Schnelligkeit auf folgende Weise. Ein „sauveteur“, der beste Schwimmer des Strandes, stürzte sich, an einem Tau befestigt, wacker in die brausende See, den in Lebensgefahr Schwebenden Rettung zu verschaffen, während gleichzeitig ein Rettungsboot mit vier derselben Wackern bemannt, an die Stelle der Gefahr gerudert wurde. Das Boot erreichte die Beiden, als sie dem Auge beinahe entschwunden waren; man zog sie schnell in's Boot und kehrte zur großen Freude der am Strande Harrenden zurück. Anders ist es aber dem Retter an dem Tau ergangen, da derselbe fast zu gleicher Zeit von den am Strande das Ende desselben Haltenden als Ertrunkener herausgezogen wurde. Wie ihm das Unglück zugestoßen, darüber gehen die Meinungen auseinander; der Eine behauptet, die Kräfte hätten ihn verlassen glaubwürdiger ist, daß ihn ein Herzschlag getroffen hat. Trotz allen angewandten Wiederbelebungs=Versuchen ist der Aermste nicht wieder zu sich gekommen und hat nach einigen Athemzügen seinen Geist aufgegeben. Die Niedergeschlagenheit der Bade=Colonie und seiner Mitbürger, deren Liebling er war, ist eine große, sowie auch natürlich die allseitige Theilnahme.— Heute sahen wir auf der Strandpromenade auch Hrn. Fürsterzbischof Cardinal Gruscha von Wien, einen der treuesten Besucher unseres gemüthlichen Seebades. B
min, Die„Kaisex=Diagnosen“ der französischen Aerzte. Albert Milland hat die Schärfe seiner unversiechlichen Satire auch an den „hervorragenden" Aerzten erprobt, die auf Grund alberner Zeitungsberichte ein genaues Bild von einer nicht existirenden Krankheit des deutschen Kaisers entwarfen. Der bekannte Journalist schreibt im Figaro:„Client: Habe ich die Ehre, den Herrn Doctor X. vor mir zu sehen, der die Krankheit Wilhelm's II., ohne ihn selbst gesehen zu haben, so genau diagnosticirt hat? Ist es dieser ausgezeichnete Praktiker, bei dem
.#sch beinde? Doctor.. Ja, mein Herr. Ich bin derselbe, der auf die bloße Anzeige hin, daß der Kaiser ohrenleidend ist und sich das Knie verletzt hat, im Stande gewesen ist, die Krankheit zu analysiren sie zu erklären, den Verlauf und das Ende vorherzusagen usw. Client: Dann, mein Herr, erweisen Sie mir gefälligst einen Dienst. Ich habe sehr einen Onkel in Canada. Doctor: Sie Glücklicher. Client: Ich halte ihn für krank. Doctor: Welche Gründe haben Sie zu dieser Vermuthung? Client: Verschiedene Anzeichen von der Art derjenigen die es Ihnen ermöglicht haben, das Leiden des Königs von Preußen zu erkennen, Doctor: Mehr ist nicht nöthig. Sprechen Sie. Client: Mein Onkel kratzt sich häufig an der Nase. Er bewegt beim Gehen den Arm hin und her, und nießt, wenn er in die Sonne blickt. Ferner Doctor: Bemühen Sie sich nicht, ich weiß genug. Ja, ich weiß sogar schon zu viel. Ich wünsche daher auf keinen Fall, mehr zu wissen. Wozu wäre die Wissenschaft da, wenn es noch weitere Angaben von Seiten der Patienten bedürfte? Client: Sehr wohl. Sie meinen also?... Doctor: Ich meine, daß Ihr Onkel einen Polypen in der Nase haben muß. Er leidet an der nasalen Neurose, die den Arm zu reflexartigen, mit Tetanus zusammenhängenden Bewegungen veranlaßt Das Niesen zeigt an, daß die Gehirnmasse bei der Hitze sich verflüssigt und das Bestreben hat, auf sternutatorischem Wege zu entweichen Merken Sie genau auf: Kratzen, weil Jucken; Jucken, weil ein Reiz vorhanden ist. Was für ein Reiz? Ein Polyp. Unangenehm subjecLösung 155:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235= Sonntag, 30. August 1891.
tive Empfindung des Individuums, das unruhig wird. Wie äußert sich seine Unruhe? Durch die Bewegung der Ertremitäten des Arms
... Sehen Sie, da haben Sie den klaren Nachweis, daß Wilhelm II. an einer Krankheit leidet, die Ihren ausgezeichneten Onkel in kürzester Frist an den Rand des Grabes führen wird. Client: Ah, was Sie sagen, mein Herr! Doctor: Ich bitte um 40 Frcs. für die Consultation. Ich muß Sie jetzt verlassen, da ich so eben eine Depesche aus Melbourne erhalten habe. Man verlangt meine Ansicht über den Zustand einer Person zu hören, die drei Mal innerhalb fünf Wochen Zahnschmerzen gehabt hat. Ohne irgend etwas weiteres über ihren Zustand zu wissen, habe ich eine Hypertrophie des Herzens diagnosticirt, und ich bin sicher, mich nicht zu täuschen.“
** Das Sochwasser in Süd=Tirol. Ein erschütterndes Bild des furchtbaren Unglücks, das in der Nacht vom 17. auf den 18. d. über das Dorf Kollmann im Eisackthale hereinbrach, liefert das Tiroler Tagblatt dura folgende Schilderung. Gegen ½10 Uhr Abends und um ¼12 Uhr Nachts gingen zwei heftige Gewitter mit starken Regengüssen im Rittnerhorn=Gebirge oberhalb des Dorfes nieder. Kurz vor Mitternacht fuhr in furchtbarer Orcan vom Gebirge in's Thal nieder— man hat nicht bis drei zählen können, sagt ein Zeuge, länger währte der Sturm nicht; von einigen am Saubach=Ufer stehenden Häusern flogen mit schauerlichem Krachen die Dächer, und in der nächsten Secunde war der Bach d, ein wüthender Bergstrom mit Donnern und Krachen, Riesenblöd, Erde und schon auch alles, was an seinen Ufern stand,
14 Häuser, mitreißend. Vom Engelwirth will ein später Gast über die steinerne Brücke heim zu seinen Leuten; gerade vor ihm reißt sie der wilde Bach weg, als ob sie ein Kartenhaus gewesen wäre. Im selben Augenblick stürzt der Eckbau des Engelwirthen an der Westseite der Brücke in die Fluthen. Der Bäcker, der drinnen wohnt, seine Tochter und sein Geselle stürzen mit, rettungslos. Vom Engelwirthshause selber geht ebenfalls ein Theil mit; den Leuten gelingt es aber, sich zu retten. Bei der Thüre können sie nicht mehr hinaus; sie haben aber gegen Westen zum Nachbarhof ein unvergittertes Fenster, durch welches sie entkommen. Die vergitterten Fenster waren es in den meisten Fällen, welche den Einwohnern den Tod brachten. Der Mühlackermüller hat seine Frau mit fünf Kindern im Hause. Er sieht seine Lieben dem Tode geweiht, mit Knecht und Magd ist er nicht im Stande, sie aus dem allzu wohlverwahrten Hause hinauszubringen. Alle neun Opfer fallen dem mörderischen Elemente zum Opfer. Beim Gasser kommen nur er selbst und ein Kind davon; wie er zurückkehrt, die Andern zu holen, ist sein Haus mit seinen andern drei Kindern, der Magd und einer alten Einwohnerin verschwunden. Der untere Gannermüller hört den Wildbach rauschen— er muß den Mühlbach„abkehren", damit er ihm das Rad nicht wegreißt—. er geht mit drei Burschen hinaus— sie kommen aber nicht mehr; denn sobald sie aus dem Hause getreten, hat sie der Bergstrom erfaßt, die Mühle folgt, das Weib des Müllers und ein Kind darinnen. Ein vierter seiner Knechte rettet ein Pferd bergwärts; er ist gerettet und ein kleines Kind, das dem„Hies" weinend nachgelaufen war. Beim Mahrmüller fielen drei erwachsene Brüder und ein Dienstmädchen dem Element zum Opfer, beim Hannsmüller der Meister, ein Knecht und der Kaschbauer Franz, welcher dort zu Besuch war, wegen des schlechten Wetters aber in der Mühle über Nacht bleiben sollte. Der Bauer Franz Moser und der bei ihm wohnende Spängler mit Frau und einem Mädchen der Letztern können nicht aus dem Hause; die Fluth trägt sie mit dem vom Boden verschwundenen Hause fort. Beim Metzger kostet das Unglück vier Kindern das Leben; der Maurer Grutner wird, nachdem er seine Frau gerettet, mit einem Knaben und einem Mädchen von den Fluthen fortgerissen. Psenner und Frau finden mit einem Ziehknaben ebenfalls den Tod. Die Häuser des Joseph Bauer, Menzl und Ferich werden total vernichtet, drei Personen kommen dabei um. Die Schindersäge wird ebenfalls ein Raub der wilden Fluth, die Leute können sich aber retten, während beim Kreuzwirth drei Personen zu Grunde gehen. So hat das Element furchtbar gehaust. Und das alles war das Werk weniger Minuten! Die Erklärung hierfür ist unschwer für den, welcher sich die Mühe genommen hat, am Gannerbach 1¾ Stunden hinaufzu steigen. Dort zeigt sich, daß durch das erste Gewitter eine Bergabrutschung erfolgte, welche den engen Thalgang sehr dicht geschlossen haben muß. Es bildete sich so schon beim ersten Gewitter ein Stau=See. Das zweite Hochgewitter vergrößerte den See enorm, bis die vorgelegten Felsen und Schuttmassen den Druck nicht meyr zu ertragen vermochten, worauf dann plötzlich ein Durchbruch erfolgte, der alles niederwarf, was den Fluthen im Wege stand. Für die furchtbare Kraft der zu Thal stürzenden Fluthmassen spricht am beredtesten der Umstand, daß sie einen Orcan, wenn auch nur für Secunden, zu erzeugen vermochten. Die Lage in Kollmann ist heute trostlos. Es gibt keine Familie, in welcher nicht Trauer eingezogen ist. So viel heute bestimmt ist, fehlen aus der ohnehin kleinen Gemeinde 39 Personen; eine vierzigste, welche ebenfalls vermißt wurde, ein Knecht, hat sich gefunden. Eine Frau wurde auf seltsame Weise gerettet. Sie floh aus dem Hause, wurde aber von einem Steine erfaßt und an den Beinen an die Rückwand des weiter unten liegenden Hauses gepreßt, das glücklicherweise in jenem Theile erhalten blieb. Die Arme hatte aber den Schmerz, ein Kind vor ihren Augen fortgetragen zu sehen, ohne daß sie helfen konnte. Es ist nicht ausgeschlossen, daß man auch im Schutte der zusammengestürzten Häuser Leichen findet, weshalb die Arbeit der braven Kaiserjäger, die unermüdlich thätig sind, mit großer Aufregung verfolgt wird. Die in Kollmann angeschwemmten Leichen wurden am 19. d. in Anwesenheit des Statthalters und des Landeshauptmannes beerdigt. Zur nämlichen Zeit wie in Kollmann hauste auch auf der dem Ritten entgegengesetzten Seite, in einem Theile von Sarnthal, ein grausiges Unwetter, daß der wilde Tanzbach, der von den Schluchten der Sarnerscharte herauskommt, mächtig anschwoll Der Wildbach zerstörte drei Sägemühlen; leider werden auch drei Per
sonen vermißt.11 Ansm„
** Der americanische General Dyrenforth ist voller Freude über seine ersten Erfolge, künstlich Regen zu machen. Seine Versuche fanden am 18. August bei Midland, Texas, statt. Der Himmel war, so schreiben americanische Blätter, wolkenlos und kein Farmer hätte erwartet, daß es binnen einer Woche regnen würde. Da ließ der General seinen großen Ballon in die Höhe und brachte die aus Wasserstoff und Sauerstoff bestehende Füllung zur Explosion. Diese erfolgte mit fürchterlicher Gewalt in den Lüften, gleich einem Donner. Die Sonne schien auch dann noch hell und das Barometer zeigte auf schön Wetter. Zehn Minuten nach der Explosion ließen die Wettermacher eine Menge Drachen in die Luft. An den Schwänzen derselben befand sich Dynamit, welches gleichfalls zur Explosion gebracht wurde. Zum Schluß wurde eine Menge Dynamit auf der Erde mittels Elektricität zur Explosion gebracht. Auch diese Angriffe auf die Atmosphäre hatten Erfolg. Der Horizont verdüsterte sich und der Regen fiel in Strömen und zwar auf einer Fläche von 1000 englischen Meilen!! General Dyrenforth wird, so läßt er ankündigen, seine Versuche fortsetzen, da es noch immer Zweifler gibt, welche den ursächlichen Zusammenhang
e
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
zwischen General Dyrenforth's Anwendung des Dynamits und dem
gefallenen Regen nicht recht begreifen wollen.
Buntes Allerlei.
** Menschliches Wachsthum. Der americanische Anthropologe Professor West ist, nachdem er 2500 Personen beider Geschlechter gemessen hat, zu dem Schlusse gelangt, daß es beim weiblichen Geschlecht drei bestimmte Wachsthums=Perioden gibt. Die erste endigt ungefähr mit dem siebenten Lebensjahr und die dritte fängt ungefähr mit dem 15. an. Der plötzliche Uebergang von einer Periode zu der nächsten wird durch das langsame Wachsthum der Kinder bis zum achten und vierzehnten Lebensjahre bewiesen. Dann geht die Entwickelung schnell vor sich. Nach den Messungen des Dr. West beträgt das durchschnittliche Wachsthum vom fünften bis zehnten Lebensjahr jährlich ungefahr 6,5 Millimeter. Während der nächsten vier Jahre ist es nur.2 Millimeter. Das Maximum(128 Millimeter) wird nicht vor dem zwanzigsten Jahre erreicht. Das Gesicht des Mannes ist in allen Lebensaltern größer als das der Frau. Es wächst auch schneller.
** Eine Trinkhalle auf dem Dreirad, das ist di neueste Erscheinung, die das Berliner Straßenleben zeigt. Auf dem.izblanken Dreirad steht der blau angestrichene Apparat von äußern zierlichen Formen Der dienstthuende Mundschenk sitzt hinten, lenkt die Maschine und kann von seinem Sitz aus auch die Käufer bedienen, wenn er es nicht vorzieht, zu diesem Zweck abzusteigen. Vorläufig ist nur eine Dreirad=Trinkhalle unterwegs; im nächsten Sommer aber sollen dieselben in großer Zahl durch die Straßen Berlin's sich bewegen.
** Von einer unangenehmen Enttäuschung wird aus Sprottau berichtet. Ein Fleischergeselle wurde bei der letzten Gestellung der Militairpflichtigen zur Cavalerie ausgehoben, bei der Superrevision aber der Infanterie zugetheilt. Hierüber grämte sich der Geselle, welcher gern sein Roß tummeln wollte. Er theilte seinen Kummer auch einem Freunde mit, und dieser rieth ihm, sich schriftlich an den Kaiser zu wenden. Der Freund erbot sich auch, das betr. Schreiben, in welchem der Fleischer die Bitte ausdrückte, ihn bei der Cavalerie und nicht bei der Infanterie einzustellen, anzufertigen. Das Schreiben ging ab, und zwar lautete die eigenthümliche Adresse:„An den Kaiser, Kaiserl. Königl. Cabinetsordre." Da die Antwort aber etwas zu lange auf sich warten ließ, wurde schnell ein zweites Schreiben nachgesandt und demselben 20 Pfg. in Briefmarken zur Rückantwort beigefügt. Endlich traf am 10. August die ersehnte Antwort ein und zwar— man denke sich den Schreck des enttäuschten Cavalerie=Liebhabers— in dem gemessenen Befehle, den Unterzeichner des Briefes sofort mit 48 Stunden Mittelarren zu bestrafen. Der Fleischergeselle hatte keine Ahnung, daß er schon im Militairverhältniß stehe und deshalb nicht befugt ist, direct an den Landesherrn zu schreiben, sondern bei etwaigen Wünschen den Instanzenweg einzuschlagen hat.
** Duell. Im Mooswald bei Eisenach fand am 19. d. M. zwischen einem Mediciner Dr. B. und einem Seconde=Lieutenant ein Zweikampf auf Pistolen statt, der nach dem ersten Kugelwechsel mit einer gefährlichen Verwundung des Mediciners endete. Der Verwundete ist bereits gestorben.
** Ein heiterer Zwischenfall trug sich dieser Tage in Coburg in der zum Schützenfest dort aufgestellten Ehlbeck'schen Menagerie zu. Bei den Productionen des großen Elephanten hatte sich ein Herr vom „ersten Platze" zu weit vorgewagt. Der Elephant, gewohnt, von den Zuschauern Brod, Zucker und dergl. zu empfangen, streckte ihm seinen Rüssel hin, erhielt aber von dem Herrn statt des Gewünschten einen leichten Schlag mit der Hand. Im nächsten Augenblick flog ein dunkeler Gegenstand durch die Luft, welcher auf den„letzten Platz“ niederfiel. Es war die Perrücke jenes Herrn, welche der gekränkte Elephant ihm vom Haupte gezogen und fortgeschleudert hatte. Die Belustigung des Publicums über den so plötzlich entstandenen„Mondschein“ war keine geringe.
** Durstige Schwaben. Aus Göppingen wird der Frankf. Ztg. geschrieben: In dem nahen Klein=Süßen scheinen durstige Seelen ihr Dasein zu fristen. Der Ort hat nämlich 32 Bürger und besitzt nicht weniger als fünf Wirthschaften; trotzdem fanden die dortigen hochwohlweisen Gemeinderäthe, daß dem Bedürfniß an Wirthshäusern noch nicht voll und ganz Rechnung getragen sei; denn sie beschlossen, ein Gesuch des Bruders des Schultheißen um Gewährung der Concession zur sechsten Wirthschaft zu befürworten!
** In Milovice ist Wasser in die Gruben eingedrungen; sämmtliche Kohlenlager sind überfluthet. Der Betrieb muß für Monate eingestellt werden. Der Schaden wird auf eine Million Rubel geschätzt. Die Arbeiter wurden nur mühsam gerettet.
** Eine neue Bergbahn in der Schweiz. Als vor 20 Jahren die Rigibahn gebaut wurde, da entstand ob„dieses unerhörten und gefährlichen Wagnisses" allgemeines Achselzucken. Die Zeit hat aber gelehrt, daß das Unternehmen durchaus lebensfähig ist. Der Zahnradbetrieb ist ein vollständig sicherer. Die Rigibahn befördert alljährlich über 50,000 Personen hin uno zurück. Durch den Bau der Säntisbahn will man nun auch die schönen Cantone Appenzell und St. Gallen noch weiter dem Fremdenverkehr erschließen. Der Säntis(2504 Meter über Meer) ist etwa 2000 Fuß höher als der Rigi(1800 Meter über Meer). Die Aussicht vom Rigi ist schön und lieblich, diejenige vom Säntis majestätisch erhaben. Von seinem Gipfel sieht man alle bedeutenden Berge der Schweiz. Mitten auf dem Säntis in einem gewaltigen Felskessel liegt, umgeben von Tannen und Weideplätzen, ein schöner großer, mit Gondeln befahrener See. Der Säntis hat jetzt schon einen jährlichen Fußbesuch von 6000 Personen in schlechten, und einen solchen von 10,000 Personen in guten Jahren.
** Unglücksfälle in den schweizerischen Alpen. Laut einer Zusammenstellung des Schweizerischen Alpen=Clubs haben sich im verflossenen Jahre 13 Unglücksfälle in den Alpen ereignet, denen 23 Personen zum Opfer fielen. In der Mehrzahl der Fälle waren die Verunglückten trotz allen Warnungen ohne Führer oder mit unzulänglicher Führerschaft an's Werk gegangen. Unter den Verunglückten der Gesammtzahl befanden sich aber auch acht Führer, die zu den tüchtigsten
In Bonny ist der alte Bonny=Häuptling Oko Jumbo, dessen blutige Kriege mit dem verstorbenen König Ja Ja vor einigen Jahren die Aufmerksamkeit weiterer Kreise erregten, in den letzten Tagen des vorigen Monats im Alter von 70 Jahren gestorben und in dem Missions=Friedhof bestattet worden. Vor etwa sieben Jahren begab er sich nach England, wo er eine Augen=Operation an sich vornehmen ließ, die ihm jedoch nur für die nächste Zeit Linderung verschaffte. Bald kehrte die Schwäche wieder zurück, und in den letzten drei Jahren war er so gut wie blind und gezwungen, in verhältnißmäßiger Zurückgezogenheit zu leben. Der verstorbene Häuptling hinterläßt mehrere Söhne, von denen einige in England erzogen worden sind. Einer von ihnen wird voraussichtlich zu seinem Nachfolger erwählt werden.
** Der theuerste Bahnhof der Welt ist, wie die Eisenb.=Ztg. berichtet, der kürzlich dem Verkehr übergebene Bahnhof zu Bombay. Der Bau hat zehn Jahre gedauert und hat über 80 Millionen Mark gekostet, wofür man eine ganze ziemlich lange Bahn bauen kann. Die hohen Kosten des Bombayer Bahnhofes erklären sich dadurch, daß derselbe vielfach ein künstlerisches Gepräge erhalten hat. Die Mittelkuppel ist von einem allegorischen Riesenbildniß, den Fortschritt darstellend, gekrönt; im Innern der großen Halle befindet sich eine Kolossalstatue der Kaiserin von Indien(Königin von England), von allegorischen Figuren umgeben. Große Marmorblöcke sind in Menge verwendet, und überall sind theuere Holzschnitzereien angebracht. Die Bahn muß sehr gut rentiren, wenn derartiger Luxus getrieben werden kann.
Schiffbruch. In Neuseeland ist durch ein Schiff die Mannschaft der schiffbrüchigen Barke Compadee gelandet worden, welche von Calcutta auf dem Wege nach Talcahuana war. An Bord der Barke brach auf hoher See im März Feuer aus; der Capitain mußte das Schiff bei den Auckland-Inseln auf einen Felsen laufen lassen, da er es nicht zu retten vermochte und die Mannschaft in Folge des hohen Seeganges nicht zu den Booten ihre Zuflucht nehmen konnte. Ehe die Barke sich dem Felsen näherte, ließ der Capitain Oel auf die Wogen gießen, worauf die Gewalt der See sehr nachließ. Die Mannschaft nahm auf dem Klüverbaum Platz und sprang, als das Schiff gegen den Felsen anrannte, auf diesen hinab. Zehn Minuten später war von der Barke auch nicht eine Mastspitze mehr zu sehen. Die Schiffbrüchigen mußten 103 Tage auf den Inseln bleiben, ehe sie gerettet wurden, und standen während dieser Zeit in Folge des Mangels an Nahrungsmitteln große Beschwerden aus. Ein Matrose verirrte sich im Walde und kam nicht wieder zum Vorschein.
** Auf Martinique beträgt: Zahl der bei dem Orcan Getödteten 340. ungerechnet die bei den vielen Schiffbrüchen umgekommenen Seeleute. Da fast alle einheimischen Schiffe der Inseln verloren gegangen sind, versorgen fremde Schiffe die Inseln mit Lebensmitteln
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wer weiß zu leben? Der zu leiden weiß.
Wer zu genießen? Der zu meiden weiß.
Verlieren und Entsagen,
Das macht auf Erden reich.
Das Finden und Erjagen Ist für das Himmelreich.
Wer aus dem Weizen einen Kuchen haben will, muß das Mahlen abwarten.
Im geselligen Kreise.
Gesellschaftssviel. Eine hübsche Variante der beliebten Auszählspiele ist die folgende. Die Mitspielenden zählen der Reihe nach laut und schnell hinter einander———4 usw. Derjenige Mitspieler nun, auf welchen eine Zahl trifft, in der die 7 vorkommt(z. B. 7, 17, 27 usw.) oder enthalten ist(z. B. 7, 14. 21, 28 usw.), muß statt der Zahl den Namen einer Stadt oder eines Flusses usw. sagen, worin kein e ist. Auch Thiernamen kann man zu diesem Zweck bestimmen. Wer falsch zählt oder einen falschen Namen sagt oder nicht sofort das Passende findet, muß ein Pfand geben. Also gehr es:——————Paris———10—11—12—13— London—15—16—Rom—18— usw.
153. Bilder=Räthsel.
154. Scherz=Räthsel.
Schrecken, rauh und wild Breit ich über's Gefild. Nimmst du mit Bedacht Mir den Kopf: wer's macht,
Der lacht.
155. Preis=Arithmogryph.
1 2 34 5 6 789 ein alter Dichter.
1 2 4 7 8 was man mit Füßn tritt.
3 2 7 6 5 bekannte Schriftstellerin.
4 5 9 8 Kleidungsstück.
6 7 8 8 Nutzpflanze.
7 5 2 9 Anweisung auf den Zufall.
7 8 5 männlicher Vorname.
6 5 3 3 8 7 waidmännischer Ausdruck.
3 5 9 1 6 dramatisitter Unsinn.
Auf vorstehendes Preis=Arithmogryph wird als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Ein stolzes Herz. Roman von Cuno Bach. Die Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nachsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brier=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
154. Scherz=Aufgabe.
stete Quarz Aar Theer.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
143. Bilder=Räthsel. Müh' lern' ertragen.
149. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. T. Gl—G6 D5—14
2. L. H5—64 F5 nimmt G4
3. T. G6 nimmt F6 matt.
150. Räthsel. Mutter, Kutter, Butter, Futter.
151. Dechiffrir=Aufgabe.
Wahrheit liebt Einfalt. Die gerechte Sache hat schlauer Wendung nicht von Nöthen.(Schlüssel: Für jeden einzelnen Buchstaben ist der im Alphabet ihm vorhergehende Buchstabe zu setzen, also statt b—a, statt c— busw.)
152. Preis=Viereck=Räthsel.
0 D I N
D 0 R A
RI S
N A S E
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cbeil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.