Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
getheintn gtet: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, ¾4 Bogen.—, 11 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 284.
Sonntag 18. October 1891.
Fünfter Jahrgang.
Die heutige Nummer umfasst zehn Seiten.
Man
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter,
Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechsell.s
öffnung
des Gladbacher Fabrik-Depots
# 61 Weyerstraße 61.
Das Gladbacher Fabrik-Depot ist ein Unternehmen, welches an allen großen Plätzen Deutschlands Niederlagen gründet, um die manchfaltigen Erzeugnisse der Gladbacher Industrie treck aus den Fabriken zu festen Preisen gegen Baarzahlung einem verehrlichen Publicum zugänglich zu machen.
Als Hauptfabricate der berühmten Gladbacher Industrie, welche sich durch außergewöhnliche Billigkeit und höchste Solidität auszeichnen, werden genannt:
1. Alle dickfadigen Baumwollgewebe, als: Hemden=Flanelle, bedruckt und buntgewebt, Kleider=Flanelle und Barchende in den elegantesten carrirten und Fancy=Dessins, Unterhosen und Négligé=Cöper und Dimets, Fancy=Flanelle und farbig gewebte Pelz=Barchende, gebleicht Piqué, Nips, Tricot, Marseille und Croisé.
2. Baumwollene Betttücher in Weiß, Fancy und Imitat, Schlaf=, Stepp= und Bügel=Decken, Betttuch=Biber in Stuhlwaare sowie mit wolliger Nauhe.
3. Bett=Barchend, Bettmöbel, Schürzen=Siamosen, Kleiderzeuge, Futterstoffe 2c. 2c.
4. Fertige Arbeiterhemden, Blousen, Jacken, Unterhosen, Kinderkleidchen, Nachtjacken, Arbeiterhosen 2c.
Alle diese Artikel werden, genau wie im Gladbacher Central=Geschäfte,
zu effectiven Fabrikpreisen verkauft.
Die Vortheile, welche den Käufern im Gladbacher Fabrik-Depot geboten werden, sind geradezu enorm.
Insbesondere wird auf die Einführung des
Pfundverkaufs
hingewiesen.— Sämmtliche dickfadige Baumwollwaaren werden nicht nach Meter, sondern nach dem Gewicht verkauft, und kann verbürgt werden, daß die Preise vieler Artikel sich etwa zur Hä der sonst üblichen Ladenpreise stellen.
Dem verehrlichen Publicum wird streng reelle Bedienung zugesichert, und ist der Umtausch aller nicht convenirenden Waaren nach 8 Tagen noch gestattet.
Gladbacher Fabrik-Depot, Weyerstrasse 61.
Grosse Gewinn-Ziehung der
Lotterie Ausstenane n Berlin
Tagen.
folgenden
Ausstellung in
am 20. October cr. und den
5810 Gewinne= Mark 240,000 Werth.
Haupttreffer: 50.000 Mark. 20.000 Mark. 10.000 Mark. 6000 Mark, 5000 Mark, 5 à 3000 Mark etc. Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos, auch gegen Briefmarken, empfichlt
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
Berlin., Unter den Linden 3.
Als Brief-Adresse genugt: Carl Heintze, Bankgeschäft, Berlin W.
Bestellungen, welchen für Porto und Gewinnliste 20 Pfg. beizufügen sind, erbitte baldigst, indem die von mir in General-Debit genommenen Loose meistens kurz vor Ziehung ausverkauft sind.
50,000 Mk.
kann man mit 3 M. nächste Woche in der Rothen; Geld=Lotterie gewinnen. Ferner: Antisklaverei=Loose in allen Original=Abschnitten zum planmäßigen Preise, empfiehlt
T. K. Errkt, Mauritiuswall 15
Rothe
à 3 M. zu haben in Ehrenfeld: Heribertusstr. 17, Johannstr. 2, Venloerstr. 263; in Köln: 15 Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Thiele’s Geldschränke
und Panzer=Kassen
in neuester solidester Art ausgeführt, sind absolnt
feuer=, fall= und diebessicher
und haben sich in vielen Fällen bewährt, worüber amtliche Zeugnisse vorliegen.
De Großes Lager.
Heinrich Thiele, Bonn.
Musterlager:
Köln a. Rh., 35 Heumarkt 35.

Seite 2.
Aölner goral-Anzeiger Nr. 284 u Sonntag, 18. October 1891.
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent u. System C. Klaes, Köln,
Hosengasse 18.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automat'sch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc. Prospecte gratis.
Ueberzeugung
macht wahr!
Billigster Détail-Verkauf mit
kleinstem Nutzen!
in allen vorkommenden Facons, Stoffen und Ausführungen, hochelegante Schnitte,
von 8, 10, 12, 14, 16 bis 20 Mark u. höher.
überraschend große Auswahl, in anliegenden, halb onliegenden und Kragen=kormen, von 8, 10, 12, 16, 18 Mark bis zu den feinsten Ausführungen. Täglicher Eingang von Neuheiten für die Herbst= und Winter=Saison.
D. Falk,
60 Hohestrasse 60.
Bleudend weiße Wäsche ohne Bleiche
erzielt man im Cebrauch mit
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Sit einer langen Reihe von Jahren in 100,000en Familien Deutschlands
als bestes und unschädlichstes Waschmittel
eingeführt, sollte es keine einzige
praktische Hausfrau,
die dem Artikel noch fremd oder vorurtheilsvoll gegenübersteht, unterlassen, wenigstens einen
Versuch
mit dem Artikel zu machen.
Allein der persönliche praktische Gebrauch bildet ein sicheres und maßgebendes Urtheil.
Man hüte sich vor minderwerthigen Nachahmungen, deren sich ca. 30 mit täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung im Handel befinden.
Das echte Dr. Thompson's Seifenpulver
trägt als einzigen äußerlichen Unterschied den Namen„Doctor“ und die Schutzmarke, den„Schwan".
Monatlicher Verbrauch allein in Köln und Umgebung ca.
50,000 Packete.
Vorräthig in allen bessern Colonial= und Materialwaaren= Geschäften zum Preise von 15 Pfa. das., Pfd.=Packet.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln.
A. Schmidt,
Köln, Steinfeldergasse 25,
beehrt sich für die
Herbst- und Winter-Saison
den Empfang der Neuheiten
in Kleider-, Regen- und Wintermantelstoffen
ergebenst anzuzeigen.*
Specialität: Schwarze Stoffe.
Dauerhafte Qualitäten! Billigste Preise!
: Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14.:
Sämmtliche Waaren mit Einschluß aller Nuheiten * für die kommende Winter=Saison verkaufe,
recht bald gänzlich " damit zu räumen,
zu bedeutend ermäßigten
Preisen. 480 Jagd= und
Reise=Westen, Sahette=T Manns=Jacken, wollene* und baumwollene Unterzeuge,# Soiken u. Strümpfe in allen Qua=# litäten, Handschuhe, Tücher, Kapotten,“ Schulterkragen, Corsets, Unterröcke, gewebte und in Handarbeit, sämmtliche Kurzwaaren.
Während des Umbaues
unserer Verkaufsräume gewähren wir.
16% Rabatt gegen Cassa
auf alle Artikel.
25% Rabatt gegen Cassa
auf zu räumende Artikel.
Holstein&amp; Düren
Obenmarspforten 38 und 40.
3
Gesundheit A. Brandt, St. Gallen(Schwciz) Behagen
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen.
reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, gebei Kraft und Stoff Bestandtheile: Caseararindenextr.
2 dr., Aloe u. Enzlanpulver Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterex racu Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Falbaumrindenp; xtract u. medie. Selle je " Gr. Pillen 19/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln.
50
Bazar R. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Grabkränze
in Metall und Perlen àmp; 50 Pfg.“
Grabkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfg., à 10 Stück 25 Pfg.
chines.
directer
ferner Batavia=Arrack, alten französischen Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tokayer=Wein von directem Bezuge
—— empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172.
Wand- und Decken-Decoration
in jeder Stilart übernimmt
L. Haake, Moltkestraße 71, a. d. Nachenerstraße,
Decorationsmaler und Anstreicher=Geschäft.
Gebr. Körting
Köln, Limburgerstrasse 22,
Stammhaus und Fabrik in Körtingsdorf bei Hannover,* empfehlen:
Centralheizungs-, Lüftungs- und TrockenAnlagen aller Systeme. Bade-Anstalten. Specialität: Dampfniederdruck=Heizung ohne Isolirmäntel, bei sicherm, billigem und durchaus geräuschlosem Betrieb.
Projecte und Kostenanschläge gratis. Gasmotoren stehender und liegender Anordnung.
und Condensatoren.
Wir führten in unserm hiesigen Geschäftslocil eine Warmwasser Heizung aus und halten auf der elektro=technischen Ausstellung in Frankfuri a. M. eine Dampfniederdruck=Heizung mit Syphon=Regulirung in ständigem Betrieb.
#
8
— von
* Speise-Kartoffeln?
für Haushaltungen, hotels, Restauralionen,##
Speisewirthschaften.#
Zufriedenstellende Besorgung. Beste Sorten.
K„ Mäzige Preise.
* Jede nähere Auskunst sowie Kochproben sind auf dem Comptoir, Heumarkt 13, zu erhalten.
∆ C. Gesse, Heumarkt 13. X
Ferusprech=Anschluß 766. ∆
Der enorme tägliche Zudrang ist der beste, sicherste Beweis für die Binigkeit und Güte aller meiner Waaren, die hier zum Verkauf kommen Sopha-Teppiche nur 5, 6. 8, 10, 12, 15—24 Mk. Salon-Teppiche nur 12, 15, 20, 25, 30—40 Mt.
Saal- und Zimmer-Teppiche, die das ganze Zimmer decken, nur 30, 40, 50, 6u, 75, 80—200 Mk.
Portièren, Gardinen. Störes, Vorlagen, Tisch-, Schlaf-, Reise- und Steppdecken
in großer Auswahl zu fabelhaft billigen Preisen.
Tenpishe mit kleinem Farbensehler in allen Größen PemmIene gg- enorm billig.
Nur zu haben in der Filiale der
Berliner Teppich=Fabrik,
Köln, Breitestraße 129, der Sieuer=Direetion. Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Bett= u. Tisch=Stollen, Treppen=Säulen u.=Pfosten, MöbelAufsätze u. Consolen, keuster=Capitäle u. Sockel, american.
Slahlsitze in größter Auswahl offerirt zu bieligsten Preisen
Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58.
DISSERTATTONEN
FESTUND
GELEGENHEITSSCHRIFTEN
DENKSCHRIFTEN
BROSCHUREN
IN EINFACHER UND FEINSTER AUSSTATTUNG
ENPFIEHLT IN BEKANNTER SAUBERER AUSFUHRUNE ZU BILLIGSTEN PREISEN.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
am TELEPHON No. 204.
HUSTER MIT PREIS-CALCULATION STEHEN GERNE ZU DIENSTEN.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 u gonntag. 18. October 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. October 1891.
rs Im schwarzen Been.
[30] Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Darin stimme ich völlig mit dir überein. Noch mehr— ich ließe mich hundert Mal lieber von meinem zärtlichen Großvater verwöhnen, als von meiner strengen Großmama tadeln. Aber ich darf mich nicht fragen, was ich zu thun wunsche, sondern was ich hun muß.“
„Du mußt nicht— du willst dich in das verfallene Kloster einsperren!“ rief Schwandheim mit ausbrechender Heftigkeit.
Sie sah ihm unerschrocken und freundlich in die Augen und versetzte:„Es ist nicht verfallen, Großvater. Wenn du mir erlaubst, die Sparbüchse, die du für mich aufbewahrst, auszuleeren, um zu den alten Möbeln, die wir von Radenhorst mitnehmen, einige neue hinzuzukaufen, können wir uns ganz wohnlich dort einrichten.“
„Versuche nicht, mir blauen Dunst vorzumachen, um mich dazu zu bereden. Du weißt doch, daß ich es nur mit Widerwillen thun würde.“
„Großvater, du bist mildherziger, als du zugeben willst; und daß ich dir etwas erzählen würde, was von der Wahrheit abweicht, das glaubst du gewiß nicht. Die Wohnung, die ich im Ravensbruch für uns entdeckt habe, ist wirklich so hübsch als geräumig. Sie enthält im ersten Stock ein Wohnzimmer mit daran stoßendem Schlafzimmer für meinen Vater, zwei ähnliche für meine Großmutter und ein großes, helles Zimmer für mich. Im Erdgeschoß sind außer dem gemeinschaftlichen Wohnzimmer und dem Speisezimmer eine Küche und die erforderlichen Kammern für die Dienstboten. Dazu ist der Miethzins, wie ich dir schon gestern mittheilte, unglaublich billig.“
„Wenn er auch nur die Hälfte betrüge, ihr wäret doch nicht im Stande, ihn zu bezahlen.“
„Aus eigenen Mitteln freilich nicht,“ erwiderte Eva mit einem leichten Achselzucken und dem Versuche, eine scherzhafte Miene anzunehmen. Aber sie fühlte selbst, daß ihr das mißlang, und so senkte sie den Kopf und legte mit kummervoller Geberde die Hände in einander, still die Antwort ihres Großvaters erwartend.
Schweigend betrachtete er sie einige Augenblicke und sagte dann etwas ärgerlich:„Du siehst jetzt genau so aus, wie an dem Morgen, als ich dich zuletzt in dem Pappelrondell traf. Du machst ein Gesicht, wie es sich für eine sorgenvolle Wittwe, die Mutter eines halben Dutzend unerzogener Kinder schicken würde. Es paßt aber nicht für ein junges Mädchen, dem alle erlaubten Genüsse seines Alters reichlich zu Gebote stehen, wenn es sich nur nicht mir unbesiegbarer Hartnäckigkeit weigern wollte, sie aus der treuesten väterlichen Hand anzunehmen.“
Eva sah wieder zu ihm auf, dieses Mal ernst und mit einer gewissen Festigkeit, die ihn mehr zu erregen schien, als er zu verrathen wünschte. Denn obgleich er ihren Blick erwiderte, wechselte er unter ihren nun folgenden Worten mehrmals seine Stellung mit einer Unruhe, die ihm sonst nicht eigen war.
„Ich mache kein Gesicht, Großvater,“ sagte sie.„Beschlich ein trüber Ausdruck meine Züge, so war dies unwillkürlich. Dann aber muß ich fürchten, sie tragen ihn sehr häufig, wenn ich mich nicht unter deinem Schutze geborgen, deines Beistandes gewiß fühle.“
„So! Wenn du also die Ueberzeugung hast, daß du zu deinem Glücke des Schutzes deines Großvaters nicht entrathen kannst, weshalb versicherst du dich desselben denn nicht? Du weißt ja wohl, daß mein Schutz und mein Beistand dir keinen Augenblick fehlen würden, wenn du deinen unnützen Eigensinn besiegtest!“
„Dieser Eigensinn, wie du ihn nennst, ist nicht nutzlos für die Unglücklichen, an welche Pflicht und Liebe mich binden. Du weißt es, und du weißt auch, wie rathlos, wie verlassen sie sein würden, wollte ich ihnen meine Fürsorge, meine, ach so schwache, Hülfe entziehen.“
„An diese Menschen also, denen du nichts verdankst als Kummer, Mangel und unerhörte Beleidigungen, fesseln dich Pflicht und Liebe? Und mir gegenüber, der nichts Besseres verlangt, als den Rest seines Lebens dir und deinem Glücke zu weihen, fühlst du dich durch nichts gebunden?" versetzte der Greis mit großer Bitterkeit.
Aber sie lächelte ihn an mit so liebvoller Innigkeit, schlang beide Arme um seinen Nacken und blickte mit so treuherzigem Vertrauen zu ihm auf, daß sein Groll ihm, noch ehe sie sprach, unwillkürlich entschwand. Und dann sagte sie ernst und eindringlich:„Was mich an dich knüpft, das weißt du; es ist Liebe, die wärmste, herzlichste Liebe— denn du bist für mich der theuerste aller Menschen, selbst meinen armen Papa nicht ausgenommen—, und ferner Dankbarkeit, tiefe, freudige Dankbarkeit. Obgleich ich dir gern alles schulde, was ich bin und habe, jede Hülfe, jede Erleichterung, die du mir bietest, jede Freude, jeden Tost, womit du mich in meiner schwierigen Lage aufrecht erhältst, so kenne ich doch kein innigeres Gebet und keinen süßern Traum, als es dir nur einigermaßen vergelten zu können. Ob mir das je gewährt wird, das liegt in Gottes Hand; ich darf es nicht ein Mal zu heiß wünschen, weil sonst leicht meine Kraft erlahmen könnte. Deshalb, lieber Großvater, erschwere mir die Ausübung meiner oft so schmerzlichen Pflicht nicht, die ich doch erfüllen muß, wenn ich mich nicht des Ungehorsams gegen Gott und gegen meine geliebte Mutter schuldig machen will.“
„Gegen deine Mutter?“ fragte er erschüttert.
„Gegen sie, Großvater. In ihrer Todesstunde, als wir voll Schmerz und Angst deine Ankunft in Radenhorst erwaiteten und ich allein an ihrem Bette knieete, beschwor sie mich, meinen Vater mn seinem Kummer und seiner Armuth nie zu verlassen. Ich weiß, stammelte sie mühsam, daß dein Großvater ihm zürnt, weil er denkt, ich habe das Glück in Radenhorst nicht gefunden, welches sein Vaterherz dem einzigen Kinde wünschte. Das aber darf für dich, meine Eva, nie zum Vorwande dienen, dein Loos von dem deines unglücklichen Vaters zu trennen.... Es gibt nichts auf Erden, was dich von deiner kindlichen Pflicht gegen ihn zu entbinden vermöchte. Ich heische es von dir also um deiner selbst willen, mein Kind; erfülle diese meine letzte Bitte. Du würdest nimmermehr glücklich sein können mit dem Bewußtsein, ein so heiliges Gebot überkreten zu haben. Aber auch um meinetwillen flehe ich dich an, diesem meinem letzten Wunsche nachzukommen. Ich habe deinen Vater unaussprechlich geliebt und war auch einst ihm theuer... sa, es ist noch so, wenn auch fremde Einflüsse sich zwischen uns
drängten... und die trostlosen äußern Verhältnisse.... Es ist mein bitterster Schmerz, ihn zurückzulassen— ihn— seine Armuth— seine Sorgen— o Eva— o, dein Vater...“ Ihre Gedanken verwirrten sich; sie verlor das Bewußtsein und fand es nicht wieder, außer in dem einen kurzen Augenblick, da du tief bekümmert an ihrem Bette standest. Deine Stimme erkannte sie, und sie ermannte sich, um Abschied von dir zu nehmen. Ich konnte"— das Mädchen hatte Thränen in den Augen, als es stockend weiter sprach—,„ich konnte meiner lieben Mutter nicht ein Mal mehr das Gelöbniß aussprechen, welches sie von mir erbat.... Aber sage selbst, Großvater, bin ich nicht unverbrüchlich gehalten, ihren Wunsch, ihren Befehl auf das treueste zu erfüllen?"
„Du bist es,“ erwiderte er mit tiefem Ernste.„Von heute an werde ich nicht mehr sagen: komme zu mir, Eva!... bis du selbst erklärst, deine Mission in der Nähe des unglücklichen Mannes sei vollzogen. Du mußt mir diesen schweren Entschluß aber dadurch erleichtern, daß du mir das ernste Versprechen gibst, die Mittel, die ich zu deiner Bequemlichkeit, zu deinem Vergnügen bestimme, auch für dich selbst zu verwenden.“
Sie blickte ihn aufmerksam und forschend an, und antwortete dann:„Ich verspreche es dir.“
„Ohne Rückhalt?“
„Ohne Rückhalt.“
Schwandheim stand auf und schritt, die Hände auf den Rücken gelegt, den Kopf leicht gesenkt, einige Mal im Zimmer auf und ab. Dann blieb er vor seiner Enkelin stehen und sagte in scherzendem Tone:„Um aber auf eine noch unerledigte Frage zurückzukommen, Eva— wer wird den Miethzins für die Wohnung im Ravensbrucher Kloster bezahlen?“
„Du, Großvater, natürlich.“
„Ei freilich, Niemand anders als ich,“ erwiderte er gut gelaunt. „Nun noch eine zweite Frage: Kannst du mir sagen, wie hoch sich der Rein=Eitrag von Steinort beläuft?“
„Auf kaum achtzig Thaler.“
„So?— Das reicht nicht ein Mal für die Garderobe deines Vaters. Was besitzt der Reichsfreiherr von Prahwe noch außerdem an jährlichen Einkünsten?“ Seine Sprache wurde, ihm selbst unbewußt, allmälig wieder scharf und bitter.
„Hundertzwanzig Thaler Pension als ehemaliger Offizier,“ antwortete Eva ruhig,„und die zwei Kuxe in den Hasselbecker Kohlenbergen, welche Mama wenige Monate vor ihrem Tode von ihrem Nadelgelde kaufte. Sie bestimmte, daß sie mein unveräußerliches Eigenthum seien, Papa aber die lebenslängliche Nutznießung davon haben sollte. Sie bringen durchschnittlich zweihundert Thaler ein.“
„Das sind also vierhundert Thaler alles in allem!“ rief der alte Mann, die Hände zusammenschlagend und wieder hastig auf und ab schreitend.„Wie gut erinnere ich mich der Zeit, als man noch die Jahreseinnahme der Barone von Prahwe auf zwölf bis fünfzehn Tausend Thaler berechnete! Es ist eine Schande, Sünde und Schande ist es, daß dein Vater es dahin gebracht hat!“
„Er trägt doch nur den kleinsten Theil der Schuld.“
„Sein Antheil wiegt schwer genug. Wenn auch sein Vater genügend schlecht gewirthschaftet hatte, so wären doch die Güter, als Baron Erdmann sie antrat, bei vernünftiger Enschränkung und ausdauernder Thätigkeit noch zu retten gewesen. Aber er ließ den extravaganten Launen seiner ersten Frau und der zügellosen Verschwendung seiner Mutter die Zügel schießen. Die unsinnige Lebensweise lar ganz nach seinem Geschmack, und das Beispiel hat denn auch bei seinem Sprößling herrliche Früchte getragen.“
„Lieber Großvater!“
„Kannst du leugnen, daß dein Herr Stiefbruder ein sauberes Früchtchen ist?— Wie konnle ich nur so wahnsinnig sein, mein einziges Kind in eine solche Familie heirathen zu lassen!... Aber freilich: es war das einzige Kind, darin liegt's.... Wie lieben wir es, wie beherrscht es uns!... Wir sehen mit seinen Augen, urtheilen nach seinen Wünschen... wir sind so schwach in unserer starken Liebe, daß wir selbst das verderbliche Verlangen des unerfahrenen Geschöpfes blindlings erfüllen, wie laut auch Verstand und Erfahrung dagegen sprechen mögen.... Doch habe ich einige Entschuldigung. Als deine Mutter heirathete, wäre Radenhoist bei einer nur etwas einsichtigen Verfahrungsweise von Seiten deines Vaters noch zu halten gewesen. Meine arme Antonie war so klug als schön und gut, und dein Vater schien sie sehr zu lieben. Wie hätte ich da nicht hoffen dürfen, daß sie, die mich so ganz beherrschte, auch ihn sicher und vernüftig würde leiten können!“
„Sie haben Beide die besten Absichten gehabt, lieber Großvater, und wenn sie fehlten... Mama ist daran gestorben— und Papa büßt es unsäglich schwer.“
„Suche nicht, ihn in meinen Augen zu entschuldigen!“ rief der Greis, und sein feueriges Auge loderte in heißem Zorne.„Zwischen ihm und mir kann Schweigen walten— Versöhnung ist unmöglich. Er stürzte sein junges, unschuldiges Weib in die bittersten Sorgen; ohne meine Dazwischenkunft blieb sie dem Mangel preisgegeben — das schon ist schlimm genug. Aber ich kann es verzeihen, habe es verziehen. Daß er aber bei seiner elenden Schwäche nicht wagte, sie vor den höhnischen Beleidigungen zu schützen, mit welchen seine hochmüthige Mutter sie Tag für Tag überschüttete— das kann ich ihm nie und nimmer vergeben!“
Eva schwieg, beschämt sowohl als bekümmert. Denn wie hätte sie ihren Vater gegen diese schwere Anklage vertheidigen oder auch nur entschuldigen können, da sie selbst nur zu gut wußte, wie wohl begründet sie war?
Auch der Großvan# sprach nicht weiter. Er trat an ein Fenster und blickte hinaus, augenscheinlich in bittere Erinnerungen verloren. Endlich wandte er sich um— er hatte seine finstere Erregung zwar zu bekämpfen versucht, doch war es ihm offenbar nicht ganz gelungen. Er selbst gestand das indirecter Weise ein, indem er mit den Worten den Salon verließ:„Nach so aufregenden Verhandlungen taugt das Stubenhocken nicht. Draußen scheint einige Ruhe einzutreten, und so will ich den Phaêton bestellen. Wir machen eine tüchtige Spazierfahrt, Evchen; das wird uns auf andere Gedanken bringen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
# Die Liberalen und der Wahlcensus. In dem-Artikel in Nr. 283 dieses Blattes ist ausführlich dargethan worden, daß die endlich erfolgte, anfangs nächsten Jahres in Kraft tretende Herabsetzung des Census für die Stadtrathswahlen in den rheinischen Städten
Seite 3.
an erster Stelle den Bemühungen der rheinischen Centrumspartei und insbesondere Mitgliedern der Kölner Centrumspartei zu verdanken ist. Trotzdem hat nach Ansicht des Hrn. Schneidermeisters Rohe die Centrumspartei dieser Sache sich nicht aufrichtig angenommen, und Hr. Rohe hat aus Entrüstung hierüber, oowohl Mitglied des Wahl=Comité's der mit der Centrumspartei verbundeten Handwerkerpartei, vor zwei Jahren in der zweiten Klasse für die liberalen Candidaten gestimmt. Hr. Rohe scheint also bezüglich des Wahlcensus von den Liberalen mehr erwartet zu haben als von der Centrumspartei. Wie haben nun die Liberalen im Kölner Stadtrath und die rheinischen Liberalen im Abgeordnetenhause zu der Censusfrage bei communalen Wahlen sich gestellt? Das Kölner Stadtverordneten=Collegium hat die Sache seit dem Jahre 1880 drei Mal beschäftigt. Am 29. April 1880 wurde über den Antrag betr. Herabsetzung des Wahlcensus auf 6 Mark namentlich abgestimmt. Für den Antrag stimmten sämmtliche Mitglieder der Centrumspartei, gegen denselben sämmtliche Mitglieder der liberalen Mehrheit, mit alleiniger Ausnahme des Stadtverordneten Oppenheim. Zum zweiten Mal wurde am 24.Januar 1884 über den gleichen Antrag namentlich abgestimmt. Für denselben stimmten die sämmtlichen Mitglieder der Centrumspartei, gegen denselben die sämmtlichen Mitglieder der liberalen Mehrheit mit alleiniger Ausnahme des Stadtverordneten Hamspohn. Die dritte, gleichfalls namentliche Abstimmung fand statt am 15. December 1887. Dieses Mal hatte der Stadtverordnete Schilling, um möglicherweise wenigstens etwas zu erreichen, den Antrag gestellt, den Census auf 12 M. herabzusetzen. Aber auch dieser bescheidene Antrag fand keine Guade vor der Mehrheit. Für denselben stimmten die sämmtlichen Mitglieder der Centrumspartei, gegen denselben die sämmtlichen Mitglieder der liberalen Mehrheit, mit alleiniger Ausnahme der Stadtverordneten Nagelschmidt und Oppenheim. Trotzdem scheint Hr. Schneidermeister Rohe seine Hoffnung bezüglich des Census auf die Liberalen gesetzt zu haben. Der Gute! Als in diesem Jahre die Sache bei dem Einkommensteuergesetz im Abgeordnetenhause auf's neue von rheinischen Mitgliedern des Centrums angefaßt wurde, war es bekanntlich ein der Commission angehöriger national=liberaler rheinischer Abgeordneter, welcher die Herabsetzung des Census in der entschiedensten Weise bekämpfte und als Folge eine Ueberschwemmung der rheinischen Stadtverordneten=Collegien durch die Social=Demokratie an die Wand malte — aber vergebens, weil das Centrum auf der Herabsetzung als unerläßliche Bedingung für seine Zustimmung zum Einkommensteuergesetze bestand.
* Die Stadtrathswahlen zur zweiten Klasse finden am 17. und 18. November, Vormittags von—1 Uhr und Nachmittags von —6 Uhr(drei Bureaux); diejenigen zur ersten Klasse am 27. November, Nachmittags von—6 Uhr(ein Bureau) statt.
* Berichtigung. Wir erhalten von Hru. P. Wonnberger, dem General=Bevollmächtigten des Hrn. Richard Mohrmann, folgende Zuschrift:„In Nr. 283 des Kölner Local=Anzeiger befindet sich eine Notiz: &aam Schwindler, welche der thatsächlichen Berichtigung bedarf. Seit Jahren hat der Heilkünstler Richard Mohrmann aus Nossen in Sachsen, welcher der Begründer der nach ihm benannten Cur=Methode gegen Wurmleiden ist, die große Anzahl der ihn schriftlich consultirenden Patienten nicht mehr bewältigen können, ohne die in jedem Specialfalle nöthige Sorgsalt außer Augen zu setzen. Er hat durch mich in allen größern Städten deshalb Filialen seiner Cur=Methode errichten lassen, und existiren gegenwärtig 18 derselben in ganz Deutschland. Der hiesige Vertreter ist berechtigt und von mir verpflichtet worden, nur unter Mohrmann's Namen und nach dessen Instructionen zu curiren Er ist mir seit Jahren als höherer Beamter einer Berliner Lebensversicherung bekannt, ist während fünf Jahren als Geschäftsführer einer hiesigen ersten Firma thätig, niemals Schlossergeselle gewesen, und kann ich ihm, im Namen Mohrmann's, nur das Zeugniß eines rastlos thätigen, in jeder Beziehung gewissenhaften Herrn ausstellen. Die angebliche Verhaftung stellt sich als ein persönlich vorgenommenes Ersuchen des Sanitätsrathes und kgl. Polizei=Stadt=Physikus Dr. Vanselow zur polizeilichen Vernehmung heraus, und ist diese Citation eines seit 16 Jahren hier seßhaften, unbescholtenen Kölner Bürgers durch eine in Berlin vor Richard Mohrmann persönlich bei Sr Excellenz dem Hru. Justizminister v. Schelling bewirkte Beschwerde, sowie meine telegraphisch erbetene und persönlich bewirkte Intervention bei dem kgl. Amtsgerichtsrath Hru. Schmölder in Köln sofort inhibirt worden.“
(2. Radfahrer=Bundestag. Am Dinstag=Abend traf, von Magdeburg kommend, der erste Vorsitzende des Deutschen RadfahrerBundes, Hr. Karl Hindenburg, hier ein. Derselbe bekleidet schon seit Bestehen des Bundes das Ehrenamt des Vorsitzenden und pflegt trotz seines hohen Alters von 72 Jahren noch selbst eifrig den Radsport. Der hauptsächliche Zweck der Reise ist der, bezüglich des im nächsten Jahre hier stattfindenden Radfahrer=Bundestages vorbereitende Berathungen mit dem hierzu gewählten Festausschusse zu treffen. Die hiesigen Vereine beabsichtigen, zu Ehren des Hru. Hindenburg am Samstag=Abend eine Festlichkeit zu veranstalten.
# Der Kölner Sängerkreis veranstaltet heute Abend im großer. Saale der Lese=Gesellschaft seine erste Winter=Festlichkeit. Außer der Gesellschaft stehende Mitwirkende sind Fräulein Gertrud Corti vom hiesigen Stadt=Theater und Herr W. Beez, Letzterer sowohl als Violinist, wie auch als Leiter des Musikcorps des 16. Iufanterie=Regiments. Das Programm enthält ferner eine Reihe von Männerchören, SoloQuartetten und Bariton=Soli. Der Liedertafel schließt sich ein Ball an Am künftigen Sonntage wird der Sängerkreis im Stadt-Theater bei einer Matinée mitwirken.
er Schöffengericht. Zwei Bau=Unternehmer und der Buchhalter eines derselben, Alle von hier, waren beschuldigt, am 2. Mai d. J. einen hiesigen Kaufmann und Inhaber eines Auskunftsburean's gemeinschaftlich mißhandelt zu haben, und zwar sollen die beiden Bau=Unternehmer die Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge vorgenommen und einer derselben den Kaufmann mit Todtschlag bedroht haben, weil Letzterer über den einen der Bau=Unternehmer ungünstige Anskunft ertheilt haben sollte. Der Herr Staatsanwalt beantragte, das Schöffengericht möge sich nach § 270 der Strafproceßordnung für unzuständig erklären und die Sache an das Landgericht verweisen; er finde in der Bedrohung den Thatbestand des§ 240 nicht, aber den des§ 241 des Strafgesetzbuches(der erstere spricht von Nöthigung). Das Gericht gab dem Antrage statt.
∆ Verschiedene Zigennerbanden treiben seit einigen Tagen in der Umgebung unserer Stadt ihr Unwesen. Eine dieser Banden, welche in der Nähe von Mannsfeld ihr Lager aufgeschlagen hatte, überfiel Abends einen Händler und eine Botenfrau auf dem Wege nach Brühl und mißhandelte Beide schwer, worauf sie dem Händler eine Brieftasche mit 400 M. und der Frau ein Portemonnaie mit 80 M. entriß. Gleich darauf hat die Bande Mannsfeld verlassen, und zwar in der Richtung nach Belgien. Die hiesige Polizei hat sofort die Verfolgung der frechen Räuber aufgenommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 48. Ab.=Vorst. Der Widerspänstigen Zähmung. Anfang 6½ Uhr, Ende 9¼ Uhr. Battista, ein reicher Edelmann in Padua: Bernhard Köhler. Katharina, Bianen (seine Töchter): Pelagie Ende=Andrießen, Meta Kalman. Hortensio, Lucentio,(Bianca's Freier: Clemens Schaarschmidt, Oscar Brann. Petrucchio, ein Edelmann aus Verona: Waldemar Stjerna. Grumio, sein Diener: August Ulbrich.— Montag 19. Oct. 49. Ab.=Vorst Der neue Herr.
Zur
— Im Restaurant..:„Ich sage Ihnen, in unserm Wirth täuschen Sie sich; er ist ein großer Kunstfreund.“—.:„Das merke
ich schon an seinem Wein.“

Geschäfts-Aufgabe.
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft.
August Essmann
Wallrafsplatz.
Gebrüder Scheidt,
Köln, Gereonswall 18A.
Fernsprecher 1153. Fernsprecher 1153.
In- und ausländische Weine.
Haupt=Niederlage und General=Vertretung des ersten und ältesten Importhauses Griechischer Weine:
J. F. Menzer,
Consul und Ritter des Königl. Griech. Erlöser Ordens.
26 Sorten Griech. Weine um hiesigen Lager. Preise inel. Glas per 1/1 Fl. von R. 1,00 an.
Bürgschaft für Reinheit, Echtheit u. direct. Bezug.
Bei Entnahme von 12 Flaschen Engros=Preise.
#<space> L i e f e r u n g<space> i n n e r h a l b<space> K ö l n' s<space> f r a n c o<space> H a u s.<space>
Ausführliche Preislisten mit genauer Abhandlung nebst Beschreibung der einzelnen Weinsorten stehen gratis und franco zu Diensten.
K5
Haupt=Niederlage und General=Vertretung des weltberühmten Exporthauses Spanischer und Portugiesischer Weine:
Jimenez&amp; Lamothe
Spanische und Portugiesische Weine in allen Preislagen.
Preise inel. Glas per 1/1 Fl. von K. 2,15 an.
Zu haben in den Apotheken.*
General-Dépôt bei O. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
aller Art in jeder Preislage, nur bestes Fabricat, unter weitgehendster Garantie.
Teppiche, Gardin., Portièren und Pecorationen.
esset
I Ausskattungen. 115
(Musterzimmer).
Billigste Preise
a. Joseph Krüll Ep; Prompte, reelle Bedienung.
66 Hohenzollern=Ring 66
Größtes Ofen-u. Herde-Lager
Alleinige Vertretung für*
Lönholdt's Patent=Oefen und Nöder'sche Kochherde.
Jacob Ziegler, Köln,
* Eisen u. Eisenwaaren en gros et en détail,
Ecke Ehren- und Pfeilstrasse.
Große Auswahl
in wasserdichten Loden Havelocks, Kaisermäntel,
Alster, Palctots, Schlafröcke,
Regenmäntel
aus gummirten Wollstoffen,
Hans-, Garten-,
Interims-, Touristen-Joppen.
Billige, streng feste Preise.
D. Simonson, Köln,
Ecke Hohestraße und Schildergasse.
Grosser Preisabschlag!
Von jetzt an empfehle
I: Käse
(gegenüber dem Friesenplatz).
5——„
zu folg. enorm billigen Preisen: Holst. Edam. Käse a Ctr. 29 u. 32. Holst. Holl. Käse„„ 24½ M.
Holst.Limb. OKase„„ 24½ M
Holst. Halbrahm.„„ 30 M.
ab hier gegen Nachnahme.
D. Schwarzlos Wwe., Neumünster i. H. Probe=Postcolli, ca. 10 Pfd., jetzt nur 3,80/4,20 und R. 3,40 und K..40 und A. 3,80 franco dort.
E
Zur bevorstehenden Winter=Saison
empfehle eine große Auswahl in
(wollenen und gesteppten Bettdecken,
4 Pferde= und Reise=Decken, ge=j eiserne und Holz=Bettstellen, # reiniate Bettfedern u. Daunen. Springfeder=.
Pferde= und Reise=Decken, gereinigte Bettfedern u. Daunen, Bettflocken, Pflanzendaunen, fertige Federbetten, Plumeaux, Kissen,
4. m. Weber
Bürgerstt
eiserne und Holz=Bettstellen,
Springfeder=,
Seegras=, Roßhaar= und? Woll=Matratzen,
Leinen und Gebild
zu billigen Preisen unter Garantie.
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21. Kleine Budengasse=Ecke.*
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schurrwasse! Aechten
C
-Cassee[SCHUTTNARRE
5
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
Linz.#Basel. Ludwigsbur
Köstritzer Schwarzbier,
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
Blutarme, Wöchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalesceuten
jeder Art, reines, hopfenreiches Malzbier. laut Analyse vom 17. Mai
1890 7,26 Gewichtstheile Malz=Extract, 3,41 Alkohol, 0,24 Mineral= bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend; ferner
„Blume des Eisterthals“,
ebenfalls als Gesundheitsbier empfohlen, reines, kräftiges Gebräu von vorzüglicher Güte und angenehmem Geschmack, laut Analyse vom 14. April 1890 6,78 Mulz=Ertract, 4,38 Alkohol, 0,19 Mineralstoffe, 0,09 Phosphorsäure enthaltend, von Sr. Durchlaucht Fürst Bismarck als vorzügliches Bier anerkannt, bestes, billigstes Hausgetränk, empfiehlt:
(Ceszig“) Fürstliche Brauerei Köstritz.(Gestider)
der Analyse gratis! Niederlage beider Sorten: p- Analyse gratis!
J. Hennerici, Bier-Dépöt, Severinstrasse 183.
Königl.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Sonntag den 18. October:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
zu den gewöhnlich. Abendpreisen.
Loge 3., Parquet 2 K. 50 Pfg., Sperrsitz 2., 1. Platz 1 K. 50 Pfg.,
2. Platz 1., Galerie 50 Pfg. Kinder
unter 10 Jahren zahlen auf dem 1. Platz 1 M, auf dem 2. Platz 50 Pfg.,
Abends 6 Uhr:
Große Vorstellung
mit erhöhten Preisen.
In beiden Vorstellungen:
Bade=-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tän. zen und Gruppirungen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Balletmeister Aug. Siems, in Scene ge setzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carre Reiten und Vorführen der bestdressir ten Schul= und Freiheitspferde.
Montag den 19. October,
Abends 712 Uhr:
Große Vorstellung.
Bade-Saison.
Große Original=Pantomime. Näheres die Placate.
Kath. Arbeiterverein
(mittl. Stadtth.).
Heute, Sonntag, 18. October,
keine Versammlung.
Jedoch werden die geehrten Mit glieder zu den Arbeiterfesten in Ehren feld, Köln(n. St.) und Kalk, sowie zu den Arbeiter=Exercitien in St. Severin freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Janssens Unskands:
Auen=u.
anzinstikut
.RANGES.
D Köln 78. Breitestraße 147.
Einem feinem Privat=Cirkel können noch einige Damen und Herren bei treten. Ich empfehle dieses hübsche Kränzchen auch solchen Damen und Herren, welche sich in der Tanzkunst nur zu vervollkommnen wünschen, sowie frühern Zöglingen meines In stituts, welche sich für die Dauer des Winters wöchentlich einen genußreichen Abend bereiten wollen.
Um recht baldige gefl. Anfragen wird gebeten.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr.
Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. J. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst
Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine Anzeigen Annahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 a Sonntag, 18. October 1391.
Seite 3.
Offene Stellen.
KIA
Ordentlicher, intelligenter
Junge,
welcher Geschriebenes gut lesen
kann, als Vorleser gesucht.
Bahnhofstrasse 3
Setzer und Maschinenmeister
finden bei 10stündiger Arbeitszeit, einschließlich der gebräuchlichen Pausen, dauernde Condition. Gehalt je nach Leistung, doch mindestens R. 25,60.* Offerten sind umgehend einzureichen an den Local=Ausschuß der Hamburg=Altonaer Buchdruckerei=Besitzer,
Ferd. Wulff,
Kl. Bäckerstraße 22—24.
Für ein Notariats=Bureau in einer O mittelgroßen Stadt der Rheinprovinz wird ein Secretair gesucht. Bewerber, welche bereits im Notariat thätig gewesen sind, wollen sich unter K G 2868 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung wenden.
Tüchtige Maurer
und Handlanger gesucht. Bescheid Longerich. 58, M. Schmitz.
Schneidergeselle
Beschäftigung. Derselbe kann sich gleichzeitig in der Kappenmacherei aus bilden. Bescheid Perlengraben 41.
Reisender gesucht.
Von einer leistungsfähigen mechanischen Leinen=Weverei Westfalens wird auf sofort oder baldigst ein durchaus tüchtiger, unverh., katholischer Reisender gesucht. Solche, die Branchekenntniß besitzen und für ein gleiches oder ähnliches Geschäft bereits gereist haben, erhalten den Vorzug Reflectanten wollen ihre Fr. Offert. unter 0 F 2983 bei der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einreichen
Metzgergeselle.
Suche für sofort noch einen tüchtide
Wurstküche tüchtig ist.
tigen Metzgergesellen, der in der
Wilhelm Leu,, Godesberg. Ein starker Schweinemetzger
Lehrling von ordentlichen Eltern Erhrllng gesucht. Hahnenstraße 6.
Ein ordentlich. Lehrling od.zweitel Brauergeselle
nesucht. Brauerei W. H. Esser, Unter Goldschmied 21—23.
Für ein Eisenwaaren=Detail=
Beschäft einer größern Stadt Westfalens wird zu möglichst baldigem Eintritt ein
jüngerer Commis,
katholischer Consession, welcher seine Lehre in einem Geschäfte gleicher Branche kürzlich beendigt hat, als
Verkäufer gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 Z 3001 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Weyerstraße 64.
Schachtmeister
mit 12—15 Erdarbeitern sofort gesucht.
Albertusstraße 14.
Ein anständiger, gesetzter Mann zum Vertrieb eines neuen Artikels gesucht. Hohestraße 109.
Geübte Kalklöscher
gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
Fleißiger, ehrlicher Laufjunge
für dauernde Stellung gesucht. Werkzeugfabrik, Altermarkt 58.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Ordentliche Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. erhalten sofort Stelle. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Stellen-Gesuche.
I#
Commis der Leinen= und Commis Manufactur= Branche, mit allen Comptoirarbeiten vertraut, über 2 Jahre als Reisender thätig, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für m. Sohn in einem kath.
wause Lehrlingsstelle
in der Droguen=, Material= u. FarbenBranche. Derselbe hat schon ein Jahr in einem solchen Geschäfte gelernt.* Fr.=Offerten unter C 0 3039 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
mit sämmtlichem Werkzeug sucht Stelle in Fabrik oder Engros=Geschäft.
Adolphstraße 20, Deutz.
(Ein fleißiger, braver, junger Mann, G# kathol., sucht Stelle als Diener oder sonst einen Vertrauensposten. Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
welches Lehr= und Volontairzeit in einem Putz= u. Modegeschäft beendigt, sucht Stelle in einem Verkaufsgeschäft.
Franco=Offerten u. Nr. 1918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schweinemetzger
Suche für meine Tochter, welche ein halbes Jahr bei einem Schweinemetzger war,
Lehrstelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1925 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesundes Mädchen von 21 Jahren, in der deutichen und französischen Sprache sehr gut bewandert, im Besitze der besten Zeugnisse,
sucht Stelle als
Selbiges ist auch im Kochen etwas erfahren. Offerten zu richten an den Vater Joseph Mélotte zu Weismes bei Malmedy.
Properes Mädchen v. Lande,
mit mehrjährigen Zeugninen, sucht Stelle für alle Arbeit.
Ursalaplatz 11. Frau Buchholz.
Ein älteres Mädchen
vom Lande sucht Stelle in einer stillen, katholischen Familie ohne Kinder. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1930 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kellnerinnen für gogort.“
Urfulaplatz 11. Frau Buchholz.
Einevolständigperfecte
Buchhalterin
sucht zu ihrer weitern Ausbildung passende Stelle u. erbittet Fr.=Off. u. Nr. 1929 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suchen Stelle
eine Köchin u. Mädchen, welches gut kochen kann, in kl Haush., Mädchen, welches perfect nähen kann, zu Kindern, Kindermädchen und Mädchen für alle Arbeit, 1. Köchin mit gut. Zeugnissen zur Aushülfe.
Provsttigasse 43, Frau Herweg.
Arbeits-Gesuche. Tüchtig., verschw. Buchhalter
empfiehlt sich zum Beischreiben von Bünern. Fr.=Offerten unt. Nr. 1865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenfriseur
sicht noch einige Kunden zum tägl. Abonnement=Frisiren.
Schildergasse 86, Ecke der Kreuzgasse.
Eine alleinstehende Fran
sucht Beschäftigung auf Stunden oder halbe Tage. Ehrenfeld, Glasstr. 80.
Ein Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Neubügeln
Kalk, Mulheimerstraße 21.
allen Näharbeiten erfahren.
() Neteres Fräulein empfiehlt sich im Nähen außer dem Hause. Näheres in der Annahmestelle Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Eine perfecte Büglerin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Blaubach 80.
Erfahrener zuverlässiger
Maurer
empfiehlt sich in allen in seinem Fach vorkommenden Arbeiten sowie Reparaturen an Canalanschlüssen usw. bei pünktlichster und billigster Bedienung.
Perlengraben 25, 1. Etage.
Weiß= u. Buntsticken
schön u. billig. Altermarkt 5, 2. Et.
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
inter=Paletots, Anzüge, Mäntel,
Kostüme, Decken aller Art, Plüschund Reps=Stoffe werden zu mäßigem Preise schön u. prompt gereinigt u. gefärbt. In Trauerfällen Bedienung in —2 Tagen. Reparatur=Werkstätte für Kleidungsstücke. Schriftl. Aufträgen zufolge wird die Arbeit abgeholt und retonrnirt. Reinigungs=Anstalt und Färberei
Franz Thiele, Heumarkt 8. zwischen Malzbüchel u. Börsengäßchen.
Damen=Jackets und=Mäntel
werden billig und unter Garantie angefertigt.
Ludw. Breuer,
Schneidermeister, Herzogstraße 22.
Damen- und Kinderhüte
werden hochelegant und billig in und außer dem Hause garnirt. Alte Sachen werden verwendet.
Huhnsgasse 26,
neben Frankstraße 1.
sfolsterarb. werd. g. u. bill. angefertigt in u. auß. d. Hause u. auß. d. Stadt, Sophav. 4 an, Seegras= u. Sprungfedermatr. zus. 5 J. Neu. Seegras lief. z. 13 M. Sprungfedermatr. o. 17# an.
Weidengasse 44.
Ein Maochen Kunden
im Waschen. Schaafenstraße 18.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiberei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
werden mit gutem Futter für 15 J, Anzüge für Herren für 16. J. für Knaben für 8#, für Kinder für K 4,50, sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt und garantire für gutes Sitz n und gute Arbeit.
A. Minder, Schneidermeister in Nippes, Neußerstraße 237.
##
Zu verkaufen.
Ninnes. Ein neu gebautes Haus Apprv. mit Garten unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Wilhelmstraße 3A.
: Wagen v ein. Herrsch., l eleg. ösitziges Break u. Halbverdeck zu verk., bill. Katharinengraben 28.
Loden=Vegl There, Tafel=Clapier 2norn=Arut, billig zu verkaufen
Möbel und Oefen werden angekauft. Nippes, Merheimerstraße 94.
Spec=Einr. bill. zu verk. Glockeng. 54
Mäumungshalver schwarz. Damast= 2 Sopha, fan neu, 25 K. Mantelofen 18., kirschb. Bett, complet, 40., eich. Bett mit neuer Matratze 28., großer Mantelosen, Marmorplatte, 30., Zlöch. Herd 10 M. Spiegel N. 2,50. Severinstraße 180.
Damenhüte,„achikt,
größte Auswahl, billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5 Getragene Hüte w. modern aufgarnirt.
Prachtvolle Cravatten
sehr billig.
Reinseid. Sport=Cravatten
von 20 Pfg. an. Jedes Facon wird angefertigt, auch wenn die Seidr dazu gegeben wird.
Cäcilienstr. 46 in Ehreufeld.
Ball= und Hochzeits=Roben
in den apartesten Neuheiten enorm billia. L. Schlaumann,
Marülstein 8.
straße 131 Ehrenfeld, straße 131 Damen= und Kinderhüte
in reicher Auswahl zu staunend billigen Preisen. Getragene Hüte werden elegant und billig aufgarnirt.
A. Iwick.
Jac. Lohrscheid,
Ehrenfeld, Glasstr 3, Ehrenfeld, am Personen=Bahnhof, empfiehlt: gewaschene magere Nußkohlen(Zeche Langenbrahm), sowie alle andern Kohlen=Sorten waggon=, fuhren= und malterweise.
Bronzen
in allen Farben zum Bronziren von Oefen, Lampen, Figuren 2c. empfiehlt per Packet von K 0,30—1,50.
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Sophas und Betten billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
„Nußbaum. Garderoben Mover. schrank, Schreibtische, Buffet usw., selbstverfertigt, zu ver kaufen. Rothaerberbach 20.
Zwei gebrauchte, noch sehr gut erhaltene
Tafelwaagen
billig zu verkaufen. Kämmergasse 27.
Ein starker Ziehhund billig zu verkaufen. Dürenerstraße 197.
Koschere
versendet billigst
A. Wolll, Stargard i. Pom.
Ein aus Eisensturz gebautes
Rauchhaus
zu verkaufen.
Steinweg 14.
Emaille-Malerei.
Farben in Töpsch. à 30, 50, 100 Pfg. Gegenstände zum Bemalen in großer Auswahl. Falbkasten, complet, zu Festgeschenken sehr geeignet, a M. 2,—, K. 3,50, M.—, M..50, M..—. R. 7,50, M..—. M. 10.—. M 14,— per Stück empfiehlt
H. Kacsmacher, urt
Kartoffeln!
Ctr. 25 Pfd. 2 Pfd Oberländer, weiße, K 3,80, 0,95, 0,8
Mosel, rothe, M4,40, 1,10, 0,10, sowie alle andern Sorten zu billigsten Tagespreisen. Elsaßstraße 30, vor dem Severinsthor.
Sechs Wirthstische und eine Singer* Nähmaschine billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Partie, billig. Braun=Melzer, Hohestr.
Ein guter Handkarren,
15 Ctr. Tragkraft, gegen 36 M. abzugeben. Freiheitstraße 7, Deutz.
Haferschrotmühle
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Garantirt reinen
Korn-Vorlauf
n
stets vorräthig.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Lorenz Scheben, Maria=Ablaßplatz 11
Bratgäuse
versendet billigst“
A. Wolff, Stargard i. Pom.
Sicherheitsrad,
gebraucht, Umstände halber sehr billig abzugeben. Hansa=Ring 98, 1. Et.
Eine massiv eichene Mangel u. eine am Taselwaage billig zu verkaufen.
Marienplatz 13.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Haus.
Rothgerberbach 12.
Grabkrenze,
Grablaternen
in großer Auswahl.
J. Honnerbach,
Weyerstraße—10.
Bettfedern,
# p. Pfd N. 0,70, 1,75, 2,40,.20.
Flocken,
4 v. Pfd. 15, 26, 33, 52 Pfg.
I Fertige Plumeaux.
I Fertige Kopfkissen. 2
Fertige Strohsäcke.
4„ Fertige Steppdecken 2c.
Große Auswahl. Billige Preise.
9 I. Bungard-Court,
Severinstraße 96. 0
19550000000
Japan-Waaren.
Zu jedem annehmbaren Gebote wegen Räumung:
Schmuckkasten, Theeservicen Teller, Pasen,
Kupfergasse 5.
Tuch-Reste
in feinen und billigen Qualitäten äußerst preiswerth.
Große Witschgasse Nr. 3.
Jarzer Kanarienvögel nebst großen * und kleinen Körben Umzug halber billigst zu verkaufen. Stolkgasse 11.
Imitirte
Copha, neu gepolstert, wegen Raum# mangel bill. zu verk. Weideng. 44.
Glasmalerei
liefert in losen Blättern zum Selbstaufziehen in einigen 1000 verschiedenen Bildern, Dessins, Vorden 2c. sowie fer. tige Fenstervorsetzer und Hängebilder in jeder gewünschten Größ= und Ausführung, auch mit echter Verglasung. Letztere eignen sich vorzüglich zu Festgeschenken, zu den billigsten Preisen. Illustrirter Katalog steht auf Wunsch gern zu Diensten.
h. Sacsmacher, Alszzarkt
FrankfurterApfelwein,
sowie täglich
frischer, süßer Apfelmost. Ferd. Bechem, Eintrachtstr. 51
Cirschh. Secretair, Küchentisch, verschiedene Bilder, verschiedene große und kleine Säulen= u. Mantelöfen, 2schl. Bettstelle 5 K, 1schl. 5 M, Eisernes Feldbett 4
Tichterstraße 4.
Verschied. Oefen und herde
kl. Mantelösen, mit u. ohne Rohr, gut erhalten, sehr binig. Achterstraße 16.
Damenhüte
in schönster, größter Auswahl bei bekannt billigsten Preisen.
M. Wershofen, Severinstraße 175, vis--vis der Paradies=Apotheke.
Hobelbank mit verschiedenem Werkzeug bill. z. verk. Landsbergstr. 5.
Ca. 30 Centner gute
Zeitungs-Maculatur
abzugeben. Fr. Offerten unter Angab des Gebotes sub 0 M 3037 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
*) junge Wolfsspitze zu verkaufen. — A. Schmitz, Köln=Longerich.
dunge Kanarienvögel, gut singend, und eine Guitarre billig zu verkaufen. Weichser hof 4, Hinterhaus, Thoreingang.
9 große Mantelösen, mit und ohne Marmor, billig zu verkaufen.
Krummerbüchel 33.
Bettstelle mit neuer SprungVelrsteue federmatratze auffallend billig. Große Neugasse 31.
Hammelkeule oder Rücken,
Pfd. 40 Pfg., Masthähnchen, Pfd. 50 Pfg., steis franco gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Daneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
4 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, ein Annahmestelle errichtet.
Kauf-Gesuche.
S
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiesel werden angekauft. Buttermarkt 48, W. Thelen.
öbel und Oefen werden stets anst gekauft. Achterstraße 4.

#( Seite 6.
Kölner Zöcal-Anzeiger Nr. 234&amp; Sonntag, 13. October 139.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1891.
Stadt=Bezirk.
S 8S
5 55
Sen
0 S
Geborene
überhaupt
Darunter
todt
unehel. Geborene
*
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.)
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
5 898 12 11 944, 25 28 90560 24 845 47 21 605 25 34 92958 159 109/247
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende
Köln 38.93 33.00 23.30
im September 1890.. 32.90 26.89 19.35
„<space> J a h r<space> 1 8 9 0<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space> 4 0. 2 8<space> 2 5. 8 5<space> 1 9. 8 4<space>
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter
Zur Wahlbewegung.*)
(Eingesandt.)
Dieser Tage versammelte sich ein Kreis von Wählern der Stadt Köln, um ebenfalls zu den im November stattfindenden StadtverordnetenWahlen Stellung zu nehmen. Diese Wähler vertraten eine der stärksten Interessenten-Gruppen Köln's: es waren die Delegirten der sich auf viele Hundert belaufenden und wahlfähigen Träger des Namens Schmitz.
Im Verlaufe der Verhandlungen wies Hr. A. Schmitz darauf hin wie endlich ein Mal mit dem Parteiwesen im Stadtrath aufgeräumt werden müsse. Wir ständen vor der Gefahr, daß die Stadtrathswahlen wieder völlig den Charakter politischer Wahlen annähmen, während doch die Politik mit denselben gar nichts zu thun habe. Man wende die Schulfrage ein; aber deren Regelung könne man vertrauensvoll dem Staate allein überlassen. Die„Ultramontanen“ trügen allein die Schul d daran daß das Parteiwesen bei den städtischen Wahlen zur Geltung komme sie hätten einen Radicalismus importirt, dem gegenüber es ganz in der Ordnung sei, wenn die national=liberale Partei sich bemühe, den Ultramontanismus zur Wahrung der Objectivität möglichst ganz aus dem Collegium fern zu halten. Einst habe es einen solch' idealen Zustand gegeben, wo dieser Radicalismus im Collegium nur einen Vertreter hatte, wo die gute, versöhnliche Richtung, die altkölnische, herrschte, und wo alles ganz gemüthlich durchgegangen sei.
Auf die Ausführungen des Herrn A. Schmitz entgegnete Herr B. Schmitz, er könne denselben nur zum Theil beipflichten, insofern die selben in dem Hauptpunkte inconsequent seien. Hr. A. Schmitz wolle von der Politik in städtischen Angelegenheiten nichts wissen, habe aber fast nur von Politik geredet.
Hr. A. Schmitz vertheidigte sich mit der Bemerkung, er sei weder national=liberal noch ultramontan und glaube eben deshalb ein Recht u haben, auf den Uebelstand hinzuweisen, welchen die Partei=Wirth chaft bilde.
Hr. C. Schmitz verlangte, daß man unfruchtbaren Erörterungen aus dem Wege gehe und sich nur mit der Candidatenfrage befasse. Es sei unzweifelhaft, daß die Gruppe Schmitz im Stadtverordneten=Collegium endlich ein Mal vertreten sein müsse; dieselbe umfasse die ältesten Angesessenen Köln's, und wenn es im Stadtverordneten=Collegium keine Grundbesitzer gebe, also auch der Grund= und Hausbesitz keine Vertretung seiner Interessen finde, so fordere es schon die geschichtliche Entwickelung unserer Metropole, daß die im Namen Schmitz sich vereinigenden Interessen einen Fürsprecher im Rathhause erhalten. Die Frage
*) Wie man sieht, ist dieses im Uebrigen sehr beachtenswerthe„Eingesandt" verspätet eingetroffen, indem das Wahl=Comité der Centrums partei rechtzeitig dem Sturme nachgegeben und die Wahl des Hru. F. Schmitz empfohlen hat. Nach den Hamburger Nachrichten ist sogar die ganze Agitation der Kölner Schmitze„bestellte Arbeit" gewesen, die lediglich dem Centrum Gelegenheit verschaffen sollte, sich als Vertreter der Wünsche der Familie Schmitz aufzuspielen. Die Redaction.
Deutz.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57. Ebendaselbst 2 7 Räume, zu vermiethen.
Lortsetzung siche Seite 9
der Interessen=Vertretung sei längst entschieden; das hätten auch der runde Tisch bei Schatto und der Kegelklub Jan van Werth erkannt. Die Gruppe Schmitz sei jedenfalls bereit, diese beiden Corporationen und die Interessen des Stammtischwesens und der Kegelkunst kräftig zu unterstützen.
Hr. D. Schmitz erklärte, daß die Gruppe Schmitz nicht mit den Parteien pactire; sie fühle sich stark genug, allein ihre Wünsche durch zusetzen(Allgemeiner Beifall). Sie begnüge sich aber mit einem Candidaten; dieser werde schon im Stande sein, dem Namen Schmitz Ehre zu machen, wenn nur der Richtige ausgewählt werde.(Sehr richtig!)
Nach einer längern weitern Debatte, in welcher noch die Herren E. bis Z. Schmitz zu Worte kamen, wurde einstimmig beschlossen, einer demnächst in die Restauration des Hrn. Dominicus Schmitz zu berufenden Versammlung sämmtlicher Schmitze Köln's den wohlachtbaren und allbeliebten Hrn. Henn Schmitz vorzuschlagen. Hr. X. Schmitz, welcher diesen Candidaten in Anregung gebracht hatte, wurde allseitig beglückwünscht, und die Versammlung trennte sich unter Absingung des Liedes: „Dat es der Schmitzen Henn" usw.
Locales.
* Personalien. Der Landgerichtsrath Etzweiler in Köln ist zum Landgerichts=Director in Elberfeld ernannt.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Hartleb und Kramer im Bezirk Köln.
Die Grundsteinlegung zur neuen evangelischen Kirche an der Herwarthstraße findet am 1. November, Vormittags ½9 Uhr, statt. Das Mauerwerk der Kirche, welche recht schön zu werden verspricht, ist bereits bedeutend in die Höhe gebracht.
* Ueber den Eisenbahn=Unfall, welcher, wie gemeldet, vorgestern Morgen bei Delbrück stattfand, erhalten wir vom Betriebsamt Düsseldorf der Eisenbahn=Direction Elberfeld folgende, unsere Nachricht bestätigende Mittheilung. Heute Morgen ist auf Bahnhof Delbrück an der als Eisenbahn untergeordneter Bedeutung betriebenen Strecke MülheimRhein=Hoffnungsthal der von.=Gladbach kommende Personenzug 2 in der mit Sicherheitsschloß versehenen Einfahrtsweiche mit Locomotive, Packwagen und einer Achse des Personenwagens entgleist. Personen sind nicht verletzt. Beschädigungen der Betriebsmittel sind nicht erheblich; wegen Sperrung des Geleises ist der Verkehr durch Heranziehung eines Hülfszuges und durch Umsteigen an der Entgleisungsstelle vermittelt. Ursache der Entgleisung ist noch nicht festgestellt. Das Weitere wird die sofort eingeleitete Untersuchung ergeben.
5 Der Kölner Männergesang=Verein beschloß in einer dieser Tage stattgehabten General=Versammlung, zunächst Sonntag den 8. November d. J. im großen Gürzenich=Saal ein Concert zum Besten des Vereins für Volkswohl zu veranstalten, zu welchem Frl. Traubmann vom hiesigen Stadt=Theater und Hr. Professor Seiß ihre Mitwirkung zugesagt haben. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Peusquens, machte alsdann Mittheilungen bezüglich des fünfzigjährigen Stiftungsfestes des Vereins, welches im nächsten Frühjahre begangen wird. Am Stiftungstage, Mittwoch, 27. April, soll im Dom für die Seelenruhe der verstorbenen Mitglieder und Gönner des Vereins ein Trauer=Amt stattfinden, bei welchem der Verein ein Requiem singen wird. Samstag, 30. April, folgt alsdann Vormittags ein Festact im Gürzenich und Abends ein großes Concert daselbst. Für Sonntag, 1. Mai, ist ein Festessen und Abends Versammlung in der Wolkenburg in Aussicht genommen, während Montag, 2. Mai, eine Fest=Vorstellung der Cäcilia Wolkenburg im Stadt=Theater den Schluß bilden soll. Verschiedene Ausschüsse, welche man aus dem Schooße des Vereins bildet, werden die Feier vorbereiten; man hofft auf allgemeine Betheiligung von Seiten aller Kreise unserer Stadt, auch von auswärts steht großer Besuch zu erwarten. Wir zweifeln nicht, daß es dem rührigen Verein gelingen wird, sein Stiftungsfest so zu gestalten, daß dasselbe der Stadt Köln zur besondern Ehre gereichen wird.
a Strafkammer. Eine brutale Mißhandlung verübten die Pferdeknechte Michael Orth und Michael Michels aus Merheim. Am späten Abend des 12. December v. J. begaben sich die Burschen in das Schlafgemach des Ackerers Jacob Bädorf. Dieser wurde durch ein Geräusch im Zimmer aus dem Schlafe aufgeweckt; als er sich erheben wollte, faßte Orth ihn am Halse und würgte ihn, während der Andere mit den Fäusten auf ihn losschlug. Schließlich gelang es dem Ackerer. den Fäusten seiner Angreifer sich zu entwinden und aus dem Bett zu springen. Orth ergriff eine auf dem Tisch stehende Zieh=Harmonika und warf sie dem Bädorf an den Kopf. Einer der Burschen hat auch mit einem Messer den Ackerer am Kopfe verletzt. Das Gericht verurtheilte beide Angeklagten zu je 18 Monaten Gefäugniß.
6 Der große Diebes= und Kehler=Proceß, welcher im Februar d. J. an der Strafkammer zur Verhandlung gekommen ist, wird in nächster Woche nochmals in seinem ganzen Umfange das Gericht be schäftigen. Fünf in dem Processe verurtheilte Personen hatten Revision beim Reichsgericht eingelegt, worauf dieses das Urtheil zu Gunsten aller Angeklagten aufhob, auf Grund des§ 397 der Straf=Proceß=Ordnung. Mehrere der Angeklagten, welche ihre Strafhaft verbüßten, sind wieder auf freien Fuß gesetzt worden. In den Urtheilsgründen des Revisions gerichts heißt es: Die Kölner Strafkammer habe gegen den größn Theil der Angeklagten Mitthäterschaft zum Diebstahl angenommen, und dies beruhe auf rechtsirrthümlicher Begründung. Die Auffassung, wonach sämmtliche Angeklagten als Mitthäter in fortgesetzter Weise Dieb stähle bei Leuschner begangen hätten, sei an und für sich zutreffend aber die Begründung dieser Auffassung, die dahin gehe, daß die Lehr linge die gestohlenen Sachen zunächst sich und sodann den als Käuser an der Theke erschienenen übrigen Angeklagten hätten zueignen wollen lasse in so fern einen Rechtsirrthum erkennen, als darin eine successive Aneignung liege, wodurch die zugleich angenommene Mitthäterschaft ausgeschlossen werde, da letztere die gemeinschaftliche Ausführung ein und derselben Zueignung voraussetze. Die rechtswidrige Zueignung sei aber für die Kaufmannslehrlinge schon vollendet gewesen, als die Käufer die Sachen an sich genommen hätten.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Becker, Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Gustav Ferling, Köln, Kreuzgasse 20.
Lina Guépratte, Köln, Trutzenberg 58.
Heinrich Hamacher, Köln, Thieboldsgasse 129 Gertrud Perillieux, Köln, Arndtstraße 5.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei. Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbsiverständlich konnen sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 234“ Konntag, 18. October 1891.
Seite 7.
Regenschirme,
reizende Neuheiten,
mit feinen Stöcken, C. SASN.
von 38 Juk an u. höher Nr. X1 Passage Nr. 11.
Damen- u. Kinder-Mäntel.
Nach fertiggestellter Vergrösserung meiner Verkaufsräume durch Umbau der ersten Etage zeige ich hiermit ergebenst an, dass die verschiedenen Abtheilungen mit den
Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison
auf das Reichhaltigste ausgestattet sind
W. K
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel, Marsplatz Nr. II. Kölm. Ecke von Unter Seidmacher.
#e
Sonntag, 18. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
3.„Am schönen Rhein gedenk’ ich dein“, Walzer von Kéler Béla.
4.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
8. Ouverture zu„Iphygenie“ von Gluck.
9.„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss. (0. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
1. Final- aus„Maritana“ von Wallace 12.„Plaft-i1?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
3
E
Hotel=Restauraut Pius-Bau.
Köln.
Neu renovirt! Neu renovirt!
Solide Preise, feine Weine, helle und dunkele Biere. Frühstück von 30 Pfg. an, Diner von 1 M. an. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an.
Logis mit Frühstück M. 2,25.
W. Kamann, Restaurateur.
Sonntag den 18. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Ililler.
Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Melodieen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die schöne Galathée“ von Suppé.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla „„Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehl.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Engellied“ von Westmeier.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„An Sie!“. Canzone von Raff.
„Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hof12
Concerthaus Zur Schützenlief'l
Heute den 11. October:
Grosses Concert
der Wiener Damen=Capelle Jos. Mann(“2 Ferren“).
Anfang 7 Uhr. ff. Speyerische Biere, gute Küche empfiehlt
H. Stang.
Cognac
Grande Champagne,
Jamaica=Rum, Arac de Batavia, Tokayer, Sherry, Portwein, Samos.
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 65, Neustadt.
Nur Neuheiten! En gros.
Zu bekannt billigen Preisen
empfehlen zu Geschenken:1
Albums und Staffeleien,
Schmuck= und Handschuhkasten,
Etagdres, Necessaires,
Rauchtische und=Service,
Damenschmuck, ReichFächer,
Riopes.8 Auswahl
Odeur.
Namenstags- u.
Festgeschenke.
En détail
Billigste Preise!
Sonntag den 13. d.., Morgens 11 Uhr, in Pius=Bau:
Große Wählerversammlung
Tages=Ordnung:
Aufstellung eins Candidaten für die Stadtrathswahlen 3. Klasse.
Das Wahl-Comité.
CKC
Volksgarten.
Sonntag den 18. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
* Dutzend-Billets haben Gültigkeit bis Ende dieses Jahres.
Zum Beginn der Gürzenich-Festlichkeiten
hält sich Restauration Scheuver,
vormals Kauertz,
neben dem Gürzenich. bestens empfohlen.
Reichhaltige Speisckarte.— Prima Biere und Weine.
: Frischer, süsser Weinmost.:
5 Wein=Restauration zum Freischütz, Am Hof 16.
Die verschiedenen Restaurations-Säle eignen sich ganz besonders zur Abhaltung von 2
Hochzeiten
#g sowie sonstigen Festlichkeiten und werden solche für### diese Zwecke bestens empfohlen. 52
X
Hof.
Am 22. d. Mts. beginnen die
Abonnements-Conoerte
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohen zollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Direction des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Albert Beuthan,
in dem elektrisch erleuchteten großen Saale des Fränkischen Hofee
Der Abonnementspreis beträgt 5 K. à Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hoses offen und können die Abonnementskarten daselbst zugleich in Empfang genommen werden.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
Marzellenstraße 72.
Es

Seite 3.
Rölner Vbral-Anzeiger Nr. 234- Sonntag, 13. Gekober 1391.
II Hohestrasse 11
“ie Lager und nach Maass zu sehr billige“
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang November
beginnt ein neuer
Tanz-Cursus,
sowie ein
Nachmiltags-Cursus,
speciell für
Auswärtige.
An mehrern Abend-Cursen können noch einige Herren Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
03•5 W gun 00•8 M Kun
u n
Wcus muc
P WM
m 96 M
ng
obigg ote
ut erhalt. Kinderbettstellen billig 1 verkaufen. Kahlenhausen 18D.
8
(
6
5 Garantie für vorzüglichen Sitz und beste Näharbeit.
8
65
6
65
Regenmäntel von 7½ Mark bis 60 Mark, Herbstjacken von 6 Mark bis 75 Mark, Seidenplüschjacken von 40 Mark bis 180 Mark, und Umhänge von 18 Mark bis 90 Mark.
6
6
8
6
I.
8 Größte Auswahl sämmtlicher Neuheiten! Aeußerst billigste Preise,
weil Aufertigung in eigenen Werkstätter
Auswahl bereitwilligst.
Telephon 1734.
s Oppenheimer&amp; Cie.
8 Schildergasse 67, Ecke der Antonsgasse.
6
G
5
6
3
85
6
63
□# 05
#
6
Cigarren für die Hälfte des Werthes
aus diversen Concursmassen, soweit der Vorrath reicht:
Sumatra mit Brasil, mild 100 Stück Mk. 2,50.
Tumatra mit Felix, kräftig... 100„„ 3,00
Cuba in Originalpackung, kräftig 100„„ 3,50
Holländer in Originalpackung, kräftia 100„„.50
Sumatra mit Felix u. Havana, fein, mild... 100„" 4,00.
Mauillas, neueste Jahrgänge, kräftig...... 100„„.50.
Sumatra mit Havana, hochsein 100„„ 5,00.
Rein 90er Havana, Handarbeit 100„„ 6,00.
Echt Bojamo, Regallasagon. 100„„ 7,50
Versandt nur von 100 Stück ab gegen Nachnahme. Aufträge von 500 Stück franco durch ganz Deutschland.
Das Versandtgeschäft von H. Zimmer, Fürstenwalde b. Berlin. Für Tabakraucher empfehle ich noch meinen americanischen Pfeifenrabak in Postbeuteln von 10 Pfund 4 Mark.
Geschw. Lenders,
Köln, 156 Hobestraße 156,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen,
neueste, einfache Construction, solide und dauer hafteste Ausführung, zu billigen Preisen.
— Freier Unterricht und 5 Jahre Garantie.— *<space> R e p a r a t u r= W e r k s t ä t t e.<space>
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoflieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Desinfections-Anstalt, Krug-Nippes.
Betten, Mobilar und Krankenzimmer zuverlässig nach ärztl. Vorschrift. Meldestellen: Flora=Apoth., Teleph.=Nr. 1427 u. Unter Fettenhennen 4.
Großer Ausverkauf!
Wegen Abbruch des Nebenhauses und Umbau
meines Hauses verkaufe zu Einkaufspreisen.
Nur noch bis Ende d. M.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung von
N. Zehe, Unter Käster 3.
Ensemblespiel
für Damen und Herren.
Zusommenspiel à quatre mains, Clavier u. Geige, Trio 2c., ist musikal. bildend u. unterhaltend; jedoch fehlt meist die Gelegenheit hierzu. Nähere Auskunft hierüber nur auf persönliche Anmeldungen in der
Haus'schen Mveikschule, Breitestraße 123.
Locales.
* Wahlversammlungen. Das Wahl=Comité der Centrumspartei hat auf heute Vormittag 11 Uhr eine große Wähler=Versammlung nach dem Pius=Bau einberufen. Auf der Tagesordnung steht die Benennung des fünften Candidaten für die dritte Wählerklasse. Um dieselbe Zeit findet bei Schatto eine Versammlung der Handwerkerpartei statt, deren Tagesordnung ebenfalls lautet: Aufstellung von Candidaten für die Stadtrathswahlen.
□ Der hochw. Abt P. Franz aus dem Trappisten=Orden, welcher bisher in Südafrica verweilte, wird heute Morgen in der Elf=Uhr=Messe im Dom eine Predigt halten.
§ Vermächtnisse. Der kürzlich hier verstorbene Hr. I. A. Schmidt, Mitglied der evangelischen Gemeinde=Vertretung, hat derselben 10,000 M. für ein evangelisches Krankenhaus, 5000 M. für das Waisenhaus und 3000 M. für das evangelische Mägdehaus„Marthastift" vermacht.
In Feuersgefahr. Ein hiesiger Anstreichermeister ging dieser Tage hinter einem brennenden Asphaltkochwagen her. Plötzlich sagte eine neben ihm gehende Dame:„Ihr Schirm brennt ja!“ Nach derselben umschauend, rief er aus:„Und Ihr Mantel ist in Brand!" Es waren dicke, brennende Coksstücke aus dem Ofen des Wagens herausgefallen und hatten den Schirm bzw. den Mantel angezündet. Man löschte schnell das Feuer. Als sich hierauf der Anstreicher an die betreffenden Arbeiter wandte, wurde er frech abgewiesen.
6 Feuer. Gestern Nachmittag geriethen auf dem Felde zwischen Ehrenfeld und Ossendorf zwei Strohbarmen in Brand. Außer der freiwilligen Feuerwehr von Ehrenfeld wurde auch die Feuerwache von St. Aposteln alarmirt. Ein Barmen wurden noch gerettet.
X Mißhandlung. In der Pfälzerstraße mißhandelte gestern Nachmittag ein Fuhrmann sein Pferd in so roher Weise, daß eine Frau, empört über dieses Verfahren, einen Schutzmann herbeiholte, welcher den Fuhrmann protokollirte. Dieser war nun über die Frau so aufgebracht, daß er derselben einen wuchtigen Schlag in's Gesicht versetzte. Eine doppelte Anzeige wird jetzt die Folge dieser Rohheiten sein.
P Diebstahl. Ein Schlossergeselle, welcher in einem Neubau an der Rheinaustraße beschäftigt war, stahl in Abwesenheit der übrigen Arbeiter zwei eiserne Thürfüllungen im Werthe von 150., sowie eine elektrische Schelle und verkaufte die Sachen an einen Altkäufer als altes Eisen. Mit dem Erlös, sowie mit 20., welche ihm der Meister zur Bestreitung von Auslagen gegeben hatte, suchte er das Weite.
(:) Köln=Deutz, 17. Oct. Endlich wird jetzt mit der Ausführung der Trottoir=Anlagen in der Tempelstraße hierselbst begonnen werden, und zwar vorläufig in der Hälfte der Straße, von der Freiheit straße bis zur Hermannstraße.
1 Ehrenfeld, 17. Oct. Die Hermannstraße sowie die Wolfstraße, welche bisher bei schlechtem Wetter kaum zu passiren waren, haben nunmehr ein schönes Pflaster erhalten, was von den Anwohnern wie von den Passanten freudig begrüßt worden ist. Anläßlich dieser Straßenverbesserungen ist zu erwarten, daß die genannten Straßen bald ausgebaut werden. Daselbst sind auch neue asphaltirte Bürgersteige angelegt worden, indeß nur vor den schon vorhandenen Häusern.
dem
Ein neues Milm=Sterilisirungs=Verfahren. Um die schäd
lichen Wirkungen aufzuheben, welche der Genuß schlechter Milch auf die Gesundheit kleiner Kinder ausübt, ist als einziges Mittel die Sterilisirung der Milch, d. h. die Abtödtung der Keime und Bacterien, welche in derselben enthalten sind, erkannt worden. Von den zahlreichen Methoden, nach welchen die Sterilisirung mit Erfolg ausgeführt werden kann, ist die von Prof. Soxhlet eingeführte am bekanntesten. Da jedoch die sachgemäße Handhabung des Soxhlet'schen Apparates in der Hand des Laien mit vielen Schwierigkeiten verbunden ist, so daß häufig der gewünschte Erfolg ausbleibt, ist das Bestreben aller Interessenten darauf gerichtet gewesen, Apparate zu construiren, welche dem Fachmann die Möglichkeit geben, das Soxhlet'sche Verfahren im Großen anzuwenden. Dieses Ziel ist von der Berliner Firma Neuhauß=Gronwald=Oehlmann in vollkommener Weise erreicht worden. Die veimittels des von dieser Firma construirten Apparates sterilisirte Milch ist durch hermetischen Drahtbügelverschluß der Flaschen gegen die Luft abgeschlossen und nach dem Urtheil zahlreicher wissenschaftlicher Autoritäten, besonders des Reichsgesundheits=Amtes, vollkommen keimfrei, unbeschränkt haltbar und im Geschmack von frischer Milch nicht zu unterscheiden. Da in hiesiger Stadt die Sterblichkeit der kleinen Kinder eine schreckenerregende Ausdehnung genommen hat, was wohl zum großen Theil auf die Beschaffenheit der Milch zurückzuführen ist, sei auf das Unternehmen des Hrn. Dr. F. Sintenis, welcher Moselstraße 104 eine Milch=Sterilisirungs=Anstalt nach dem Berliner Verfahren eingerichtet und mit dem Verkauf sterilisirter Milch bereits begonnen hat, hiermit aufmerksam gemacht.
Emaille=, Porzellan=Schilder. Friesenstraße 30.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 17 October 1891. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,0. Stadt—
Rheindöbe am 17. October, Abends 7 Uhr m 1,76—.09
Schrei
billig zu ver
1. Etag
3 große Zimm Küche, nebst a
Zwei bi
3
straßenwärts, billig zu verm Friesenstr Ecke
Möbl Parter
Unterhaus
4 Räume und ihen
3 schöt
im Anbau, zu Gereonswe
Ein schönes
an zwei Frühstück, zu
.l. möbl. Paamp; Handwerke
2 Zimmer
Ein einfal
mit Ofen zu:
2 Zimm
straßenwärts,
Bescheid Gr
Cin luftig
E ältliche P
1. u..Et
und 1 Mansa veimiethen. 1
Lad
nebst Wohnu vermiethen 2 Peter Schäf
1. Etage m zu vermethen. Bescheid Wi
Zwei
3 Zimmer, 1 miethen.
—5 Zimm
* zu verr
Eine herrsch 7 Räume, mit süche auf dem Be
Lad
nebst Wohnun
Bescheid
Unterhaus(( Eingang, für zu vermiethen.
Bescheid
Zwei groß O. Bequemlie zwei stille Per Gladbacher
n
zwei Zimmer miethen.
E
In herrschaft # fahrt ein 1
9 Räumen u. G
Keller, für Ei eignet, zu vei
C. Steinenbö
ropere E
2
rei luftige
zu 10 M
Zu v
Drei Zimn stille Leute zu Zu erfragen
kein mö
straßenwärts,
vermiethen fi und Bedienun
ür besser:
möblirte
#in heizbal
* an einzen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 284= Sonntag, 18. October 1891.
Schreinerwerkstelle
billig zu vermiethen.
Rothgerberbach 56.
1. Etage zu
hustraße 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Kücht, nebst allen Bequemlichkeiten.
zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Zwei bis drei schöne Zimmer,
straßenwärts, eventuell mit Mansarde, billig zu vermiethen.
Friesenstraße 37, 2. Etage,
Ecke Albertusstraße.
öbl. Parterrezimmer zu vermiethen.
Marzellenstraße 36.
Mi
Unterhaus oder 1. Etage,
4 Räume und Mansarde, zu vermielhen. Plankgasse 7.
3 schöne Zimmer,
im Anbau, zu vermiethen.
Gereonswall 50, am Eigelstein.
Ein schönes, möblirtes Zimmer
an zwei anständige Leute, mit Frühstück, zu vermiethen.
Antonitterstraße 7.
6
I. möbl. Parterrezimmer an ordentl. Handwerker. Lyskirchen 1.
Zimmer billig zu vermiethen.
Severinskloster 3.
Ein einfach möbl. Zimmer
mit Ofen zu vermiethen.
Schnurgasse 22.
2 Zimmer 2. Etage,
straßenwärts, zu vermiethen Bescheid Gr. Telegraphenstraße 6.
(8in luftiges Zimmer an eine S ältliche Person zu vermiethen.
Buttermark: 48.
1. u. 2. Etage à 3 Zimmer
und 1 Mansarde an stille Leute zu veimiethen. Unter Sachsenhausen 19
Ladenlocal
nebst Wohnung, Herzogstraße 17, zu vermiethen„Bescheid b. Eigenthümer: Peter Schäfer, Nachenerstraße 36
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 3A.
Zweite Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, billig zu vermiethen. Kalk. Breuerstraße 16.
—2 Zimmer an kl. Kamilie billig * zu vermiethen Salzgasse 6
Eine herrschaftl. abgeschloss. Etage 7 Räume, mit schönen: Garten, Wasch süche auf dem Hofe zu vermiethen Bescheid Lindenthal. Klosterstraße 61.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Schaafenstraße 10.
Deutz.
Unterhaus(Eckhaus), mit separatem Eingang, für jedes Geschäft passend zu vermiethen.
Bescheid Helenenwallstraße 4.
(wei große luftige Zimmer, alle O Bequemlichkeiten, an eine oder zwei stille Personen zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, parterre.
In Nippes
zwei Zimmer an stille Leute zu ver
miechen. Eiseubahnstraße 85.
In herrschaftlichem Hause mit Einzy fahrt ein Unterhaus, bestehend aus 9 Räumen u. Garten sowie geräumigem Keller, für Engros=Geschäft sehr geeignet, zu vermiethen. Bescheid bei
C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Mropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Drei luftige Zimmer, straßenwärts, * zu 10 M zu vermiethen.
Neußerstraße 481.
vermiethen.
Drei Zimmer im Unterhause an stille Leute zu vermiethen.
erfragen Große Sandkaul Nr. 6
kein möblirtes Zimmer,
straßenwärts, an einzelnen Herrn zu vermiethen für 20 K. mit Frühstück und Bedienung 30 M
Streitzeuggasse 53.
ür bessere Handwerker einfach
möblirte Zimmer zu vermiethen. Palmstraße 3.
in heizbar. Mansardenzimmer
an einzene Person zu vermiethen
Dussesbach 23.
Fr senwall 68:
Zwei schöne an kinderlose
immer zu vermiethen leute.
Unterricht.
o#gsan
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennühen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeven. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Industrie= u. handelsschule.
Handarbeiten, Putzarbeiten, Maschinennähen, Zeichnen und Schneiden in Kleidern und Wäsche.
Hohrstraße 59, 2. Etage.
Jnhnstraße Nr. 9
können junge Mädchen das Nähen erlernen,
unter Anleitung der Schwestern vom h. Karl Borromäus.
für Damen. Atelier für Landschaftsmo eret. Ogcar Lcon.,
Landschaftsmaler, Zülpicherplatz 6A, 2. Etage,—4 Uhr.
Verloren&amp; Gefunden
Ehrenfeld.
Portemonnaie gefunden. Zu erfahren Johannstraße 531.
Vermischtes.
Für
Fuhrleute.
Für
die
der Salzmagazin=, Eintracht=, Plankgasse= und Wallstraßzen= Anferinn:
rungen kann, sofort
Pflastersand, die Fuhre
zu M. 2,30, angefahren
werden.
Kost und
finden ordentliche Handwerker. Heinrichstraße 11, Specereihandlung.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen kauf= u. leihweise.
mschinen Filzengraben 12.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Köln. Postfach=Schule.
Marienpl. Schnelle u. erfolgr Vorbereit. z. Post= u. Telegraphendienst, sowie z. Einjähr=Examen u. zur Aufnahme in höhere Klassen. Für MilitairAnwarter u. für solche, welche in ihrer derzeitigen Stellung bis zu ihrer Anstellung verbleiben wollen, sind Nachmittags= und Abend=Curse festgesetzt. Prospectus grat. Anmeld.—1 Uhr. Concessionirt. Forster, Director.
Clavier=Unterricht wird gründl.
ertheilt von einer cons. geb Dame Stunde 1# Näheres u. A 298 durch die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 107.
Gründl. Clavier=Unterricht.
Eine mit dem Reisezeugniß versehene Clavierlehrerin, auf die besten Empfehlungen des Seminar=Lehrers Hru. Dr. Klauwell gestützt, möchte noch einige Stunden aufnehmen. Näheres Gereonsdriesch 3, 1I. Etage, Köln.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer
sucht noch einige Stunden.
Berlich 37.
Englischer Unterricht
ertheilt nach äußerst leicht faßlicher Methode
John Duval aus London,
Ludwigstraße 15.
Eine tücht. Clavierlehrerin
im nördlichen Stadttbeil gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Beckers, Klingelpütz
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Capitalien
2100 Mark
alien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizraty Goccke,
* Notar.
19 Schildergasse 19, in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
finden Kost und Logis Pfeilstr. 38.
Jch habe mich beim hiesigen Königlichen Landgericht
Nechtsanwalt
niedergelassen; meine Schreibstube besindet sich Helenen str. 2A.
Rechtsanwalt.
FE
Ein kath. Beamter. 31 J. alt, ohne Verm., aus geachteter Fam., in angen. Stell., sucht, mangels passenden Bekanntenkreises, hierdurch die Annäherung einer kath., vermad. Dame von guter Erziehung, behufs Verehelichung. Gewerbomäßige Vermittler verbeten. Disctetion selbstredend. Vertrauensvolle Anerbieten unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Laurenzpl.
a0. Mleyer
Eing. Salomo###., Blumen= und Federn=Fabrik.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern 2c. von Oesen, Figuren, Grab Inschriften 2c empfehle eine große Auswahl
hochglänzend. Bronze=Farben
in groß Packet. v. 30 J an, sowie Tinctur dazu,Gebrauchsanw.gratis.
Ad. Winkel, Wollküche 10.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher das Nivellement der Waisenhausgasse enthält, liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureauf Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 16. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
HausVerkauf.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Färbermeister Laurenz Frechen und Marg., ges. Wingen zu Köln, werde ich
am Donnerstag den 22. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmosstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Ehelente Frechen gehörige, zu Köln am Carthäuserhof gelegene Haus Nr. 10, katasteirt Flur 13 Nr. 39 mit 1 Ar 80 Qu.= Meter Flüche, geschätzt zu 33,500 Mark,
meist ietend versteigern.
Bedingungn einzusehen bei
Notar.
Köln, 1. October 1891.
Kirchenlexikon,
neue Aufl, soweit bis jetzt erschienen, aus Nachlaß zu verkaufen, zu dem halben Ladenpr. Außerdem eine Reihe
religiöser Oelgemälde,
wertlvolle ältere Bilder, preiswürdig abzugeben. Endlich eine vorzügliche
Violine
(Jac. Stainer 1672) zu verk. Fr.=Off. resp. Anfragen unter 0 F 3030 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.*
Alter Cognac, sein,
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 6 M
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Cafel= und Hochäpfel
vers. Waggonlab. u. en détail; reines
Apfel=Gekee in Blichsen. Auf Aufragen Preiscourant
Obsthandlung S. Leclere,
Ballendar, Rhein.
Strickwolle,
anerkannt beste englische und deutsche Fabricate, per Strang à 1 Pfd. von 40 wa an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Große Auswahl in all. Tricotagen u. Fantasie=Artikeln zu bill., festen Preisen. Apostelustraße 32.
2
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
a Gänzlicher Ausverkauf
G aller Mannfacturwaaren, E8
## Leinen, Wäsche und Kinder=Confection mit#
S 10% Rabatt. 8
auch beim kleinsten Einkauf, trotz der sonst so billigen Preise.
Empfehle gleichzeitig mein Lager in: 6
Tricotagen,
als: Hemden, Hosen, Jacken.
5e86e 8
8 Tricot=Anzüge, Tricot=Taillen, Cheviot=Anzüge G
in großer Auswahl. 6
* Sebastian Tellenbach, 9
2 Köln, Anter Hutmacher 23-25(Heumarkt), Köln.
rab-Schilder,
Firmen= u. Kasten=Schilder, von Email und Porzellau,
schön und billigst.
Eigene Malerei. Friesenstraße 30.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der
zu jedem
.. In der außergerichtlichen Theilungssache betreffend den Nachlaß der zu Köln=Ehrenfeld verlebten Eheleute Henry Hermanns, zeitlebens Kaufmann und Fabricant, und Frau Pauline, geb. Lefrère, und auf Grund: 1. Vereinbarungs=Actes vor dem unterzeichneten Notar vom 10. Juli 1891, und 2. zweier Beschlüsse der Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 9 und 7, zu Köln vom 17. und 23. Juli., wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 20. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, in seiner stube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zu der Gütergemeinschaft der benannten Eheleute Hermanns gehörige Immobilar öffentlich an den Meist= und Letztbietenden zum Verkauf ausstellen und nunmehr auch unter der Taxe zu jedem Preise zuschlagen, nämlich:
die zu Köln=Ehrenfeld an der Cäcilienstraße gelegene, mit einem Ausgang auf die Vogelsangerstraße versehene, aus Wohnhaus Nr. 19, Fabrikgebäude, Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allem Zubehör bestehende Besitzung, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Ehrenfeld, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel Nr. 692 in Flur B:
unter Parzellen=Nummer 1571/74
a.
„<space> a l s<space> G a r t e n,<space>
Vogelsangerstraße, mit 17 Ar 12 Quadratmeter Fläche, und
b. unter Parzellen=Nummer 1762/74, Cäcilienstraße 19, mit 17 Ar 8 Fläche, taxirt zu 60,000 Mark.
Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 24. September 1891.
Der Königliche Notar: Wilms.
als Hofraum, Quadratmeter
Waaren=Verkauf.
Der Verkauf des Waarenlagers der Erben Koch, bestehend aus
Leinen, wollenen Decken,
wird durch den Unterzeichneten:
am Mittwoch den 21. October currentis. Vormittags 8½ Uhr, im Hause Cardinal= straße 16 hierselbst,
fortgesetzt.
Köln, den 17. October 1891. *
Goccke, Notar,
Samstag den 17. Ottober eröffnete ich
Unter Hutmacher Nr. 15
eine
Ochsenmetzgerei.
Es wird mein Bestreben sein, durch Führung von Ia. Waare in Schsen=, Kalb. und Hammelfleisch und unter Zusicherung aufmerksamer und reeller Bedienung das Wohlwollen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu festigen.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet.
Hochachtungsvoll
Carl Kaufmann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[905) Pferdebahn=Linie Köln=Sülz. In der hiesigen Presse sind in jüngster Zeit wiederholte und dringende Weherufe unserer Sülzer Mitbürger betreffs einer Pferdebahnverbindung mit der Altstadt veröffentlicht worden, und mit Recht. Gewiß ist der Mangel dieser bereits zum Theil vor der Eingemeindung der hiesigen Straßenbahn=Gesellschaft auf„vierzig Jahre“ ohne Verpflichtung des Betriebes concessionirten Strecke im Interesse unserer Mitbürger in Sülz, Weißhaus, Klettenberg usw. sehr zu beklagen, und diese sind durchaus berechtigt, ihre gefährdeten Interessen zu vertreten. Wir halten jedoch dafür, daß vor allem die Bürger der Altstadt durch den fortdauernden Aufschub dieser nothwendigen Linie am meisten geschädigt werden, und zwar aus folgenden Gründen. Erstens vermißt der ganze Südwesten unserer Stadt jede Verbindung mit dem neuen Süd=Bahnhof. Der dort Ankommende ist bei jeder Witterung gezwungen, seine Effecten selbst bis zum Barbarossaplatz zu schleppen und dort eine passende Verbindung abzuwarten. Ferner ist gewiß allen Kölnern eine Fahrgelegenheit nach Sülz, Klettenberg, Hermülheim und vorzüglich nach der Kranzmaar, dem natürlichen, herrlichen Stadtwalde, sehr erwünscht. Von erheblich praktischerm Werthe ist jedoch für die gesammte Stadt eine Verbindung mit ihrem von der Natur gegebenen Gemüsegarten(Vorgebirge). Der Raum unserer Märkte und Straßen ist nicht zu groß und wird heute durch die manchfachen Marktgefähre sehr beengt. Eine mit den nöthigen Gemüse-Transportwagen versehene Trambahn würde die Hauptmasse der Marktproducte in kaum einer Stunde zu und von den Marktplätzen schaffen, wodurch der Verkehr auf Märkten und Straßen sehr erleichtert und vereinfacht würde. Wir zweifeln durchaus nicht daran, daß unsere städtische Verwaltung, bekannt mit diesen Wünschen, auch die Mittel und Wege finden wird, die langwierigen, unerquicklichen Zerwürfnisse mit der Pferdebahn=Gesellschaft, welche den Ausbau dieser der gesammten Bürgerschaft förderlichen Strecke bisher verhindert haben, in kürzester Zeit zu beseitigen. Mit Rücksicht auf die widersprechenden Ansichten, welche über die Ursache der Verzögerung bisher in der Bürgerschaft verbreitet sind, würde uns eine öffentliche Klarstellung des Sachverhaltes von Seiten unserer Stadtverwaltung sehr angemessen erscheinen. Leider hat die Kölner Straßenbahn=Gesellschaft von den verschiedenen sie betreffenden Artikeln bis heute keinerlei Notiz genommen. Sollte die Gesellschaft, in deren Hand die wichtige Sache liegt, dahin neigen, eine Strecke Neumarkt=Kriel via Zülpicherstraße zu bauen? Eine solche Verbindung würde weder den
Sülzern, noch den Alt=Kölnern nutzen.
H. 4.

Seite 10
emer doral-Anzeiger Nr. 234&a Sonntag, 18. October 1891.
Welcher
Cacao
ist der
beste?
Busch, Gustav, Hohestraße 8.
Bayer, I.., Weyerstraße 75. Bonneuberg. H. Severinstraße 16. Beckers,., Machabäerstraße 39. Bahn,., Wwe., Ehrenstraße 61. Breuer, L.., Ehrenstraße 34. Caspary, Geschw., Zülpicherplatz 16. Dietz, Wilhelm, Martinstraße 41. Dispecker, Julius, Herzogstraße 21. Eckyardt,., Elisenstraße 27. Emmerich, Geschw., Georgstraße 12. Emmerich, J.., Jr., Antonsgasse. Faust,., Severinstraße 200.
Gaedke’s Cacao
ist als erstes Fabricat
allgemein anerkannt.
Nach den Urtheilen der bedeutendsten Autoritäten zeichnet sich Gaedke's Cacao den besten und bekanntesten Marken gegenüber aus durch bessere Löslichkeit, höhern Nährwerth,
feineres Aroma und leichtere Verdaulichkeit.
In Köln vorräthig bei:
Gaedke’s
Cacao
ist der
beste!
Frings, Jean, Christophstraße 31. Geyr, Albert, Eigelstein 53. Giersberg,., Johannisstraße 50. Haßler, Aug., Wey rstraße—7. Hübges, Ang., Hildeboldplatz 1. Hamecher,., Droguerie, Schildergasse 43—45.
Hoven=Nolden, Hohenstaufen=Ringl. Hoven=Nolden, Friesenstraße 97. Hild, Hermann, Christovhstraße 18. Hayne, Friedrich, Drogu. rie, Weyerstraße 103.
Hecker=Loevenich, Droquerie, Gereonstraße.
., Sohn, Sachsen., Sohn, SchaafenHeukeshoven,
hausen.
Heuteshoven,
straße 65.
Keller,., sel. Wwe., Heumarkt 67. Kessenich,., Bechergasse 2. Krudewig,., Droguerie, Mauritius= steinweg 36.
Droguerie, AlterKrudewig,.,
markt 10.
Körnig, F.., Herzogstraße 31.
Körffer=Wolff, Hohestraße 34. Lupprian, Fr., Droguerie, Eigelstein 48.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln.
Müller, Ferd., Blaubach 55.
Moll,., Breitestraße 29. Metzmacher,., Severinstraße 179. Müller, G, Weyerstraße 97. Münch,., Johannisstraße 69. Nolden, A.., Am Hof 46. Obladen, Servatius, Lungengasse 35. Pott, Hub., Plankgasse 1B.
Pelzer, A.., Rudolphplatz 6. Peters, Gebr., Breitestraße. Peters, Gebr, Peterstraße 33.
O. Reden=Gülich, Schildergasse 104. Niahm, Fr., Hoflieferant, Schildergasse 92
Rosen=Lülsdorf, Dominicaner 16.
Rother,., vorm., Drog., Marzellenstraße 35.
Rehe, I.., Höhle 36.
Seyfried, Leopold, Droguerie, Apostelnstraße 24.
Siepen, Jacob, Hansa=Ring 8.
Sauer, Gesch., Blaubach.
Schmitthausen, Otto, Droguerie, Lungengasse 1.
Schmalfuß,., Droguerie, Breitestraße 64.
Schloemer, I.., Breitestraße 21.
Stirn, Herm., Hoflieferant, Große Budengasse 15.
Winkhaus, Otlo, Droguerie, Severin straße 88.
Willms, B.., Apostelnmarkt 29. Wingen, Peter, Ehrenstraße 6. Wipperfürth,., Ehrenstraße 59. Windeck, F.., Friesenstraße 8. Zscheyge, Hans., Droguerie Schildergasse 22.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Neichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags- u. Landtags Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Das Gesetz trat am 1. April in Kraft!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt
Joh. Jansen, Pleilstr. 35.
Kohlen
für Herde, Füllösen, Schmiede, Bäcker, Metzger, Brauer, Fabriken 2c.
Coks
für Hausbrand, Luftheizung, Conditoreien 2c.
Brikets
aus Braunkohlen u. Steinkohlen für pausbrand, Bäcker und Maschinen. Prompteste Bedienung, billigst. Preise.
H. Hohnrath
Köln, Poststraße 40. Fernsprech=Nr. 1769.
Bank-Discont,
Accept=Credit an Genossenschaften u. solide Geschäftsgnte zu coulanten Bedingungen. trnte Offerten erb. sub G A 245 durch Rudolf Mosse, Magdeburg.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
in
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.* Billige Preise.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..-P. 34055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Uuterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Sämmtliche Neuheiten in Cylinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten.
Anerkannt billigste Preise und vor zugl che Qualitäten.
Hutfabrik Zion,
ES 40 Apost lestraße 40. fruhes Suppertof.
Steingass&amp; Co., 48— Schildergasse 48—.
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause. Fernsprech=Anschluß 789.
Poppe&amp; Wirl., Gstraudeustass2.
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
# in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore.
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Well-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken. Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Americ. Füllösen,
Lönholdt's Patent.
Deutsche Universal=FüllReguliröfen, Mantelöfen, Spar=Tafelherde
einfach und in reichster Ausstattung empfiehlt
Ofen= und Herd=Fabrik
Dr. med. Werner Alsdorft.
Sprechstunden:#
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Köln, Severinstrasse 224,
gegenüber der Markthalle.
10 Uhr Vorm -4 Uhr Nachm
11111
Man erholt sich in der Schweiz Man erholt sich in Tirol!
Man erholt sich aber nicht vom Erstaunen, wenn man sieht, wie blank Dr. Landmann's Putzpulver putzt
Zu haben in allen Droguen=, Material= und bessern Colonialw.=Han lungen in Packeten 10 und 20 Pfg Dosen 10 und 25 Pfg. Für Messing, Blech, Kupfer 2c., Gold u. Silber. Bitte ausdrückl. verlangen: Dr. Landmann's Putzpulver. Depöt: Gerstner &amp; Enes, Breitest. 169. Engros=Depots: W. Terhaerst, U. Goldschmied 10—16; Apoth. O. Opdenhoff's Nachs.
Beim Einkauf des weltberühmten
Dr. E. Weber's Familien=Thee
Alpenkräuterthee und Würfelkräuterthee
achte man gefl. darauf, daß jeder Original=Carton aus der Fabrik von Adolph Weber, Radebeul-Dresden
stammt, denn es gibt ganz miserabele Nachahmunger.
Verlegte Geschäft u. Wohnung von Getrudenstr. nach Triererstraße 26.
Emil Becker,
Maler= und Anstreichermeister
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An
zeigen-Theil E. Böhm. Alle in Köl

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
TTT
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
RAZGZZEERR
KIIL
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 284.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
5
Sonntag, 18. October 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. October 1891.
9 Die stille Marie.
Skizze von A. Treu.“)
Von je her war sie still gewesen. Schon als sie noch ganz klein war, that sie nicht wie andere Kinder, die durch kräftiges Schreien melden, wenn ihnen etwas fehlt.
Aus dem ruhigen, geduldigen Kinde wurde ein sanftes Mädchen, das treue Ebenbild der blonden, zarten Mutter.
Als Gott diese treue, liebevolle Mutter zu sich rief, war der Schmerz des Mädchens tief, aber es trug ihn ohne Klage. Arme Marie! Sie hatte noch ihren Vater und ihre vier ältern Brüder, und doch war sie so allein. Der Vater, ein Gelehrter, lebte in seinem Studirzimmer mit seinen Büchern und Schriften; die Brüder wußten Marie wohl zu finden, wenn ihnen ein Knopf abriß, wenn sie dieses oder jenes wünschten oder brauchten, sonst aber kümmerten sie sich nicht um das unbedeutende Mädchen.
Die Mutter war todt; der Professor und seine Söhne hatten sich bald an den leeren Platz am Tisch gewöhnt. Das Essen stand bereit, wenn sie nach Hause kamen; der Professor fand sein Studirzimmer stets in Ordnung, seine Bücher und Schriften immer am richtigen Platz. Wer alles in Ordnung und sauber hielt, wer den ganzen Tag für den Professor dachte und sorgte, danach fragte Niemand; daß alles wie am Schnürchen ging, fand man selbstverständlich, und man war zufrieden.
Wer hätte aber auch denken können, daß die blasse Marie, von der kaum Jemand merkte, daß sie überhaupt da war, zuweilen an der Thüre des Studirzimmers stand und auf das Gekritzel der Feder hörte, daß es ihr dann war, als müsse sie hineingehen, die Arme um den Hals des Vaters schlingen, das Köpfchen an seine Brust schmiegen und bitten:„O Papa, nur ein Mal küsse mich
und sage mir, daß du mich lieb hast. O, nur ein wenig habe mich lieb!“. Ein Mal hatte sie sich ein Herz gefaßt und die Thüre geöffurt; da hatte der Professor sie durch seine goldene Brille erstaunt augeschaut und gerufen:„Kind, was willst du hier? Ich will jetzt durchaus nicht gestört werden!" Leise und traurig war sie fortgeschlichen.
Die alte Ursula, die schon bei der Mutter der Frau Professor gedient hatte, schüttelte bedenklich den Kopf.„Dem Kinde fehlt erwas.“ Obwohl Marie achtzehn Jahre alt war, nannte Ursula sie immer noch„das Kind".„Dem Kind fehlt etwas, es sieht gerade so blaß und zart aus wie die gnädige Frau, als sie gegen 8 End' ging. Ich will's'mal dem Herrn Bruno sagen; das ist doch noch der Beste von Allen.“
Und sie sagte es dem Herrn Bruno; dieser aber meinte leichthin: „Was sollte ihr denn fehlen? Wenn sie krank ist, wird sie es schon sagen. Uebrigens sehen fast alle jungen Mädchen blaß aus; sie meinen, das mache sie interessant.“
„Wie, Kleine?“ rief er der hinzugetretenen Marie neckend zu, „hast vielleicht gar eine unglückliche Liebe?... Nein, ihr Mädchen seid doch entsetzlich, könnt gar keinen Scherz vertragen!“ fügte er ärgerlich hinzu, als er sah, wie bei seinen Worten die blauen Augen sich mit Thränen füllten. Marie senkte das Köpfchen und schlich leise fort.
Ach ja, sie hatte eine unglückliche Liebe, sie liebte ihren Vater und ihre Brüder mit der ganzen Hingebung ihres reinen Kinderherzens, und sie durfte es ihnen nicht ein Mal zeigen; sie wäre ausgelacht, vielleicht gar zurückgestoßen worden.
„Heute ist ihr Namenstag," dachte Marie. Sie hatte der Mutter Bild mit einem frischen Kranze umgeben; nun wanderte sie mit einem duftenden Strauß weißer Rosen zum Friedhofe.
Wie einsam, wie still und feierlich war es da. Sie kniete am Grabe der Mutter nieder. Es war ihr, als könne sie hier besser mit ihr reden.
Hier schüttete ne ihr ganzes Herz aus, hier erzählte sie der Todten ihre Verlassenheit und ihre Sehnsucht. Das Köpfchen sank immer tiefer auf die Brust, Thränen überströmten das liebliche Gesicht.
„Marie, wie siehst du aus? Du hast dir gestern auf dem Kirchhof gewiß eine tüchtige Erkältung geholt,“ sagte Bruno bei Tisch, als sein Blick auf das erschreckend blasse Gesicht der Schwester fiel.
„Das kommt von dem sentimentalen Kirchhof=Laufen," brummte Max, der Referendar.
„Wenn du krank bist, so laß dir den Doctor holen,“ sagte der Professor, zerstreut von seiner Zeitung aufblickend.
„Ach was, leg' dich in's Bett und schwitz' ein Mal tüchtig; wirst es bis morgen schon wieder verschlafen haben,“ meinte Otto, der angehende Mediciner.
Gehorsam stand Marie auf. Ach ja, in's Bett; sie war so schrecklich müde; es war ihr so eigen zu Muthe, im Bette würde es ihr wohl besser werden.
Sie wollte die Treppe hinaufgehen, aber sie hatte nicht die Kraft, die Kniee thaten ihr so weh.
Eben kam Bruno aus dem Speisezimmer.„Wie, Kleine, so mude? Komm''mal her. Ihr Mädchen könnt doch gar nichts
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
vertragen; bist eine rechte Treibhauspflanze.“ Damit hob er die leichte, kleine Gestalt auf und trug sie die Treppe hinauf.
„Danke dir, Bruno, lieber Bruder,“ und sie sah ihn lächelnd an; da— sie wollte es nicht, doch sie konnte es nicht hindern— da rollten zwei dicke Thränen über ihre Wangen.
„Diese ewige Weinerei für nichts und wieder nichts!“ rief Bruno ungeduldig und eilte fort.
Zwei Tage später standen der Professor und seine Söhne an einem Sterbebette. Still und sanft, unbemerkt, wie Mariens Lebensflämmchen geglüht, war es erloschen.
„Merkwürdig, sie war doch eigentlich gar nicht krank,“ meinte der Professor.
„Sie hat nicht viel geleistet in ihrem Leben, aber sie war doch ein gutes Kind.“
Bei diesen Worten Otto's blickte Bruno traurig auf die stille Gestalt.„Ich möchte, ich wäre freundlicher mit ihr gewesen; wäre ich doch neulich bei ihren Thräuen nicht gleich so ungeduldig geworden," flüsterte er vor sich hin.
Das blasse Gesicht hatte einen unbeschreiblich friedlichen Ausdruck; die blauen Kinderaugen, welche oft so ängstlich und so traurig blicken konnten, waren für immer geschlossen.
„Sie sieht aus wie ein schlafender Engel," schluchzte die alte Ursula, und sie sah die Herren alle mit einem Blicke an, als wollte sie sagen:„Hättet ihr sie besser gehütet!“
Der Himmel war blau und heiter, die Sonne schien hell und freundlich, als man Marie hinaustrug auf den Friedhof und neben ihre Mutter bettete.
Der Professor=Wohnung gegenüber stand ein hohes, schmales Haus. An einem Feuster des obersten Stockwerkes lehnte ein hochaufgeschossener, blasser Jüngling. Mit trübem Blick schaute er hinüber zu dem Fenster, wo sonst täglich ein blondes Köpfchen zwischen den Blumen aufgetaucht war. Nie würde er das liebe Gesicht wiedersehen. Die armen Blumen, ihre Lieblinge, ließen auch schon die zarten Köpfchen hängen; ihre treue, liebevolle Pflegerin hatte man ja hinausgetragen in den heiligen Garten.
Der Jüngling schüttelte die Locken aus der Stirne, setzte sich an den Tisch und schrieb. Er schrieb ein zartes Lied von der reinen, weißen Taube, die so gut und sanft war, daß sie den Weg in den Himmel gefunden. Wer weiß, dies Lied hätte vielleicht vor der Kritik der Herren Redacteure bestehen können; aber dies Lied gab er nicht sort, nein, er hütete es wie einen Schatz; es war sein eigen, und keine fremden Augen sollten darauf fallen.
Im Professorhause ging alles seinen gewohnten, ruhigen Gang weiter, und doch war es nicht wie sonst.
„Es ist merkwürdig, Marie war doch so still, und doch merkt man, daß sie nicht mehr da ist,“ meinte Bruno, in's Wohnzimmer tretend.
„Aber Ursula, sehen Sie'mal, der Kranz um das Bild ist ja ganz verwelkt, die Hälfte der Blätter liegt schon auf der Erde.“
„Fräulein Marie hat ihn noch kurz vor ihrem Tode gewunden," seufzte Ursula, die welken Blätter zusammenraffend.
„Nun, er kann nicht ewig dauern, gute Ursel; Sie müssen eben einen neuen machen.“
Ursula sah erstaunt den jungen Herrn und ihre rauhen, verarbeiteten Hände an; dann schüttelte sie den Kopf.„Ich und einen Kranz winden? Da muthen der Herr Bruno meinen ungeschickten Händen doch zu viel zu.“
Eben stürmte Otto herein.„Ursula, ich kann nirgends meine Handschuhe finden, wer mag mir die weggekramt haben? Ursula, sorgen Sie gefälligst, daß dieser Knopf sofort angemacht wird, er ist seit drei Tagen schon abgerissen; ich muß den Rock gleich haben, also hurtig!“
O weh, jetzt kommt auch noch der Herr Professor selbst; seine Stirne ist geröthet, er scheint sehr aufgeregt zu sein.„Ursula, wer hat in meinem Zimmer aufgeräumt? Ich kann meine wichtigsten Notizen nicht finden; auch ist mir ein Buch über Sitten und Gebräuche der Spartaner fortgekommen, welches ich gestern noch in der Hand hatte.“
Aime Ursula! Du weißt es am besten, daß das kurze, unbemerkt verflossene Leben des stillen Mädchens nicht nutzlos war.
Wie manches stille Wirken eines selbstlosen Herzens geht so unbemerkt verloren! Doch nein, verloren geht es nicht; Engel tragen es mit goldenen Buchstaben in das Buch des Lebens ein, und wohl Dem, dessen Name sich einst in diesem Buch vorfinden wird.
Aus Westdeutschland.
C Aachen, 16. Oct. Vor der hiesigen Strafkammer wurde dieser Tage der zuletzt in Aachen wohnhafte Krankenwärter Franz Peter W. abgeurtheilt, welcher im Ordenskleide der Capuciner auf der Anklagebank erschien. Derselbe ist schon im Jahre 1882 in Straßburg, wo er unter der falschen Angabe, für Krankenhäuser zu sammeln, Geld erschwindelt hatte, wegen Betrugs, Körperverletzung und Landstreicherei zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt worden. In hiesiger Stadt hat er mehrere Privatpersonen, bei denen er als Krankenwärter in Diensten stand, um geringe Geldbeträge betrogen, aber auch sonst unter dem Vorgeben, bald für ein Kloster in Maastricht, bald für das hiesige Alexianerkloster zu sammeln, sich Geld zu erschwindeln gewußt. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen Betrugs und Unterschlagung
in je zwei Fällen zu zwei Monaten Gefängniß, welche durch die erlittene Untersuchungshaft von vier Monaten für verbüßt erklärt wurden. Der Angeklagte behauptet, im Jahre 1876 in Eickstedt in den Orden der Capuciner aufgenommen worden zu sein und will auch heute noch zum Tragen des Ordenskleides berechtigt sein, indessen konnte hierüber nichts Bestimmtes ermittelt werden, da die von ihm vorgelegten schmutzigen Schriftstücke kaum zu entziffern waren und die Personen, auf welche er sich berief, sämmtlich gestorben sind.
S Koblenz, 15. Oct. Am Samstag=Abend um 9 Uhr brach in dem Holzlager des Zimmermeisters Perscheid aus Lützel=Koblenz Feuer aus, welches mit Hülfe der städtischen Feuerwehr bald auf seinen Herd be schränkt wurde, so daß die Feuerwehr bereits gegen halb 11 Uhr wieder abziehen konnte. Kaum waren die Feuerwehrleute zu Bette, als sie wiederum alarmirt wurden. Dies Mal brannte das große Lager des Bauunternehmers Friedhofen aus Lützel=Koblenz. Das Feuer nahm einen solchen Umfang an, daß auch das Militair zur Hülfeleistung herangezogen wurde. Dies war auch dringend nöthig, weil durch den ungeheuern Brand ein großer Theil von Lützel=Koblenz gefährdet erschien. Der Feuerwehr kam sehr zu statten, daß sie das Wasser direct aus dem Hafen nehmen konnte. Dennoch arbeiteten Feuerwehr und Militair vereint bis Sonntag=Morgen halb 5 Uhr, ehe sie über das Feuer vollständig Herr wurden. Der Stadtcommandant war persönlich auf der Brandstätte erschienen. Am Montag=Abend gegen ½10 Uhr brannte das Holzlager bzw. die Gebäulichkeiten des Bau=Unternehmers Viebahn nieder. Die Flammen loderten gleichzeitig an allen Ecken des Lagers auf. Die Feuerwehr konnte daher auch nichts weiter thun, als die benachbarten Häuser schützen. Glücklicherweise war an diesem Abend Wiudstille, sonst hätte das Feuer eine gewaltige Ausdehnung nehmen können. Allgemein ist man der Ansicht, daß hier, wie bei den vorherigen Bränden, Brandstiftung vorliege. Eigenthümlich ist es, daß man es gerade auf die Holzlager der Bau=Unternehmer abgesehen hat.
m Düsseldorf, 14. Oct. In Bilk geriethen bei Gelegenheit der Kirmeßfeier in der Nacht von Sonntag auf Montag mehrere Burschen in einem Tanzlocale in Streit. Einer der Betheiligten, ein junger Mann von 25 Jahren, erhielt dabei mehrere Messerstiche in die Brust, auch wurde ihm die Pulsader des rechten Armes durchschnitten. Man brachte den Verletzten nach dem Krankenhause, indeß starb er bereits auf dem Wege dorthin.
Neuß, 16. Oct. Ein interessanter Rechtsfall kommt am 28. dieses Monats am hiesigen Schöffengericht zur Verhandlung. Es handelt sich, um das Nichteinholen der Erlaubniß zu einem öffentI gen Aufzuge mit Musik von Seiten des hiesigen Krieger=Vereins. Acht Tage vor dem Stattfinden des Zuges schickte die hiesige Polizeibehörde, im Glauben, der Aufzug solle am andern Tag stattfinden, zu dem Vorsitzenden des hiesigen Krieger=Vereins, um ihn darauf aufmerksam zu machen, daß die gesetzlich erforderliche Erlaubniß noch nicht eingeholt sei. Der Vorsitzende erwiderte, der Aufzug werde erst in acht Tagen veranstaltet, er brauche dazu keine Erlaubniß; dieselbe wurde auch nicht eingeholt. In Folge dessen erfolgte die Protokollirung der Ordner des Zuges wegen Nichtanmeldung. Die Sache ging nach Düsseldorf zur Staatsanwaltschaft, doch stellte diese keinen Strafantrag. Damit gab sich die hiesige Behörde nicht zufrieden, sondern ergriff Recurs an die Oberstaatsanwaltschaft in Köln. Von dieser ist nun in diesen Tagen nach Düsseldorf der Bescheid ergangen, die Anklage sei zu erheben, worauf die Sache dem hiesigen Schöffengericht überwiesen wurde.
n Crefeld, 14. Oct. Ein trauriges Familien=Drama hat sich auf der Inratherstraße abgespielt. Ein dem Trunke ergebener Seidenweber, der mit seinen Angehörigen schon lange in Unfrieden lebte. gerieth mit seinem jüngsten Sohne in Streit, faßte ihn am Halse, warf ihn zu Boden und suchte ihm die Kehle durchzubeißen. Der ältere Sohn bemühte sich, seinen Bruder den Händen des betrunkenen Vaters zu entreißen; als dies aber nicht gelang, ergriff er ein Messer und versetzte dem Vater mehrere Stiche in's Bein, wobei er unglücklicher Weise die Hauptschlagader des Oberschenkels traf, so daß der Vater kurz darauf an Verblutung starb. Der Thäter ist geständig; er wurde in Haft genommen.
Cleve, 15. Oct. In der Nacht zum 13. d. ist aus der hiesigen Arrest= und Besserungs=Anstalt ein gefährlicher Verbrecher entwichen. Derselbe hatte bereits mehrere längere Freiheitsstrafen verbüßt und sah einer härtern Strafe wegen eines neuen Verbrechens entgegen. Die Flucht war sorgfältig vorbereitet worden. Ein Mitgefangener des Flüchtigen war am Tage vorher aus der Haft entlassen worden. Daß dieser sich vor seiner Entlassung von seinem frühern Aufenthaltsorte Issum aus zwei Anzüge hatte schicken lassen, war nicht aufgefallen, da er sich nach Cleve abgemeldet hatte, mit dem Bemerken, hier Beschäftigung suchen zu wollen. Im Laufe des gestrigen Tages ließ der Entflohene sich Unbotmäßigkeiten gegen einen Beamten der Anstalt zu Schulden kommen, weshalb er in eine abgesonderte, zur Einzelhaft eingerichtete Zelle gebracht wurde. Diese Strafe hatte der Verbrecher offenbar bezweckt, denn von hier aus ist er unter Beihülfe seines Tags zuvor entlassenen Genossen, der ihn mit seinem überzähligen Anzuge versehen hat, entwichen. Die Militairposten und Aufseher haben nichts Auffälliges wahrgenommen. Man vermuthet, daß die beiden Freunde nach dem nahe gelegenen Holland sich gewandt haben.
Duisburg, 14. Oct. In der Nacht zum 12. d. verunglückte ein Schmelzer der Krupp'schen Johanneshütte in Hochfeld auf schreckliche Weise durch einen Sturz in eine mit glühend geschmolzenem Eisen gefüllte Rinne. Der arme Mann fiel rücklings in das geschmolzene Metall und trug fürchterliche Brandwunden über den ganzen Rücken davon. Er mußte durch Kameraden aus dem Eisen herausgeholt werden und wurde direct dem St. Vincenz=Hospital zugeführt. Man hofft ihn am Leben zu erhalten.
6 Dortmund, 14. Oct. Der Schlossergeselle Gustav Leschke aus Fürstenberg wurde gestern vom hiesigen Schwurgericht wegen Raubes zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt. Der dreiundzwanzigjährige Bursche hatte Nachts auf freiem Felde seinen Kameraden, der ihm kurz vorher noch 3 M. geschenkt hatte, überfallen und demselben die ganze Baarschaft— etwa 18 M.— mit Gewalt entrissen,

Seite 2.
r Avrat-Anzeiger Nr. 284- Sonntag, 13. October 1891.
y Dortmund, 16. Oct. Eine interessante Entscheidung fällte dieser Tage das hiesige Schöffengericht. Der Fuhrmann N. hatte einen polizeilichen Strafbefehl erhalten, weil er angeblich zu lange mit einem Fuhrwerk auf der Straße gehalten hatte. Vor dem Schöffengericht erklärte der Angeklagte, nicht er, sondern ein Anderer sei der Führer des Fuhrwerks gewesen; er weigerte sich jedoch, diesen zu nennen, wie er das auch dem Schutzmanne gegenüber gethan hatte. Die Verhandlung ergab die Richtigkeit der Aussagen des Angeklagten. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, verurtheilte jedoch den Angeklagten in die Kosten, weil er durch seine Namensverweigerung das gerichtliche Verfahren verschuldet hatte.
* Dortmund, 15. Oct. Als vorgestern Abend ein Schutzmann in einem in der Nähe des Bahnhofes gelegenen Gasthofe einen Fremden, angeblich Hochstapler, verhaften wollte, zog dieser kurz entschlossen einen Revolver und erschotz, der Crefelder Ztg. zufolge, den Schutzmann auf der Stelle.
+. Vom Niederrhein, 15. Oct. Das Dunkel über den geheimnißvollen Knabenmord in Tanten scheint sich zu klären. Vor einigen Tagen waren der Ober=Staatsanwalt aus Köln, der Erste Staatsanwalt aus Cleve und Criminal=Commissar Wolf aus Berlin am Fundorte der Leiche(Scheune), wobei letztere einer nochmaligen genauen Untersuchung unterzogen wurde. Die beiden erstgenannten Herren begaben sich darauf wieder nach ihren Amtsorten zurück, der Criminal= Commissar Wolf indessen blieb in Tanten. In der vergangenen Nacht hat derselbe eine neben jener Scheune wohnende jüdische Familie (Mann, Frau und Tochter) verhaften und in einem geschlossenen Wagen unter Bedeckung nach Cleve in's Untersuchungs=Gefängniß bringen lassen. Obschon dieses möglichst geheim gehalten wurde, und im Dunkel der Nacht vor sich ging, wurde es heute früh doch allgemein bekannt.
X Düsseldorf, 15. Oct. Der erste Secretair eines hiesigen Rechtsanwalts entfloh vor 15 Monaten, nachdem er zahlreiche Unterschlagungen verübt hatte, Frau und Kinder ließ er zurück. Gestern kam derselbe nach hier zum Besuch seiner Familie. Die Polizei erhielt Kenntniß und verhaftete denselben.— Der wegen Brandstiftung vom hiesigen Schwurgericht verurtheilte Fabricant Herrmann hat gegen diese Verurtheilung das Rechtsmittel der Revision ergriffen.
k Geldern, 15. Oct. Am 17. d. feiern die Eheleute Dachdeckermeister Christoph Roppertz, geboren in Crefeld am 24. September 1805, und Maria Agnes geb. Stelkens, geboren in Geldern am 28. März 1806, im Kreise zahlreicher Angehörigen das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Herr Bürgermeister Hambachs bringt Namens der Stadtvertretung diese Feier öffentlich zur Kenntniß und ladet alle Bewohner zur Theilnahme an dem Feste, das am 17.., Nachmittags im hiesigen Schützenhause begangen werden soll, ein. Das Paar erfreut sich sowohl in körperlicher wie in geistiger Hinsicht des besten Wohlseins.
X Rheine, 14 Oct. Heute Abend brannte die vor kurzem neu eingerichtete Petroleumfabrik„Doctor Lebenau", nieder. Die Löschungsarbeiten waren vergebens. Das Feuer vernichtete den rechten Flügel der Fabrik vollständig. Der Schaden ist bedeutend. Ueber die Ursache des Brandes ist noch nichts Sicheres bekannt.
V Altenessen, 14. Oct. Der Bergmann Klein wurde in der Grube verschüttet. Es gelang zwar, ihn lebend hervorzuziehen, indeß starb er bereits auf dem Wege zum Hospital. Der Verunglückte war Vater dreier Kinder.
* Arnsberg, 15. Oct. Unter der Anklage, durch Fahrlässigkeit den Tod ihrer Tochter verursacht zu haben, hatten sich die Tage die Eheleute Tagelöhner Ditzel aus Balve vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Die Rabeneitern hatten das zwanzigjährige geistesschwache Mädchen in der unmenschlichsten Weise behandelt. Während der grimmigen Kälte im vorigen Winter mußte dasselbe auf dem nackten Boden eines Speicher=Abschlages schlafen; zur Bedeckung dienten zwei halbverfaulte Kartoffelsäcke. Das Essen bestand aus Abfällen, während der Vater und die Stiefmutter für sich selbst reichlich sorgten. Als man hinter das scheußliche Treiben kam. war das arme Mädchen in bejammernswürdigem Zustande. Die Pflege, welche demselben sofort im Hospital zu Balve zu Theil wurde, konnte den Auflösungsproceß nicht mehr aufhalten; es starb nach einigen Tagen. Ditzel erhielt 1½ Jahr, seine Frau 1 Jahr Gefängniß.
v Bottrop, 15. Oct. Hier ist eine Diebesbande von sechs Köpfen dingfest gemacht worden, in deren Besitz sich eine Anzahl gestohleuer Gegenstände vorfand.
kl Eppinghofen, 15. Oct. Ter Sohn eines hiesigen Steigers ist ermordet hinter einer Mauer aufgefunden worden. Die Leiche zeigte zahlreiche und schwere Messerstiche. Die vermeintlichen Thäter, welche aus Rache gegen den Vater des Ermordeten gehandelt haben sollen, sind bereits verhaftet.
* Berleburg, 15. Oct. Zwischen Arfeld und Dotzlar im Walddistrict Streifel(im Wittgenstein'schen) ist gestern Morgen der fürstlich Wittgenstein'sche Förster Kroherschossen aufgefunden worden. Der Getödtete hatte einen Schrotschuß im Kopf; in nächster Nähe lag ein todter Hase. Die beiden Gewehrläufe des Ermordeten waren noch geladen, so daß anzunehmen ist, daß der Hase von einem Wilderer geschossen wurde und der zweite Schuß den in der Richtung des ersten Schusses vorgehenden Förster traf. Am Abend vorher hatte man in dem zehn Minuten entfernten Dorfe Dotzlar zwei im Walde fallende Schüsse gehört. Der Ermordete, eine allgemein beliebte und geachtete Persönlichkeit, war 60 Jahre alt und hatte eine dreißigjährige Dienstzeit hinter sich.— Zwei junge Burschen aus Dotzlar, die mit gestohlenem Dynamit in der Eder gefischt haben, wurden nach hier in's Gerichtsgefängniß eingeliefert.
Kölnische Wochen=Plauderei.
„October rauh, Januar flau," behaupten die alten Propheten für Regen, Schnee und Sonnenschein auf dem platten Lande, die mit ihren wissenschaftlichen Collegen stets das Eine gemein haben, daß ihre Voraussagungen sehr selten eintreffen. Wenn ein milder Winter sicher wäre, wollten wir jetzt gern die rauhen Winde und frostigen Regenschauer über uns ergehen lassen; denn ein milder Winter wäre die beste Vorbeugungsmaßregel gegen ähnliche NothstandsErscheinungen, wie wir sie im letzten Winter erlebt hatten. Schon vor dem Winter sind die wirthschaftlichen Verhältnisse nicht wie sie sein sollen. Wurde ja ihrer Flauheit in der vorgestrigen Sitzung der Stadträthe auch der Rückgang im Verbrauch nutzbaren Gases zur Last gelegt. Ein Karnickel mußte unter allen Umständen für diese Bedrohung des Ueberschusses aus unsern Gaswerken gesucht und gefunden werden. Wer verbraucht das meiste Gas in Köln? Da kommen zuerst die Straßen und öffentlichen Plätze, sie beanspruchten 4,9 Millionen Cubikmeter. Nach ihnen waren die Grossisten und Privaten mit 4,2 Mill. Chm. die besten Kunden der Gaswerke, dann erscheinen die Wirthe(Gasthöfe und Restaurationen) mit.4, die Ladengeschäfte mit 2,5 und die Fabriken mit 1,4 Millionen. Es ist deshalb nicht zu verwundern, daß in der letzten Versammlung der Wirthe=Innung mehrfach betont wurde, die Wirthe gehörten zu den besten Kunden der Stadt. Hätte ein Wirthe=Vertreter am Donnerstag im Collegium im Hansa=Saal gesessen, dann hätte er gewiß in den allgemeinen Ruf eingestimmt: Unter allen Umständen Herabsetzung der Gaspreise. Im letzten Haushaltungsjahre hat zwar der Verbrauch an Gas im Allgemeinen noch
etwas zugenommen, aber der Verbrauch in bestimmten Zweigen hat erheblich abgenommen, so in den Fabriken allein um 13 pCt. Der eine Stadtverordnete fand einen Grund für diese dem Stadtsäckel nicht gleichgültige Erscheinung in der Concurrenz des elektrischen Lichtes, ein zweiter in den schlechten wirthschaftlichen Verhältnissen, ein dritter sogar in dem schönen Wetter während des letzten Winters— und einen vierten, wahrscheinlich nicht unberechtigten Grund, erwähnte Niemand, die außerordentliche Höhe des Gaspreises in Köln, die jeden Verbraucher zwingt, nur die allernothwendigste Menge Gas zu verwenden und, wo nur irgendwie angängig, andere Leuchtmittel, vor allem Petroleum in Anwendung zu bringen.
Eine wirthschaftlich bedeutsame Maßnahme, die geeignet ist, im Küchenwesen eine ganze Umwälzung hervorzurufen, wurde von allen Seiten dringend gefordert, die Herabsetzung des Gaspreises für Heizzwecke. Der Verbrauch würde sich dann gewiß in einem Maße steigern, daß unsere Gaswerke zu neuen Anlagen schreiten müßten. Bei gleichem Preise von Gas einerseits und guten Brennkohlen anderseits würde die überwiegende Mehrheit unserer Hausfrauen schon aus naheliegenden Gründen der Reinlichkeit und der Bequemlichkeit dazu übergehen, mit Gas zu kochen. Diese Frage, die für das wirthschaftliche Leben eines so großen Gemeinwesens wie Köln von hoher Bedeutung ist, und auch die Ertragsfähigkeit der Gaswerke bei dem Wettbewerb des elektrischen Lichtes in Zukunft allein gewährleisten kann und wird, darf unsere städtische Verwaltung nicht ignoriren. Andere Städte sind schon vorangegangen und geben das Gas zum Heizen und Kochen zu einem Preise ab, der unter dem des mittelmäßig guten Brennmaterials steht, ja sie verschaffen den Abnehmern sogar die Koch=Apparate und liefern sie leihweise für eine geringe monatliche Vergütung. Im Interesse des wirthschaftlichen Lebens und auch im Interesse der Gasanstalt selbst, der eine neue ertragsfähige Absatzquelle geschaffen werden muß, ist eine Herabsetzung der Gaspreise überhaupt und für Koch= und Heiz=Zwecke insbesondere nur eine Frage der Zeit, und auch unser Stadtoberhaupt wird darin vielleicht noch andern Sinnes, wenn es auch jetzt bestimmt erklärte:„Bei den bevorstehenden erheblichen Mehrausgaben ist an eine Herabsetzung des Gaspreises nicht zu denken.“
Manche Gasflamme wird demnächst auch überflüssig werden, wenn die Sonnenlicht=Reflectoren häufiger werden. Aber bekanntlich gehört der Luftraum der Straße, vom Pflaster angefangen bis hinauf zum Sternenmeer, der Stadt, folglich auch das diesem Luftraum von der Sonne gespendete Licht. Die Stadt Köln gibt nichts umsonst, und wer von ihrem Luft= und Licht=Monopol einen Theil für sich haben will und statt im Dunkeln im Hellen zu weilen gedenkt, muß wie immer in die Tasche greifen und für städtisches Sonnenlicht seinen Obolus zahlen, sei es auch nur in Form einer„Recognitions"=Gebühr von 10 M. für jeden Reflector. Der Antrag, auch alle Reflectoren, ähnlich wie die Kehr=Armee oder die verflossene Kellnerschaar beim Juristentag, zu uniformiren, d. h. mit einem gleichen ortsstatutarischen Anstrich zu versehen, fand keinen Anklang. Die engen Straßen mit großem Verkehr werden durch die Reflectoren schon häßlich genug werden. Wenn es nur auch solche Reflectoren gäbe, die das Zukünftige uns erhellten; dann wäre all' die mühsame, aufregende Arbeit eines Wahlkampfes erspart, die uns jetzt bevorsteht.
Wenden wir unsern journalistischen Reflector gegen das Leben und Treiben in der zu Ende gehenden Woche, so spiegelt sich eine Reihe lebensvoller Bilder wieder. Die ganze Bürgerschaft rüstet sich, mit Papier, Druckerschwärze, Wahlzetteln, Ausrufen und Reden in die Wahlschlacht um das städtische Regiment zu ziehen. Eine wirkliche Schlacht im Kleinen spielte sich auf dem Neumarkt ab, wo eine Zigeunerbande, die seit langem ihr Unwesen in der Umgegend trieb, zum Pferdemarkt sich einfand und mit der Polizei und dem Kölnischen Publicum ihre Kräfte maß. Die schon mehrfach erwähnte Diebesbande gibt einstweilen in der Umgegend Gastrollen, ohne indeß die Gemüther hier einschlummern zu lassen. Die Pferdebahnlinie Köln=Sülz ist nach langem Schlummern in den Acten wieder in den Zeitungen aufgetaucht, verfehlte aber auf's neue ihren Weg und gerieth, anstatt den geraden Weg zu nehmen, durch die Zülpicherstraße hinter Sülz herum in unbewohntes Land, wo vollbesetzte Wagen den Schaffnern keine Sorge machen. Nach Süden zu beginnt jetzt eine neue VerkehrsAder vom Mittelpunkt der Stadt aus sich zu öffnen, vom Neumarkt aus durch die Fläche der ehemaligen Flammersheim'schen Fabrik. Es kommt dadurch auch etwas Luft und Licht in das dichtbevölkerte Viertel, das von der Bayardsgasse an nach Süden sich erstreckt. Ein Volks=Brausebad wird an der Achterstraße entstehen und namentlich der Reinlichkeit und Gesundheit der zahlreichen Arbeiterbevölkerung jener Stadtgegend dienen. Auch größere innere Reinlichkeit, d. h. größere Gesittung thut einem Theile der Einwohner= schaft, namentlich von der jüngern Generation noth. Der jüngste Fall in Bickendorf, wo junge Burschen im Schießen nach Kindern und Erwachsenen sich übten, läßt an unsere Behörden doch die Frage herantreten, ob es nothwendig und möglich sei, den Verkauf von Waffen an unberechtigte Personen zu verhindern. Kein Apotheker darf Gift ohne ärztlichen Erlaubnißschein verabreichen. Eine Pistole oder ein Revolver ist auch„Gift“ in der Hand eines unreisen Menschen.
X Was draußen vorgeht.
Das Hauptereigniß der Woche war die Zusammenkunft des russischen Ministers des Auswärtigen, v. Giers, mit dem italienischen MinisterPräsidenten di Rudini in Monza und Mailand. Diese Zusammenkunft war schon längere Zeit geplant, da man bereits vor einer Reihe von Wochen über die bevorstehende Reise v. Giers' nach dem Süden unterrichtet wurde. Da Rußland die Dinge lieber an sich herankommen und Andere um seine Freundschaft bitten läßt, als daß es selbst den ersten Schritt thut, so kann man aus der Reise des russischen Ministers mit einiger Wahrscheinlichkeit schließen, daß Rußland von Italien einen Gefallen wünscht. Die Wichtigkeit der Verhandlungen ist daraus zu entnehmen, daß auch die italienischen Botschafter in Wien und Paris sowie der russische Botschafter in Rom herbeigerufen wurden. v. Giers verhandelte auch mit König Humbert selbst. Dazu befand sich Cardinal Hohenlohe an einem der Verhandlungsorte, und ebenfalls war der König von Rumänien nicht fern. Mehr aber, als daß Wichtiges verhandelt wurde, weiß man freilich nicht, und den Vermuthungen bleibt der weiteste Spielraum, der denn auch weidlich von Pessimisten und Optimisten ausgenutzt worden ist. Am annehmbarsten scheint die Annahme, daß es sich um die Handelsbeziehungen Italiens und Rußlands handelte. Was die Ansicht der Presse über die geheimen Vorgänge angeht, dürften die italienischen Blätter zunächst in Betracht kommen. Besonders bemerkenswerth waren die bezüglichen Aeußerungen des Mailänder Corriere della Sera, welcher auch Verhandlungen wegen der Handelsbeziehungen annimmt, dabei aber die politische Seite der Zusammenkunft hervorhebt. Rudini, so führt das Blatt aus, befolgt eine Politik, welche vor jeder Uebertreibung zurückschreckt; sie ist deshalb nicht weniger rührig, und ein Ergebniß seiner bemerkenswerthen Thätigkeit ist die heutige Begegnung mit dem Baron v. Giers. Baron v. Giers ist in seinem Lande gegenüber den kriegerischen Bestrebungen der Militairpartei einer der entschiedensten Förderer des Friedens und hat sich persönlich von den geräuschvollen Kundgebungen bei dem Besuche der französischen Flotte in Rußland gänzlich ferngehalten. Daraus und aus dem Umstande, daß Hr. Rudini es war, welcher die Verhandlungen über die Erneuerung des Dreibundes geführt hat, kann man leicht die Wichtigkeit dieser Begegnung ermessen, die von Rudini geschickt vorbereitet wurde und deren Ergebnisse für die Sache des Friedens nur förderlich sein können. Rudini hat ohne Uebertreibung auf dieses Ziel losgearbeitet, und diese Besprechung kann als Erfolg einer Politik angesehen werden, welche ohne scenischen Apparat und ohne Prahlerei in's Werk gesetzt wurde. Um die Bedeutung des heutigen Ereignisses hervorzuheben, schreibt das offenbar inspirirte Mailänder Blatt weiter, glauben wir, ohne indiscret zu sein, hinzufügen zu können, daß binnen kurzem Baron v. Giers auf der Rückkehr nach St. Petersburg Berlin berühren und dort den deutschen Reichskanzler v. Caprivi sehen wird. Das Blatt versichert dann. Rudini habe im Interesse des Friedens in vollständigem Einve stätdniß mit den beiden verbündeten Regierungen in Berlin und Wen gehandelt, wo das geschickte Vorgehen Rudini's mit lebhafter Genugthuung begrüßt worden sei. Aus der gegenwärtigen Begegnung könne man den Schluß ziehen, daß Rußland nicht geneigt sei, eine Stellung einzunehmen, welche geeignet sei, die Ereignisse einem Kriege entgegenzutreiben. In Mailand und Monza habe die Begegnung des deutschen Reichskanzlers v. Caprivi mit dem damaligen MinisterPräsidenten Crispi stattgefunden.„Wenn dies eine bedeutsame Begegnung zweier Minister verbündeter Mächte war, so ist die heutige Begegnung noch viel bedeutsamer, welche zwischen Ministern des Aeußern zweier Staaten stattfindet, denen man in der internationalen Politik gewissermaßen entgegengesetzte Tendenzen zuschreiben kann; die Begegnung wird zu allen möglichen Commentaren Anlaß geben; aber alle aufrichtigen Förderer des Friedens können darüber nur erfreut sein.“
Die Aufhebung des Paßzwanges in den Reichslanden hat bei der dortigen Bevölkerung den günstigsten Eindruck gemacht. Der Stadtrath und die Handelskammer von Metz veranstalteten DankesKundgebungen, der Landes=Ausschuß ließ den Statthalter bei seiner Rückkehr nach Straßburg durch eine Abordnung mit Dankesworten empfangen. Eine nicht weniger wichtige Stimmungsäußerung war das Schreiben, welches der altelsassische Reichstags=Abgeordnete Höffel der Presse übergab. Höffel knüpft an eine ungeschickte Aeußerung des Vorsitzenden des demnächst in Rom abzuhaltenden FriedensCongresses über Elsaß=Lothringen an, wonach Deutschland es nicht verstanden haben sollte, die Herzen der dortigen Bevölkerung zu gewinnen; nach Höffel ist vielmehr die Versöhnung mit der Zeit wirklich herbeigeführt worden. Die Jugend wisse nichts mehr von Frankreich, und von den Alten habe die große Mehrzahl mit den bestehenden Verhältnissen sich ehrlich abgefunden. Zu einem ganz ähnlichen Ergebniß ist auch der Berichterstatter des Figaro gekommen, welcher gleich nach Aufhebung des Paßzwanges eine„Aufklärungsreise" über die Grenze machte. Als er nach Frankreich zurückkehrte, war es ihm, als verlasse er ein vollständig deutsches Land. Die Aufregung in Folge einer Anordnung der reichsländischen Regierung betreffend Aufnahme nur solcher Alumnen in das Straßburger Priester=Seminar, welche ihr Examen an einem deutschen Gymnasium abgelegt haben, hat sich auch schnell gelegt, da diese Anordnung nur die Inkraftsetzung eines Decretes des französischen Kaiserreiches ist, welches von den Alumnen das Baccalaureat forderte; diesem entspricht aber das deutsche Abiturienten=Examen.
Am Mittwoch wurde in Erfurt der wegen den sächsischen Landtagswahlen um einige Tage verschobene social=demokratische Parteitag eröffnet. Die Verschiebung hat sich gelohnt; denn die Social=Demokraten haben in Sachsen einige Sitze gewonnen. Hierauf, wie auch auf die Erfolge seiner Genossen in Mannheim und in Meiningen, wies der Abg. Singer, der Vorsitzende des Congresses, in seiner Eröffnungs=Ansprache mit Genugthuung hin. Am meisten interessirt das Publicum das Schicksal, welches die Opposition der„Jungen“ in Erfurt haben wird. Gleich von vorn herein machten die Vertreter derselben Lärm. Bebel beruhigte sie aber, indem er ihnen volle Redefreiheit zusicherte. Voriges Jahr in Halle war es mit dieser Redefreiheit bekanntlich nicht immer besonders bestellt. Außerdem versprach Bebel, ohne daß hierzu eine unmittelbare Veranlassung vorlag, dem Abg. v. Vollmar Redefreiheit. Hiermit ist also offen anerkannt, daß die vor einiger Zeit mit Vollmar von Liebknecht gepflogenen Unterhandlungen den Riß nicht ausgefüllt haben, welcher zwischen der süddeutschen und der norddeutschen Richtung der Social=Demokratie entstanden ist. Eine Art Vorbedeutung können die in Erfurt anwesenden„Jungen“ in dem Verlauf einer stürmischen Versammlung sehen, welche am Tage vor dem Erfurter Parteitag im sechsten Reichstagswahlkreise zu Berlin stattfand. Dort erhielt der Vorstand das Recht, einen ungeberdigen „Jungen“„wegen Verstoßes gegen die Parteibestrebungen“ officiell auszuschließen. Mit Vollmar ist ein Ausgleich schon eher möglich, da sich die neuliche Aeußerung Bebel's, man müsse sich gegebenenfalls mit den Gegnern Rußlands„verbinden", d. h. man müsse wenn Deutschland ein Mal gegen Rußland kämpfe, auch mit dem Herzen dabei sein, mit der nationalen Politik Vollmar's einigermaßen berührt. Der Opposition in Erfurt wird es um deswillen auch nicht gut gehen, daß sie nicht geschlossen ist, sondern Jeder anscheinend auf eigene Faust vorgeht. Nach dem berühmten Muster: „Wer nicht parirt, fliegt hinaus!“ erklärte Auer:„Entweder Beweis der Anschuldigungen gegen die Parteileitung, oder Widerruf; sonst ist das Tischtuch zwischen uns entzwei geschnitten." Der Hauptopponent Werner beeilte sich darauf, zu erklären, daß er keineswegs die Aeußerungen der andern„Jungen" zu seinen eigenen mache. Mit so zersprengten Gegnern braucht die Parteileitung allerdings nicht viel Federlesens zu machen

Seite 3.
Kötner Zoral-Anzeiger Nr. 284= Bonntag. 13. Orkober 1891.
Die Pilgerzüge aus Frankreich nach Rom sind wegen der
feindlichen Haltung des römischen Pöbels eingestellt worden. Dem jungen Franzosen Dreux, welcher in das Register am Grabe Victor Emmanuel's Vive le Pape! geschrieben haben sollte, hat nichts nachgewiesen werden können. Er erzählt den Vorgang selbst wie folgt:„Am 2. October, etwas vor Mittag, waren unserer etwa fünfzig Pilger unter Führung des Abbé Duvaltier im Pantheon. Als wir zum Denkmal Victor Emmanuel's kamen, sagte unser Führer: 2Vorwärts, hier halten wir uns nicht auf!. Wir gehorchten pünktlich. Als wir das Pantheon verließen, entstand plötzlich großer Lärm. Wir wollten nach der Ursache fragen, als zwei Gendarmen mich, als den Letzten unserer Gruppe, auf Befehl eines See=Offiziers verhafteten. Letzterer schrie: dieser ist es, welcher vive le Pape geschrieben hat. Wir waren Alle höchst erschrocken und wußten nicht, was dies zu bedeuten habe. Einer der Unsrigen, Grégoire, verlangte von dem See=Offizier Astutti meine Freilassung, oder aber, daß unserm Botschafter sofort die Sache mitgetheilt werde. Der Lärm hatte sich schon weithin fortgepflanzt, wir waren von allen Seiten umringt. Grégoire wurde mit einem Stock zu Boden geschlagen, Choucary verhaftet, als er ihn vor weitern Mißhandlungen schützen wollte. Es wurden ihm Handfesseln angelegt und wir alle Drei auf das Polizei=Amt San Eustachio geführt. Dort wurde ich verhört und erklärte bestimmt, nichts geschrieben zu haben, auch das Einschreibebuch gar nicht zu kennen. Ich mußte dann auf ein besonderes Papier Namen, Stand, Geburtsort, Eltern usw. niederschreiben. Später erfuhr ich, daß man dieses Blatt mit dem Einschreibebuch verglichen habe, woraus sich ergab, daß ich nicht Vive le Pape geschrieben haben konnte. Am 3. wurde ich zum zweiten und letzten Male verhört, wobei ich meine ersten Aussagen wiederholte. Endlich, vorigen Samstag(10. Oct.) erhielt ich, ohne daß inzwischen irgend etwas mit mir geschehen, den Befehl, mich zur Abreise fertig zu machen. Ein Arzt stellte meine Gesundheit fest. Der Abbé Boullet und der Anwalt Celli erschienen zugleich in meinem Zimmer. Natürlich war ich glücklich, andere als die bitterbösen Gesichter meiner Wächter zu sehen. Zwei Polizisten führten mich zum Bahnhofe, wo man mich in einen Wagen erster Klasse steigen ließ. So kam ich am Sonntag nach Modane, wo man mich dem französischen Grenz=Commissar übergab, der mich einschrieb und dann freiließ. Also neun Tage Haft für ein Vergehen, von dem ich nichts weiß.“ Nun, die neun Tage Haft haben den Reduci, Garibaldianern usw. Zeit zu ihren Kundgebungen verschafft. Dafür, daß die ganze Sache von den sog. Patrioten vorbereitet gewesen, ergeben sich immer mehr Anzeichen. Die Italiener haben ihren Zweck erreicht, noch ein Mal für„Rom Hauptstadt“ gelärmt, und die französischen Republicaner haben zugestimmt. Auf das Rundschreiben, in welchem der Cultusminister den französischen Bischöfen verbot, sich weiter an Pilgerfahrten nach Rom zu betheiligen, haben einige Kirchenfürsten schon gebührende Antworten ertheilt. Insbesondere sprach sich der Erzbischof von Aix entschieden gegen eine solche Beeinflussung aus und erklärte, er werde thun, was er wolle, wenn es nur im Interesse seiner Diöcese liege. Den Ministern ist eine solche Sprache natürlich unbequem; sie haben daher beschlossen, alles zu thun, um dem erwähnten Rundschreiben Geltung zu verschaffen. Auf diese Weise wird auch der falsche Schein versöhnlicher Stimmung in den leitenden Kreisen beseitigt.
ernischtes.
** Ein vornehmer Bettler treibt sein Wesen in Berlin und Umgegend. Am Sonntag=Morgen gegen 8 Uhr klingelte es an der Wohnung der in der Englischestraße zu Charlottenburg wohnhaften Rentnerin., deren verheirathete Tochter öffnete und vor der Thüre einen ziemlich heruntergekommen aussehenden Mann in den zwanziger Jahren vorfand, welcher um ein Scherflein bat, da er so eben erst aus dem Krankenhause entlassen sei und keine Mittel besitze, um sich zu beköstigen und zu kleiden. Tankend naym er das ihm gereichte Nickelstück in Empfang, um dann auch bei den übrigen Miethern des Hauses anzuklopfen. Zu dem schäbigen Aeußern des Bettlers wollte das feingeschnittene Gesicht nicht recht passen; jedenfalls gab er durch sein Benehmen zu erkennen, daß er einst wohl bessere Tage gesehen hatte. An demselben Abend besuchten die Kinder der Frau H. den Circus Schumann. Als sie die gemiethete Loge 7 betraten, fiel ihr Blick zufällig auf einen unmittelbar dahinter sitzenden, elegant gekleideten jungen Mann, welcher, mit Opernglas und Zwicker bewaffnet, den Spielen in der Manege zusah. Den Blick, der ihn traf, mußte er bemerkt haben; er zuckte merklich zusammen und entfärbte sich. Dies gab der Familie Veranlassung, näher zu ihm hinzusehen, worauf er sich erhob und schleunigst den Schauplatz verließ. Nun erinnerte man sich des„kranken Mannes; vom Vormittag: Beide, der Bettler und der Dandy, waren eine Person. Es gelang ihm, zu verschwinden, bevor ein Polizeibeamter auf ihn aufmerksam gemacht werden konnte.
** Ein Betrugs=Proceß. Wie leicht man zu einer Anklage wegen Betruges kommen kann, hat der Arbeiter Paul Zöllner erfahren müssen welcher vor der Berufungs=Strafkammer des Landgerichts I in Berlin zu erscheinen hatte. Am Abend des 27. März gegen 9 Uhr fuhr der Angeklagte mit der Bahn von Schmöckwitz nach Berlin zurück. Er erreichte den Zug im letzten Augenblick, und bei der mangelhaften Beleuchtung auf dem Bahnhofe zu Schmöckwitz gewahrte Zöllner nicht gleich, daß er in einen Wagen dritter Klasse hineingerathen war, obgleich er nur eine Fahrkarte vierter Klasse gelöst hatte. Bevor er seinen Irrthum gut machen konnte, setzte sich der Zug in Bewegung. Von der Tagesarbeit übermüdet, setzte sich Zöllner und schlief bald fest ein. Kurz vor Berlin wurde er von dem Schaffner geweckt, der seinen Fahrschein verlangte. Bei dieser Gelegenheit wurde die begangene Unregelmäßigkeit entdeckt, Zöllner in Berlin dem Bahnhofsvorstand vorgeführt und derselbe zunächst in eine sofort zu entrichtende Geldstrafe von 6 Mark genommen. Sodann wurde noch Anzeige wegen Betrugs gegen ihn erstattet. Das Schöffengericht schenkte der Torstellung des vollig unbescholtenen Angeklagten Glauben und sprach ihn frei. Der Staatsanwalt legte Berufung ein. Derselbe hatte die Berufung damit begründet, daß der Angeklagte, wenn man annehme, daß seinerseits ein Versehen vorliege, doch mindestens auf der nächsten Station Grünau hätte umsteigen müssen; seine Angabe, daß er eingeschlafen sei, verdiene deshalb keinen Glauben, weil die Ent##fernung zwischen Schmöckwitz und Grünau in acht Minuten zurück##gelegt werde, und in dieser kurzen Zeit könne der Angeklagte nicht fest eingeschlafen sein. Der Vorsitzende der Berufungs=Strafkammer machte den Staatsanwalt darauf aufmerksam, daß keine der Angaben des Angeklagten widerlegt sei und daß ein von der Arbeit kommender Mann wohl recht gut innerhalb acht Minuten fest eingeschlafen sein könne.
Der Staatsanwalt beantragte denn auch selbst die Verwerfung der Berusung, worauf der Angeklagte freigesprochen wurde.
Kaum glaublich. Vor einigen Tagen erhängte sich in einem Hause der Zimmerstraße zu Berlin ein Handwerker. Die Hausbewohner und die Ehefrau desselben waren kurz vor dem Selbstmorde mit dem Lebensmüden noch auf dem Hofe beisammen gewesen. Die Ehefrau
hatte wenige Minuten vorher mit ihrem Manne einen Wortwechsel gehabt und eilte, als er sich entfernt hatte, plötzlich von Ahnung erfüllt. nach dem Boden, wo in der That ihr Mann sich eben aufgeknüpft hatte. Auf den Hülferuf der Frau kamen die Hausbewohner zum Thatorte herbei, und eine beherzte Frau ergriff ein Messer, um den Körper, aus welchem das Leben noch nicht entflohen war, abzuschneiden. Diesem Vorhaben widersetzten sich aber in so fern die übrigen Hausbewohner, als sie— es klingt fast unglaublich— der Frau begreiflich machten, daß sie— vier Monate Gefängniß zu erwarten habe, wenn sie den Selbstmörder abschneide, da hierzu nur die Polizei berechtigt wäre. Und so geschah denn das kaum Denkbare: man ließ den Mann hängen, bis die Polizei zur Stelle war. Selbstverständlich hatte nun der Selbstmörder sein Leben längst ausgehaucht. Die noch immer im Volke verbreitete irrige Meinung, daß man einen Selbstmörder an der Stelle, wo er gefunden wird, liegen lassen müsse, bis die Polizei am Thatorte erscheint, hat in diesem Falle die zweifellos noch möglich gewesene Rettung eines Menschen verhindert.
** Eine unverhoffte Freude wurde am 1. d. dem Ober=PostAssistenten Stüwe in Chemnitz zu Theil, indem ihm vom Kaiser ein Glas mit silbernem Deckel übersandt wurde, das als Ersatz eines Glases dienen soll, welches S. Majestät als Premier=Lieutenant Hrn. Stüwe vor bald fünfzehn Jahren zerbrochen hatte. Hr. Stüwe diente im Jahre 1877 bei der 6. Compagnie des 1. Garde=Regiments zu Fuß in Potsdam, zur Zeit, als Prinz Wilhelm als Premier=Lieutenant bei derselben Compagnie diente. Schulter an Schulter stand Hr. Stüwe als linker Flügelmann lange neben dem Prinzen, und so lernte ihn dieser wohl am besten von den Leuten der Compagnie kennen. Als eines Morgens der jetzige Kaiser zur Instructionsstunde auf Hrn. Stüwe's Stube kam, schloß der damalige Prinz wegen des sehr schlechten, regnerischen Wetters das Feuster, vor dessen einen Seitenflügel Hr. Stüwe sein Trinkglas gesetzt hatte, um das Herumschlagen des Flügels durch den Luftzug zu vermeiden. Prinz Wilhelm sah das Glas jedenfalls nicht, und es fiel beim Schließen des Feusters herab, worauf er versprach, Hrn. Stüwe ein neues Glas zu kaufen. Der sehr angestrengte Compagniedienst hatte jedenfalls dazu beigetragen, die Sache in Vergessenheit zu bringen. Vor einiger Zeit erwähnte Oberstlieutenant und Flügeladjutant v. Kessel, welcher ebenfalls zur selben Zeit als PremierLieutenant bei der 6. Compagnie war, dem Kaiser gegenüber den Namen des Hrn. Stüwe. Se. Majestät erinnerte sich des damaligen Vorganges und sendete Hru. Stüwe nach bald fünfzehn Jahren ein Glas mit dem Bemerken, daß er sich des Vorganges und seiner Person noch gut erinnere und zur Einlösung seines Versprechens als Ersatz für das zerbrochene Trinkgefäß ein mit dem preußischen Wappen versehenes Deckelglas gewähre.
** Eine baierische Räuberbande. Vor dem Schwurgericht in Weiden(Oberpfalz) wurde vor einigen Tagen eine Räuberbande, der Schrecken der ganzen Oberpfalz, abgeurtheilt. Der Volksmund nennt sie„Die Schuhmänner". Drei Brüder, Franz, Johann und Kaspar Schuhmann sind die Haupthelden der gefährlichen Bande. Die „Schuhmänner“ waren schon oft in den Händen der Polizei, wußten aber immer wieder zu entkommen, auch kürzlich erst ist Johann Schuhmann den Gendarmen wieder entwischt. Franz Schuhmann, der „Hauptmann“ der Bande, ist jetzt wohlverwahrt, er trägt schwere Ketten an Händen und Füßen und wurde auch so vor die Geschworenen geführt. Franz Schuhmann, der erst 24 Jahre alt ist, wurde zu 14 Jahren, Kaspar Schuhmann zu 3½ Jahren Zuchthaus verurtheilt. Vier weitere„Genossen" erhielten 6 und 2 Jahre Zuchthaus, 9 und 8 Monate Gefängniß. Die Schwester der Haupträuber wurde freigesprochen.
** Sturm in England. Aus London, 14. Oct., wird berichtet: Seit gestern wüthet im Vereinigten Königreich einer der heftigsten und verheerendsten Orcane, welche das Inselreich in den letzten Jahren heimgesucht haben. Gestern Morgen ließen die Barometer=Beobachtungen erkennen, daß ein Sturm zu erwarten war, und dementsprechend wurden an der ganzen Küste Sturmsignale gehißt. In der östlichen Hälfte des Canals war der Wind, dem Bericht des Wetterbeobachtungs=Amtes in Dungeneß zufolge, zum Orcan angewachsen, welcher die Schifffahrt in hohem Grade bedrohte. Während das Wetter sich heute Morgen an der Südküste ein wenig besserte, wurde es im Norden um so schlimmer. Stürme von ähnlicher Gewalt zogen genau an denselben Tagen vor zehn und fünf Jahren über das Land. In London hatten die Vorstädte besonders zu leiden. In Bristol und im Westen von England war die Wuth des Sturmes so stark, daß er zahlreiche Bäume und Telegraphenstangen„entwurzelte". Der Depeschenverkehr mußte in Folge dessen den ganzen Nachmittag ruhen. In West Berkshire. North Hampshire und Lancashire fanden in Folge des Sturmes Ueberschwemmungen statt, die große Verluste an Eigenthum zur Folge hatten. Der Postdampfer Empreß mit Lord Salisbury an Bord, hatte eine außerordentlich rauhe Ueberfahrt, kam jedoch wohlbehalten Nachmittags an seinem Anlegeplatz in Dover an. An der Küste von Dorset und Hants wurden mehrere kleine Schiffe von ihren Ankerplätzen fortgetrieben. Die norwegische Bark Ora et Labora, von Nordmaling auf dem Wege nach
Nautes unterwegs, litt in der Chesil=Bucht Schiffbruch und gab das Nothsigual. Es gelang, die ganze Mannschaft mit Hülfe des RaketenApparates zu retten. In St. Helen's Harbour sind einige Küstenschiffe gesunken. Im irischen Canal rettete das Rettungsboot Thomas Fielden von Holyhead die Mannschaft der Mary Jane von Bangor vor dem Ertrinken. Der Zufluchtshafen war mit Schiffen angefüllt, und die Küstenwächter befanden sich die ganze Nacht auf dem Posten. Am Tyne und Solway Firth hatte der Sturm gleichfalls mehrere Schiffsunfälle zur Folge, doch sind zum Glück keine Menschenleben zu beklagen. Die von Liverpool auf der Reise nach Buenos Aires befindliche Barke Gried lief bei Kearney in der irischen Grafschaft Down auf den Cannon=Felsen und wurde ein vollständiges Wrack. Die Mannschaft brachte sich in Sicherheit. Der gestern in Leith aus New=York eingetroffene Dampfer Critic meldet gleichfalls schreckliches Wetter auf dem Ocean. Ein Heizer und ein Matrose wurden über Bord gerissen und ein anderer Heizer schwer verletzt. An Bord des gestern aus Boston in der Mersey eingetroffenen Leyland=Dampfers Virginian gingen wanrend der Reise von einer Ladung von 780 Ochsen nicht weniger als 362 zu Grunde.
** Das Leumundszeugniß des Häuptlings. Aus NewYork wird der Frankfurter Zeitung geschrieben: In Angelegenheiten eines Landverkaufs erschien vor kurzem eine Deputation von Sionx=Indianern in Washington, die von einem jungen stolzen Häuptling geführt wurde. Der Letztere stand bei seinen Stammesgenossen in hohem Ansehen, obgleich er noch nichts gethan hatte, dasselbe zu rechtfertigen. Was ihn in den Augen der rothen Söhne der Wildniß als ein großes Licht erscheinen ließ, waren vielmehr die Heldenthaten seines Vaters und hauptsächlich seines Großvaters, des berüchtigten Häuptlings Suckahao, der im Anfange dieses Jahrhunderts den weißen Ansiedlern viel zu schaffen machte. Von einem General=Agenten der „Hudson=Bay=Compauy“, welcher die Indianer im Zaum zu halten verstand, hatte jener Würdige sich einst ein Zeugniß, ein geschriebenes Zeugniß ausstellen lassen, welches sich alsdann auf Sohn und Enkel vererbte, die es wie einen Talisman hüteten. Auf diese Thatsache wies der junge Häuptling hin, als er vor einer kleinen Gruppe bewundernder Beamten in einem Bureau des Ackerbau=Ministeriums saß.„Einst,“ so sprach er mit Würde,„hat ein berühmter weißer Häuptling es niedergeschrieben, daß mein Großvater Suckahao, der nun in den glücklichen Jagdgründen unserer Väter weilt, ein großer und guter Häuptling und seinen weißen Brüdern wohlgesinnt gewesen sei. Ich bin sein Enkel, und die Flamme seines Geistes hat mich in's
Leben gerufen. Nicht für uns wurde die Schrift geschrieben, denn
wir kennen unsern Werth, sondern für die Weißen, damit auch sie uns richtig beurtheilen lernen.“— Mit diesen Worten überreichte er dem Secretair des Bureau's ein Packetchen, welches dieser sorgfältig öffnete. Endlich gelangte ein Stückchen beschriebener Birkenrinde zum Vorschein, die in den weltentlegenen Stationen der„Hudson=Bar=Company" zuweilen au Stelle des Papiers benutzt wurde, und der Secretair hob den Fetzen auf und las mit ernster, nur, wie es schien, etwas gepreßter Stimme, die folgenden, empfehlenden Worte:„In dem Inhaber dieses Scheines, Suckahao, Häuptling der Hazleton=Familie, Nation der Sioux, fand ich einen Dieb, Gauner und vermaledeiten Lügner, den nur die Furcht vor mir von größern Verbrechen abhält. Robert Campbell.“— Nach dem Verlesen dieses Zeugnisses entstand eine große Stille. Die Indianer blickten triumphirend auf die Weißen, und die Weißen bissen die Zähne aufeinander, als wären sie alle von Krämpfen befallen. Dann, als die Pause des Anstands vorüber war, reichten sie dem jungen, hocherfreuten Häuptling, dem Enkel Suckahao's, beglückwünschend die Hände, und ein großes, aufrichtiges, americanisches Handschütteln fand statt.
Sonntag, 18. October. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten Evangelium: Vom Zinsgroschen. Lucas Ev.
Kinder=Communion: In St. Alban; in St. Martin.
In St. Gereon: Schluß der achttägigen Feier zum heiligen Gereon und Fest der heiligen maurischen Märtyrer mit 13stündigem Gebet.— In St Columba: Quartalfest zu Ehren der heiligen Walburga.— In der Ursulinenkirche:„Anfang der achttägigen St. Ursula=Andacht. Während der Octav jeden Abend 6 Uhr St. Ursula=Andacht.— In St. Seveein: Abends Anfang der Exercitien für Arbeiter, unter Leitung eines Capuciner=
Paters An den Wochentagen int der Vorirag Abends 8¼ Uhr.— In
St. Alban: 4¼ Uhr Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Maria im Capitol bleibt der AbendGottesdienst unverändert: 5 Uhr Complet oder deutsche Andacht und danach Predigt.
Montag, 19. October. Petrus von Alcantara.
:<space> M o r g e n s<space> 9 ½<space> U h r<space> A n n i v e r s a r i u m<space> f ü r<space> d e n<space> h o c h s e l i g e n<space> E r z <space> bischof Clemens August von Droste=Vischering.
Diustag, 20. October. Johannes Kantius
In der Ursulinenkirche: Abends 6 Uhr Andacht zur Vorfeier des St Ursulafestes.
Mittwoch, 21. October. Ursula.
In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Jungfrau und Märtyrin Ursula und ihrer Gesellschaft mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Geber und Octav. Morgens 6, 7¼ und 8 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr
11 Uhr heilige Messe, 4 Uhr St. Ursula=Andacht, 5 Uhr Predigt und 6 Uhr Complet.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen Ursula.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 22. October. Cordula.
Freitag, 23. October. Severinus.
In St. Severin: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Severinus; 4 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Severinus. 5 Uhr Rosenkranz=Andacht und 6 Uhr Compl t.— In St. Aposteln: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 24. October. Evergislus.
In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der Neun=Samstagen=Andacht zur Verehrung der Menschwerdung des Sohnes Gottes mit vollkommenem Ablaß, der an jedem Samstag gewonnen werden kann(heute und am letzten Samstag Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr die letzte heilige Messe; 6 Uhr Andacht, heute und am letzten Samstag mit Predigt.— In St Ursula: Vigilie zum Fest der heiligen Ursula, der Stadtpatronin. Nachmittags 5 Uhr Aussetzung der vornehmsten Reliquien der heiligen Urfula und ihrer Gesellschaft und Complet.
** Bestrafung litterarischen Diebstahls. Der Emir von
Afghanistan saß kürzlich über einen ungetreuen Beamten Namens Mirza Ahmad Jan zu Gericht, welcher beschuldigt war, öffentliche Gelder unterschlagen zu haben. Im Laufe der Verhandlungen stellte es sich heraus daß der Angeklagte auch den Pegasus geritten und sich einiger groben Plagiate schuldig gemacht hatte.„Ich will ihn nicht für den Diebstahl der öffentlichen Gelder bestrafen, da dieser nicht erwiesen ist," sagte der Emir;„ich kann ihm jedoch nicht den litterarischen, an den Werken heiliger Poeten wie Saadi und Hafiz begangenen Diebstahl nachsehen.“ Der Emir ließ dem Angeklagten deshalb zur Strafe die Zunge mit langen, dicken Nadeln durchstechen.
** Durch Elektricität getödtet. Bei der elektrischen Kraftübertragung in Lauffen am Neckar hat sich, laut der Neuen Zürcher Ztg., ein Unfall ereignet. Ein Arbeiter hat im Trausformer=Raum aus Unvorsichtigkeit den Hochspannungsdraht berührt und ist durch den elektrischen Schlag sofort getödtet worden. Alle Wiederbelebungsversuche waren erfolglos.
** Unwetter im Adriatischen Meere. In Folge heftiger Wolkenbrüche haben in den letzten Tagen auf der Insel Brazza große Ueberschwemmungen stattgefunden, bei denen zwei Menschen um's Leben kamen. Zahlreiche Stücke Vieh wurden getödtet, Häuser, Felder und Straßen zerstört. Die Gefahr dauert noch fort. Aehnliche Meldungen liegen aus Lesina und Pucicse vor.
** Passagierdampfer im Sturm. Der im Hafen von NewYork eingetroffene Hamburger Dampfer Augusta Victoria hatte auf seiner Reise am 4. d. M. gegen einen Sturm anzukämpfen, dessen Gewalt mehr und mehr zunahm, so daß der Dampfer vier Tage hindurch nur langsam vorwärts kam. Am 6. d. stand das Schiff eine kurze Zeit hindurch völlig unter Wasser und man hatte bereits alle Hoffnung auf Rettung aufgegeben. Die Wellen hatten das Glasdach des Salons eingedrückt und Treppen und Geländer fortgerissen. Sieben Seeleute trugen Verletzungen davon, desgleichen drei Kajütenpassagiere und ein Zwischendeckpassagier. Auch die Umbria hatte auf der ganzen Reise schlechtes Wetter. Die Bretagne fuhr am letzten Freitag bei den NeufundlandBänken an einem gekenterten, mit dem Kiel nach oben treibenden Schuner vorbei. Die Dampfer Spain und Ethiopia sind überfällig und noch nicht in Sicht gekommen.
Verunglückte Schisfe. Einem Bericht aus Bollyshaunor (Irland) zufolge treibt das auf der Fahrt von Mount Charles nach Runcorn befindliche Schiff Gipsy steuerlos auf hoher See. Man glaubt daß die ganze Besatzung verloren ist.— Ein in Holyhead eingetroffener Drahtbericht meldet den Untergang eines von Newhaven gekommenen unbekannten Schiffes. Die ganze Besatzung ist verloren.
** Entgleisung. Bei Defiance(Ohio) entgleiste ein Zug. Drei Personen wurden getödtet, dreißig verletzt. Der Präsident der Baltimore=Ohio=Eisenbahn, welcher den Zug benutzte, ist leicht verletzt ** Der hundertjährige Geburtstag des Lützower Jägers Zacharias Werny wurde am Montag in Halberstadt feierlich beganLösung 134:

*
Seite 4.
Kölner Local-At., r Nr. 23. Sonntag, 18. October 1391.
gen. Ein Hochamt in der St. Andreaskirche, an welchem die militairischen, sowie die städtischen Behörden theilnahmen, leitete den Festtag ein. Hierauf folgte die Beglückwünschung des Jubilars durch den Oberbürgermeister Bödcher Namens der Stadt, sowie der militairischen Vereine. Bei dem Frühstück brachte der Jubilar das Hoch auf den Kaiser, der Oberbürgermeister das Hoch auf den Jubilar aus, dem er das Allgemeine Ehrenzeichen überreichte. Das Offizier=Corps des Regiments Lützow überreichte dem Jubilar einen silbernen Humpen, die Unteroffiziere eine Wanduhr, der Deutsche Kriegerbund einen Sessel. Zahlreiche Glückwunsch=Telegramme sind eingegangen. Am Abend veranstaltete der Krieger=Verein eine Feier, an welcher der Jubilar theilnahm.
** Die Vacareseu=Angelegenheit wird vom Gaulois noch immer weitergesponnen. Das Blatt hat von einer Freundin des Fräuleins Vacarescu die Bestätigung der Nachricht erhalten, daß der rumänische Thronfolger wirklich und wahrhaftig auf die Krone verzichten will, um die Hofdame seiner Tante zu heirathen. Zwischen den beiden Liebenden war, wie man erfährt, durch gefälschte Depeschen ein Mißverständniß gestiftet worden. Diese Depeschen des Prinzen an Frl. Vacarescu und des Fräuleins an den Prinzen waren in so unpassenden Ausdrücken verfaßt, daß die Familie Vacarescu sich dadurch verletzt fühlte. Nach dem Gaulois hat die Vorsehung selbst die Intrigue vereitelt, indem sie den Prinzen zu einem Freunde der Familie Vacarescu führte, von dem er sehr kühl ausgenommen wurde. Auf sein Befragen suchte man ihm begreiflich zu machen, ein Ehrenmann breche mit seiner Braut nicht durch compromittirende Telegramme. Der Prinz fiel aus den Wolken. Er selbst hatte Sendungen dieser Art mit dem Namen des Fräuleins erhalten.... Der Freund eilte zu der Gesellschafterin der Königin Elisabeth, indeß der Prinz auf die Antwort wartete, und diese brachte Frl. Vacarescu ihm selbst.„Entrüstet wollte der Prinz protestiren. Aber wen anklagen? Besser war es, zu thun, was sie thaten, ihren Schwur zu erneuern, einen Schwur, den kein Minister und keine gefälschten Depeschen mehr werden brechen können.“
** Cunlisse Lister. Unter den von der Königin Victoria gelegentlich ihres Geburtstages in den Peersstand erhobenen Männern befindet sich der Millionair Cunliffe Lister. Von wohlhabenden Eltern in der Provinz geboren, trat er, da er viel Talent für Mechanik besaß, in eine Werkstätte. Er erfand eine Maschine zum Kämmen der Wolle, die ihm einiges Vermögen einbrachte. Als er eines Tages ein Magazin in London betrat, bemerkte er in einem Winkel einen Haufen Lappen. Er fragte den Commis, wozu dieselben dienten, und erhielt die Antwort, daß es Seidenreste seien, welche äußerst billig verkauft würden. Lister kaufte sie und erfand eine Maschine, mit welcher er daraus SeidenPlüsch anfertigte. Dies wurde die Grundlage seines ungeheuern Vermögens. Jetzt ist er, außerdem daß er das größte derartige Etablissement der Welt sein Eigenthum nennt, Großgrundbesitzer geworden; sein Vermögen wird auf 780,000 Pfd. Sterl. geschätzt. E
** Einen Stein von hohem Werthe glaubt, nach den Berl. N.., der in Gabow bei Freienwalde a. d. O. wohnende Handelsmann T. auf seinem Pachtlande in Wutzen gefunden zu haben. Der 16 Loth wiegende durchsichtige Stein, der die Größe eines TaubenEies hat, befand sich in einem Feuerstein, den der Finder in der Hoffnung zertrümmerte, einen Edelstein zu entdecken. T. war am Sonntag in Berlin, um eine Andienz beim Kaiser nachzusuchen, dem er den Fund zum Kauf anbieten will. Auf der Reise nach Berlin wurden dem glücklichen Finder, der im Eisenbahnwagen den Stein zeigte, von einem Mitreisenden sofort 3000 M. geboten. Der Besitzer des Steines hat aber das Gebot abgelehnt; er meint, in seinem Funde einen kleinen „Cohinor" zu besitzen.
** Sturm auf dem Ocean. Von Montreal angekommene Dampfer berichten über fürchterliche Stürme, die sie auf dem Atlantischen Ocean zu bestehen hatten. In Folge derselben kamen mehrere Dampfer verspätet und mit gebrochenen Steuer=Ruderketten in New=York an. Auch die Capitaine der in New=York eingetroffenen Dampfer Umbria und Augusta Victoria melden, daß sie auf der Fahrt furchtbares Wetter gehabt haben. Auf beiden Schiffen wurde eine Anzahl Fahrgäste von den ungeheuern Sturzwellen verletzt. Beide Dampfer rollten und schaukelten furchtbar.
** In einem Irrenhause zu Renues(Saint=Meen) wurde ein Geisteskranker plötzlich von Tobsucht befallen. Die Wärter, welche betrunken(!) waren, fielen über den Unglücklichen her und mißhandelten ihn so grausam, daß er unter ihren Händen starb.
** In einer Feuerwerkfabrik zu St. Etienne fand eine Erplosion statt. Ein Arbeiter wurde vollständig verkohlt aufgefunden.
** An der Nordküste von Frankreich wüthete ebenfalls ein heftiger Sturm. Das Auslaufen der Dampfer aus den Häfen von Havre, Tronville, Honfleur und Caén war nicht möglich.
** Schiffsunglück. Sonntag=Abend kehrten zehn Personen von einer Vergnügungsfahrt in einem Boote scheldeaufwärts nach Antwerpen zurück; ein Theil derselben war aus zwei kleinen Kähnen ausgenommen worden, da das Wasser für diese zu unruhig wurde. Plötzlich sahen die Rudernden einen großen Dampfer vor sich, welcher auch alsbald das Boot in der Mitte faßte und umwarf. Zwei Personen ertranken, die übrigen retteten sich an der Ankerkette des Dampfers und in den beiden mitgeführten Kähnen. Do
** Von einer Schildwache getödtet. Ein englischer Soldat in Gibraltar ging Nachts über die Grenze auf spanisches Gebiet, um seinen Durst zu löschen. Als er bei der Rückkehr auf das Wer da? der englischen Wache keine Antwort gab, wurde er von derselben erschossen. 6
** Eisenbahn=Unglück. Der schottische Expreßzug von Carlisle stieß am Samstag=Abend mit einer Maschine zusammen. Elf Personen sind verwundet, darunter eine Dame, deren Verletzungen schwere sind. Der Schaden an Fahrmaterial ist bedeutend.
** Auf der New Yorker Centralbahn fand ein Zusammenstoß zwischen zwei Güterzügen statt. Ein Heizer, zwei Bremser wurden hierbei getödtet, ein Maschinenführer verwundet.
** Brand in Pittsburg. Die Hauptniederlagen der der Firma Mac Douald gehörenden Oelquellen stehen in Flammen. Die Stadt soll in Gefahr sein. Das Telegraphen=Bureau mußte in Folge der großen Hitze geräumt werden.
** Geldes Fieder. Ein vom 1. October datirter Bericht der New=York Times aus Kingston(Jamaica) sagt, daß daselbst durch die aus Rio am 9. September abgegangene deutsche Barke Elena das gelbe Fieber eingeführt worden ist. Der Capit ain der Barke starb auf dem Wege nach dem Hospital und der Steuermann zwei Tage nach seiner Aufnahme. Außerdem sind zwei Matrosen von der Krankheit befallen.
* Zustande in Rutland.
Einiges Aufsehen erregte vor einiger Zeit die Nachricht, das früher von Katkoff geleitete, also jeder verdächtigen Gesinnung bare, gut russische Blatt Moskowlija Wiedomosti sei mit Entziehung des Einzelverlaufes bestraft worden. Das Blatt hatte nichts Geringeres verbrochen.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
als in einer Abhandlung„Unsere Polizei“ die schlimmsten Krebsschäden der innern russischen Zustände aufzudecken. Das Wiener Abendblatt ist in den Besitz der betreffenden Nummer gekommen und theilt Einiges daraus mit. Nach dieser Darstellung habe sich ein achtbarer Kaufmann aus Nischui=Nowgorod dem Verfasser der Abhandlung gegenüber wie folgt ausgesprochen.
Es ist eine bekannte Sache, daß alle Unordnungen in der Stadt und deren Umgegend nur von Bestechungen herrühren. Die Polizei zieht von Lebenden und Todten ihren Nutzen und läßt Einen nichts anfangen, sondern drückt sich nur so um ihre Pflicht herum. Ich will gar nicht von allerlei Restaurants, Besitzern von Gasthäusern oder Nummern(Chambres garbies) sprechen; ein Jeder, angefangen vom einfachen Iswostschik(Droschkenkutscher), den der Gorodowoi(Polizist) drückt, bis zu den Hausbesitzern ist bei der Polizei so zu sagen in Gefangenschaft. Versuchen Sie es ein Mal, zu vergessen, der Polizei die üblichen Feiertags-Gratificationen zu Ostern oder zu Weihnachten zu schicken, dann werden sie es genau erfassen, was die Polizei zu bedeuten hat. Und auch diese Gratificationen muß man mit Bedacht senden:— den Pristaw(Polizei=Commissar) darf man nicht vergessen, den Gehülfen, den Schriftführer, den Paßausfertiger, den Okolodschni, den Gorodowoi und die Straßenwächter. Man kann bestimmt sagen, daß es keinen Hausbesitzer gibt, bei dem diese Gratificationen nicht in hohem Betrage im Ausgaben=Register stehen.
Was man auch anfangen will, überall muß man zahlen; will
man bauen, so heißt es: gib her— ein Magazin eröffnen— gib her; zahle dafür, daß man nicht zu dir komme, daß man dich nicht
hereinfallen lasse; mit einem Worte: zahle für alles! Doch dieses sage ich ja nur von einem gewöhnlichen Einwohner, der nach den Gesetzen lebt, nicht Schlechtes thun will, sondern arbeitet und redlich sein Brod verdient. Aber sehen Sie ein Mal hin, wie es dem geht, der nur ein einigermaßen gewagtes Geschäft betreibt. Man sagt von Dem und Dem, daß er ein Blutsauger und Dieb ist und daß er viel verdient,
aber wenn man die Sache genau ansieht, so ist es ganz anders, denn die Bestechungen kosten den ganzen Verdienst. Das sind die Milchkühe der Polizei und die Hauptquelle ihrer Einnahmen. Solche Leute sind natürlich nicht zu bedauern, einem Dieb ist die Qual schon ganz recht, aber man soll nicht vergessen, daß sie nur deshalb stehlen, weil man ihnen dazu Gelegenheit gibt. Ich spreche von allerlei Inhabern von Belustigungsorten, Versatzhäusern, von Läden, in denen gestohlene
Sachen aufgekauft werden, und von Spelunken, in denen sich allerlei Gesindel aufhält. Glauben Sie denn, daß die Obrigkeit ein kleines Kind ist und nicht woeiß, was dort gethan und womit dort gehandelt wird? Ich sage mehr: alle Diebstähle finden nur deshalb statt, weil der Dieb genau weiß, wo er eine gestohlene Sache gefahrlos unterbringen kann. Und es kommt schließlich so heraus: ein Dieb stiehlt, wollen wir sagen, einen Pelz, und trägt denselben zum Verkauf, dort gibt man ihm für eine Sache, die einen Rubel werth ist, nur zehn Kopeken. Alle schreien: hier sitzt das Uebel, hier der Dieb, dort der Hehler! Aber wer läßt sich die heißen Kastanien aus dem Feuer holen? Die russische Polizei, welcher die Hehlerei einen Tribut zahlen muß.
Daher ist es ja ganz selbstverständlich, weshalb in den Städten und Ortschaften Unordnungen bestehen: wann soll eigentlich die Polizei nach der Ordnung sehen? Sie hat genug damit zu thun, um ihre eigenen Interessen wahrzunehmen, und was für eine Ordnung kann denn da sein, wenn die Diebe und die Hehler sozusagen die Agenten der Polizei sind? Und so dreht sich das Rad; bekommt man denn einen Bescheid bei der Polizei ohne Bestechungen? Zahle, zahle und zahle Jedem! Da kommt es denn öfters vor, daß ein Mann, der beinahe im Range eines Generals steht, seine Pension bereits ausgedient hat und dem schon längst ein höherer Posten angetragen worden ist, immer noch Pristaw oder Isprownik ist und dabei ganz offen sagt:„Wozu soll ich den höhern Posten annehmen? Ich bekomme hier mehr, als anderswo ein Gouverneur.“ Auch vor dem General Baranoff haben wir ehrliche Leute gehabt, und überall gibt es solche; doch es ist ein Mal ein solches System eingeführt, daß ein Jeder, angefangen vom letzten Gorodowoi, nur nimmt, wenn man nicht freiwillig gibt.
Sehen Sie ein Mal einen Polizisten bei der„Ausübung seiner Amtspflicht" on! Er kümmert sich sehr wenig um die Sache, plappert nur etwas und hält die Hand hin zum Empfang einer Bestechung; sobald ihm etwas in die Hand gedrückt ist, verklärt sich sein Gesicht, die Sache wird schnell erledigt, und der Mann geht weiter.
Auch von anderer Seite werden Nachrichten herbeigetragen, welche das Grauenhafte der innerrussischen Zustände bestätigen. So hat der Londoner Berichterstatter der New=Yorker Associirten Presse mit einem eben von einer dreimonatlichen Reise aus Südrußland zurückgekehrten Manne, dem vielgenannten Poutney Bigeloff eine Unterredung gehabt. Man hält kaum für glaublich, was dieser Mann erzählt.
Die Juden= und Ausländer=Hetze in Rußland ist noch viel schlimmer, als man in den Zeitungen liest. Der Kreuzzug gegen die Juden bildet nur einen geringen Theil der gegen die Ausländer gerichteten Bewegung. Die Deutschen, Polen und Alle, welche nicht zur orthodoxen Kirche gehören, sind die Hauptopfer. Diese gehören einer höhern Klasse an, haben ihr Geld in Grundstücken, Mühlen, Fabriken usw. angelegt, und werden in einer Weise bedrückt, daß ihnen alle geschäftliche Thätigkeit unmöglich gemacht wird und sie ihr Vermögen verlieren müssen. Bei Odessa gibt es eine deutsche Colonie, welche länger als hundert Jahre bestanden hat. Die Mühlen derselben stehen jetzt still, die Leute haben nichts zu thun, und ihr Leben ist ihnen in Folge der Tyrannei und Verfolgungen der russischen Beamten eine Last.„Es gibt kein besonderes Gesetz oder einen besondern Erlaß gegen uns,“ sagte ein alter Deutscher,„wir werden aber auf tausenderlei Weise verfolgt. Niemand will uns unser Eigenthum abkaufen, sonst würden wir auswandern. Es ist schon ein Verbrechen, deutsch zu sprechen.“ Als ich, fährt Bigelow fort, auf der Eisenbahnstation mich von einem deuschen Bekannten verabschiedete, trat ein russischer Beamter hinzu und unterbrach uns mit den Worten:„Dieses ist Rußland, nicht Deutschland, Sie würden gut thun, das nicht zu vergessen.“ In Polen ist die Lage noch schlimmer. Das Russificiren geschieht mit einer Rohheit, welche die Polen zur Verzweiflung bringt. Nur Anhänger der orthodoren Kirche dürfen Mühlen und Fabriken betreiben. Im andern Falle muß einem Russen dem Namen nach die Leitung des Geschäfts übergeben werden. Die in das Heer eintretenden Polen werden nach den östlichsten Theilen des Reiches geschafft, während die Garnison Polens aus 300,000 Russen besteht. Das allgemeine Ergebniß meiner Beobachtungen geht dahin, daß Rußland sich nicht nur für einen Krieg vorbereitet, sondern einen herbeiwünscht. Als ich in Warschau war, schickten die Behörden Zeltel an die Hausbesitzer, worin die Letztern aufgefordert wurden, sich für die Aufnahme von zwei bis zehn Mann in jedem Hause bereit zu halten. Die Bewegungen solcher Trurpenmassen sind nicht bloße Uebungen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Das Glück läßt sich nicht jagen Vor jedem Jägerlein;
Mit Wagen und Entsagen Muß’rum gestritten sein.
Des Hauses Haupt der Mann,— Das Weib des Hauses Herz.
183. Bilder=Räthsel.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 1 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Nicht wie alle Andern. Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel. Mitgeholfen. Ein Dombau=Märchen von Elise Polko) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
135. Scherz=Charade.
Zuerst kommt ein vereinzelter Wicht,
Der nöthig, wenn man schreibt und spricht;
Dann kommt ein Ding von sell'nem Schein,
Die ganze Welt schließt's in sich ein.
Der Aermste, dem dies Kleinod fehlt, Von ew'ger Nacht wird er gequölt.
Ein Zwillingspaar kommt nun zum Schluß,
Das man am Beine tragen muß.
Das Ganze bringt oft vieles Geld,
Herrscht Gründungsfieber in der Welt.
130. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A B C D EF, G H
187. Silben=Versteck=Räthsel.
Es ist ein zusammengesetztes Hauptwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind. Musterschutz— Rosenduft— Alterthumsforscher— Candia— Schreckensthat— Torte.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
179. Preis=Bilder=Räthsel. Differenzen.
180. Viereck=Räthsel.
131. Buchstaben=Räthsel.
Raum, Schaum, Zaum, Saum, Baum.
132. Altrömische Inschrift. Eisenrohtheile.
(Ovum= Ei, videre= sehn, ruber= roth, festina= eile.)
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.