rke in Brooklyn e Gebäude fast gen'sche Papiervon Brennan&amp; in einen Verlust
, 3. Febr., wird „=See ihr Lager ingegriffen. Die uf. Nur zwei inde von dem
der Gouverneur im 3. Februar ie, welche sich Bebiet zwischen nacht. Hat die doch zur Zeit wenn es auch
5 Jahr weiter he an Getreide den Augenblick er Bevölkerung rschaffen, eine jebender Stelle innivelly und
irbarke Phoebe Grunde ging ille ertranken. itcairn=Inseln
.)
als Preis ammlung koman von
hreiben und ner Localezeichne den sung". Die gs=Nummer
oller Gestalt. b und That.
etwes seh—113+ D4 oder 1:— 4. att beim
zenteinen in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ur. en uurne e
Anzeigen-Preis: Für Roln und Vororte 12½ Ofs.
““<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
„ 17Diro taglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiner
Local
A
Nr. 44.
IX. Clavier-Pädagogischer Vortragsabend Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
„" Werlasstraße 15, parterre.
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S 33*
Köln, Montaa, 16. Februar 1891. Fünfter Jahrgang.
ael und Fremdenblatt.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 188., Tit. IV 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen für den ganzen Stadtbezirk vom 25. bis 28. Februar., und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen
werden...“ J ab abgehalten
Köln, den 10. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Jesse.
„ K
I
G. P 0
Preise: 88, 90, 95 und 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet. Vorzüge: Reell, krärtig, edel, feinaromatisch.
überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauche, als alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen
in fast allen bessern Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden in Köln.
Saarstrasse 10, am Duffesbach. Fernsprecher 1689.
Verkauf.
In der Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln am „b. Januar 1889 verstorbenen Handelsfrau Kaotharina geb. Graß, Wittwe Peter Gustav Schaeben, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Graffweg
am Donnerstag den Februar c. und an den folgenden Tagen, jedes
Das Jahrgedächtniß
für den in Straßburg verstorbenen Herrn
Dombaumeister Aug. Harte!
wird am Mittwoch den 18. Februar, Morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarr kirche St. Columba zu Köln gehalten, wozu hiermit Freunde und Verwandte ergebenst eingeladen sind.
Elisabeth=Verein in Groß St. Martin.
Für das verstorbene Mitglied des Vereins, Fräulein .<space> C h a r l o t t e<space> J ü l i c h<space>
wird am Dinstag den.. Februar. Morgens 7½ Uhr, in St. Maitin das heilige Meßopfer dargebracht werden, wozu alle Mitglieder und Pflegebefohlenen des Vereins freundlichst einge* werden.
laden
Die Puusch=Esenzen= und
bech
Metzger&amp; Böhm
O.
Nürnberg, München,
Jacobsplatz 20. Dachauerstr. 17,
„<space> e m p f i e h l t<space> i h r e<space> a n e r k a n n t<space> v o r z ü g l i c h e n<space>
Funsch-Essenzen,
Import-Spirituosen
queure.
Vormittags von 9
von 3 Uhr ab, in dem Hause Domkloster 3 zu Köln,
die zum Nachlasse der genannten Frau Schaeben gehörigen Mobilien öffentlich gegen Baarzahlung versteigern, insbesondere:
Hausmobilien aller Art, einsache und elegante Tische, Sessel, Stühle, Spiegel, Bettstellen, Waschund andere Commoden, Silber=, Kleider= und andere Schränke, Oefen, Kron= und Wandarmleuchter, Kupferstiche und Gemälde, Vorhänge, Teppiche und Läufer, Porzellan, Glas= u. Krystall= sachen, ein Buffet, 1 Pianino und 1 Stutzflügel, 1 Billard, 1 eisernen Geldschrank, viele Gold=, Silberund Schmucksachen, worunter schöne Brillanten, Flaschenweine, Kleidungsstücke n. s. w. „ Iusbeiondere kommen das Buffet die Musik=Instrumente, das Billard und der eiserne Geldschrank am 19 Februar, Nachmittags 3 Uhr, die Goldu. Schmucksachen am 20. Febr Nachmittags 3 Uhr zum Verkauf.
In, 14. Februar 1891.
Graffveg.
Erste dentsche Cognacbrennerei oste. otee, und Champagnerkellerei
S. Schömann, Kaiser=Wilhelu=Ring 2, Abeskstalchst, hosehh
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
„„„ empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
s vollständigen Ersat s# frau=s: O0
Feure hochstenend önne Scheitel)
Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
als volständigen Ersat für französ. Pazre, in gleicher Weise wie diese I Dautham=Leaate
ellt und kaum die walfte als diese kostet. Vombirn=Tooser
Echt französ.
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
Verthentägen wperden vereitwinligst Began“
100 200 300 sowie Einzel=Loose
4 K. 8 M. 12 M. zu haben bei
Rob. Döltz, Komödienstraße 31.
Zu kaufen gesucht:
Lage und gut rentirend werden in Zahlung gegeben.
erten an Jos. Biermann, Hohenzollern-Ring 39.
38 Billig. Ofenbrand 28
Gewaschener Nußcoaks 65 Pfg., stückreiches Fettflammgeriß 75 Pfg. pro Centner frei Haus.
Vertreter in Köln: August Sänger.
Möbel-Magazin
„ 9„
nahme volltändiger Haus=Ausstattanan Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Unterleibsleiden,
„nert. Schwüche ind Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags.
Köln, Mohrenstrasse 3.
Haut- un d Unterleibsleiden
Specialarzt
med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Tapisserie=Ausverkauf!
Altd. Leinensticker. 50%, Plüsch=Atlasu. Friessticker. 30 unt. reellem Werth. L. R. Uhlmann. Stick.=Zeich., Schilderg. 5
Von heute ab befindet sich mein Lederlager 33 Blaubach 33.
C. Goldschmidt junior.
Invaliditäts- und AltersVersicherung.
Alle Formulare
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
„ Sem#pung der untern Verwaltungsbehörde,
" Begte,#.#e. Arheitsbescheimigung der Arbeitgebers,
c. Kraukheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
straße 20, sowie von meinem Formular=Lager, Bahnhafst= 4 k. wihrend zu nachehenden Peisen zu besiehen.traße 1, fort
12 Pfg., ausschl. Porto,
25„(auch gemischt).. 50
10*„ 1
00**:: 450„
gefordert werden müssen,
Begleit-Briefe.
zu allen Formularen A bis D passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. I. X. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Friedr. Bühring,
Brüsselerstraße 61.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Krases, Hru. Kaplan Zimmermanns an St. Severin, oder Hru. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckes Keidel,
Größtes Etabliss. Peutschlands.
schmeckend, leichte
Junge, Schoten Schneidebohnen Carotten,
Julienne mit
Spargelköpfen Leinziger Alleslei
Zubereitung. und Kohlsorten.
Hildesheimer Schweins
Delie.=Erbswurst ohren und Morcheln.
Erbswurst m. Speck u. Schinken.
Hildesheimer in 15 verst Suppentafeln 1 Sorten.
Kildesheimer/., m. Mais=Creme(zu Puddings 2c.
Hüldesheimer) Trüffel, Bouillon= J Aux fines*
Ghäsiz“s: herbes,PBurum.
Erhältlich in allen bessern Colonial= und Deligateß=Geschäften.
Vertret f. Köln: Johannes Pesch.
Kost u. Logis. Weidena. 10.

Seite 2.
44 a Montag, 10. Februar 1391
8 Erste General=Versammlung des Volksvereins für das kathol. Deutschland
in Köln am 15. Februar 1891.
Eine gewaltige Versammlung war es, die gestern Nachmittag 3 Uhr den großen Saal des Gürzenich füllte. Auf Schätzungen können wir verzichten: es war alles besetzt, und nur ein Theil derjenigen, die im Saale keinen Platz mehr finden konnten, half nachträglich das Gedränge auf den Tribünen vermehren, welche man nach der Eröffnung ohne weitere Rücksicht auf reservirte Stühle dem Publicum freigab. Die beiden Fractionen des Centrums, deren Mitglieder sonst bei Kölner Katholiken=Tagen dutzendweise zu erscheinen pflegen, waren fast gar nicht vertreten, weil die parlamentarische Pflicht sie an Berlin fesselt, desto zahlreicher die Geistlichkeit, der Adel, das Bürgerthum und der Arbeiterstand der Stadt und der Provinz. Der ganze Verlauf war musterhaft; mit lautloser Aufmerksamkeit folgten die Tausende den fast drei Stunden ausfüllenden Vorträgen, und obwohl diese zur Einführung des neuen Volksvereins bestimmte Versammlung einen programmatischen Charakter trug und naturgemäß nicht die heiße Temperatur der Wahlperiode besaß, steigerte sich doch an zahllosen Stellen die Zustimmung zu donnerndem Beifall. Der Schluß bildete zugleich den Höhepunkt: der durch eine überaus herzliche Ansprache eingeleitete Segen des Herrn Erzbischofes und das vorzüglich begründete Hoch des Vorsitzenden auf Papst und Kaiser. Nach dieser Einführung darf man mit dem Vorsitzenden der Entwickelung des neuen Vereins vertrauensvoll entgegensehen.
Hr. Fabrikbesitzer Franz Brandts jr.(.=Gladbach) eröffnete die Versammlung mit einem Hinweis auf die Bedeutung der Versammlung. Die einfachen Worte, die den Zweck des Vereins bezeichnen:„Die Bekämpfung der Irrthümer und der Umsturzbestrebungen auf socialem Gebiete, sowie die Vertheidigung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft“, enthalten eine große Aufgabe, die wohl werth ist, daß die Katholiken Deutschlands sich zu ihrer Lösung vereinigen. Sie heißt mit andern Worten: Erhaltung unserer auf dem Christenthum beruhenden Cultur, Erhaltung des Christenthums selbst. Wer mit uns die Ueberzeugung hat, daß die sociale Frage nicht nur eine wirthschaftliche, sondern auch eine religiös=sittliche ist, der muß mit uns sagen: Die Lösung dieser Frage kann nur auf der Unterlage der Religion mit Erfolg unternommen werden, das heißt aber für uns Katholiken: auf dem Boden der Confession. Wir Katholiken haben zunächst die Aufgabe, unsere Glaubensgenossen, unsere katholischen Arbeiter, vor der Verführung von Seiten der Social=Demokratie zu schützen. Sodann wird es unsere weitere Sorge sein, daß die Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber die Grundsätze des Christenthums voll und ganz in Anwendung bringen, die Grundsätze der Gerechtigkeit und Liebe, wie wir nicht minder von den Arbeitern verlangen, daß sie ihre Pflichten den Arbeitgebern gegenüber voll und ganz erfüllen, wie das Christenthum es ihnen vorschreibt. Wir dürfen uns aber nicht auf die Abwehr beschränken. Wir haben vielmehr tüchtige, positive Arbeit zu leisten, um es auf dem Boden der heutigen Gesellschafts=Ordnung wohnlicher zu machen für weite Kreise, als dies bisher der Fall ist. Wir haben u. a. mitzuarbeiten an einer guten Gesetzgebung auf wirthschaftlichem Gebiete zur Hebung der Lage der arbeitenden Stände. und haben die richtigen, praktischen Wege zu zeigen, auf denen mit Hintansetzung persönlicher Selbstsucht echte Nächstenliebe dem Mitmenschen näher tritt.
Hr. Dr. iur. Julius Siben(Deidesheim) legte die Unausführbarkeit des wirthschaftlichen Programmes der Social=Demokratie dar und stellte deren Umsturzbestrebungen die praktische Reform=Arbeit der Centrumspartei gegenüber, welche auch die vorhandenen Mißstände zu beseitigen strebe, aber auf dem Wege einer allmäligen, gesetzmäßigen Umgestaltung der heutigen Gesellschafts=Ordnung. Hr. Prof. A. M. Weiß aus Freiburg(Schweiz), welcher in seiner Ordenskleidung als Dominicauer=Pater die Rednertribüne bestieg, entwickelte die Bedeutung der socialen Frage nach der religiosen Seite hin. Gewiß sei nicht zu verkennen, daß die auf wirthschaftlichem Gebiete bestehenden Mißstände durch eine eingreifende Reform beseitigt werden müßten, aber der Kern der socialen Frage liege darin, daß der christliche Glaube und Sitte. welche durch den Liberalismus aus dem öffentlichen und privaten Leben verdrängt worden, Staat, Gemeinde und Familie wieder durchdringe. Auf den verschiedensten Gebieten ist der Geist der Auflehnung gegen das Christenthum in alle Kreise hinausgetragen worden. Dem muß ein Damm entgegengesetzt werden, und dazu gebrauchen wir wahre, christliche, ja auch klassische Bildung, aus welcher man in ganz hervorragender Weise die Achtung vor den Alten und ihren Thaten, vor Gesetz und verkommen, und besonders vor Gott, kennen lernen kann. Wir bedürfen aber vor allem dazu der christlichen Sitte und Frömmigkeit, der Herrschaft des Glaubens, des christlichen Lebens im Hause wie in der Oeffentlichkeit.
Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn legte in begeisterter Rede die Ziele des Volksvereins für das katholische Deutschland, die Mittel, mit welchen er arbeiten will, sowie den innern Aufbau desselben dar und richtete zum Schluß einen warmen Aufruf an alle Katholiken Deutschlands, ihren Führern mit Opfersinn und Begeisterung zu folgen und dem Verein beizutreten.
Nachdem der Vorsitzende dem Herrn Erzbischof für seine innige Antheilnahme an dem neuesten Unternehmen des katholischen Deutschland gedankt, richtete der hochwürdigste Herr an die Versammlung folgende Ansprache.
Hochgeehrte Versammlung!
Nach diesen herrlichen Reden, die wir eben gehört haben, nur einige kurze Worte. Indem ich dem Wunsche der Versammlung entspreche, diese Stätte zu betreten, um derselben den Segen zu geben, bitte ich Gott den Herrn, daß er die Fülle seiner Gaben und Gnaden auf uns herab senden möge, daß er aber ganz besonders uns die Gabe sende, die, möchte ich sagen, allein geeignet ist, wahrhaft die sociale Frage zu lösen, die socialen Schäden zu heilen und den socialen Frieden herzustellen: die Gabe des christlichen Glaubens. Der Glaube ist des Menschen größter Schatz, und zwar aus zwei Gründen. Er ist der Schlüssel des ewigen Glückes, denn der Herr sagt: Wer glaubt und wahrhaft ist, wird selig werden; wer aber nicht glaubt, der ist schon gerichtet. Zweitens ist der Glaube der Schlüssel des irdischen Glückes, weil das irdische Glück eben im Innern, in der Zufriedenheit des Herzens beruht, und wenn das wahr ist für jeglichen Menschen, dann ist es ganz besonders wahr für den Armen, für den armen Arbeiter.
Wersen wir nur einen flüchtigen Blick auf den Zustand des ungläubigen und auf den Zustand des gläubigen Arbeiters. Wir sehen ven ungläubigen, wie er nichts weiß oder vielmehr nichts wissen will von Jesus Christus, dem Erlöser der Menschen, nichts von seiner heiligen Kirche, der Er alle Wahrheit und Gnade anvertraut hat; wie er nichts wissen will von Gott, dem Schöpfer des Himmels und der Erde, sondern nur glauben will an den Zufall, an das Schicksal, an die Naturnothwendigkeit. Welche trostlose Lage! Wie kann bei solchen Anschauungen Friede und Glück im Menschen sein! In jedem Menschen ist das Bedürfniß des Glückes; auf das ewige Glück verichtet der Ungläubige, er will nur irdisches Glück haben. Aber er hat dieses Glück nicht, er ist arm, er muß hart arbeiten, des bittern Tages Kreuz und Leiden treffen ihn. Wie kann da in sein Inneres Friede und Ruhe kommen! Er wird erbittert gegen das Schicksal, das ihn verdammt zu darben, während es Andern Rosenduft und Ueberfluß Sein Herz wird mit Neid erfüllt gegen den Begünstigtern; er
hört nur auf die Truggebilde welche die neuen Wühler ihm vorhalten, daß nämlich die irdische Freude im socialistischen Staat immer blüsen solle. Darauf hofft er. Aber vergebens ist diese Hossnung; sie wird
hört daß
solle. Tarn nie erfüllt werden. So unzufrieden mit seiner Lage, voll Neid und Erbitterung gegen die Umgebung und die Höhergestellten, vergebens hoffend auf die Erfüllung seiner Wünsche— wo kann da Glück bei ihm sein? Und wenn wir nun bedenken, daß Gott, der Erleuchter, sich überall bezeugt, daß Gott der Herr in seinem Gewissen spricht, daß er keine innere Ruhe hat, und daß er die Ewigkeit fürchten muß, welche er leugnet— da werden Sie mit mir einstimmen, wahrlich, er kann nicht glücklich auf Erden sein. Und nun die Ewigkeit! Gott hat darüber selbst gesprochen.
Werfen wir nun einen Blick auf den armen gläubigen Arbeiter. Er ist in Noth, in Kummer, hat harte Tage, wird von Kreuz und Leiden heimgesucht. Aber er weiß, daß ein Gott im Himmel ist, der ihn aus Liebe erschaffen hat, daß Gott der Herr die irdischen Uebel nicht hervorgerufen, sondern nur zugelassen hat, daß sie durch die Sünde der Geschöpfe in die Welt gekommen sind. Er weiß, daß nach Gottes heiligem Willen der Unterschied der Stände sein soll: Reich und Arm, Hoch und Gering. Gott in seiner Weisheit will die Menschen untereinander verknüpfen, einen auf den andern anweisen und die Gefühle der Dankbarkeit und der Liebe unter den Menschen anregen. Der gläubige Arbeiter weiß, daß Leid, Kreuz und Arbeit Sühnung ist, Sühnung der allgemeinen Schuld des Menschengeschlechtes. Darum trägt er bußfertig dieses Kreuz, und er weiß durch seinen Glauben, daß alles, was wir Gott zu Liebe leiden und tragen, im Buche des Lebens aufgeschrieben wird. Er sieht seinen Gott und Herrn herabsteigen vom Himmel, das menschliche Loos erwählen, menschlich die Menschheit anziehen, und zwar in Armuth, Noth und Demuth. Er sieht Ihn geboren werden im Stalle zu Bethlehem, er sieht Ihn in harter Arbeit bis in sein dreißigstes Lebensjahr, in harter körperlicher Arbeit und dann in harter geistiger Arbeit wie ein armer Missionar in Palästina umherziehen
Er sieht Ihn endlich am Krenz: die Krippe seine Wiege und das Kreuz sein Sterbebett! Wahrhaftig, da söhnt der gläubige Arbeiter sich aus mit seinem Geschick, da beugt er sich unter die Hand Gottes. Er erwägt, was der Herr sagt: den Armen wird das Evangelium gepredigt, und ihnen wird der Lohn von Gott in besonderer Weise versprochen. Er weiß durch seinen Glauben, daß alles, was er thut und trägt, wenn es im Stande der Gnade und in guter Meinung geschieht, ihm oben angerechnet wird, und daß sein Lohn um so höher sein wird, je mehr er gedarbt und Sorge und Kummer gehabt hat. Da zieht denn Zufriedenheit in das Herz ein, er beugt sich unter Gottes heiligen Willen, er ist im Innern glücklich.
Ich bin überzeugt, der arme Lazarus hätte mit dem Reichen nicht getauscht, wenn er dessen Gesinnung hätte annehmen sollen. Durch das Herz und im Junern werden wir glücklich.„Das Reich Gottes ist in euch,“ so hat der Heiland gesprochen. Nur die Aussicht auf jenen Lohn, der ewig dauert, ewig bei Gott zu sein und hundert= und tausendfältig entschädigt zu werden für alle Mühen, die er hier getragen hat— diese Hoffnung gibt Zufriedenheit, Vertrauen und ein inneres Glück, das durch kein Gold und Silber bezahlt werden kann. Darum wünsche ich von ganzem Herzen und flehe zu Gott, daß Er den heiligen Glauben in unser Herz senden möge. Der Glaube selbst aber mit seiner Stärkung ist an die lebendige Verkündigung des Glaubens unserer h. Kirche gebunden, die den Auftrag hat, den Glauben zu lehren, zu bewahren und ihn Andern zu verkündigen. Sie ist mit den Merkmalen ausgerüstet, die Gott ihr gegeben hat, auf daß sie für alle Welt erkennbar sei. Darum können die Pforten der Hölle sie nicht überwältigen, darum wächst sie trotz aller Hindernisse über die Erde wie ein Baum. der seine Aeste ausbreitet, daß die Vögel des Himmels darunter Schutz finden und darin wohnen. Darum zeichnet Er sie aus durch Wunder, durch die Heiligen und Martyrer und durch den Segen, den sie der Menschheit bringt. Darum schließen wir uns eng an diese h. Kirche; wir streiten für sie und für ihr Recht; wir verlangen für sie Unabhängigkeit und Freiheit in ihrem Wirken und in der Verkündigung ihrer Lehre. Diese Freiheit und Unabhängigkeit lassen wir uns nicht abkaufen durch alles Gold und Silber der Erde. Darum wollen wir uns an diese Braut Christi anschließen, an diese Säule und Grundveste der Wahrheit.
Indem ich Ihnen nun meinen Segen gebe, bitte ich Gott, daß er Sie Alle stärken wolle in diesem h. katholischen Glauben, daß er Sie bewahre als treue lebendige Glieder unserer h. Kirche, die da katholisch leben und katholisch sterben wollen, damit Sie in ihr das Himmelreich ererben, in der triumphirenden Kirche, wie Gott seinen treuen Kindern verheißen hat.(Die Versammlung empfängt knieend den oberhirtlichen Segen.)
Vorsitzender Hr. Franz Brandts. Ich habe Ihnen zunächst Mittheilung zu machen von einem Schreiben, welches Excellenz Windthorst hierher geschickt hat. Dasselbe hat folgenden Inhalt:„Ich bedauere anzeigen zu müssen, daß ich zu der Versammlung des Vereins nicht kommen kann; die parlamentarischen Geschäfte erlauben mir das unbedingt nicht. Ich bitte Sie, der Versammlung meine wärmste Sympathie auszusprechen und mein Nichterscheinen zu entschuldigen.“ Ich erbitte mir die Vollmacht von Ihnen, diesem Brief eine kurze Antwort zu Theil werden zu lassen und zwar dahin, daß auch wir ihm sagen, daß er im Besitze unserer ganzen Sympathieen ist.(Lebhafter Beifall.) Ich weiß, daß das seinem ewig jungen, frischen Herzen wohlthun wird. Er ist und bleibt der alte Windthorst, er ist und bleibt der junge Windthorst, heute noch so frisch und so fest in der Führung der katholischen Sache wie am ersten Tage!(Lebhafter Beifall).
Nun, m.., lassen Sie mich einen Gedanken noch kurz aussprechen. Es ist dieses. Nach der heutigen Versammlung lasse ich unsern neuen jungen Verein mit allem Muth und mit allem Vertrauen in die Welt hinausgehen.“ Ich lasse ihn hinausschreiten in die Zukunft und bin unbesorgt darüber, wie es ihm ergehen wird. Den Eindruck nehme ich von der heutigen Versammlung mit!
Dann möchte ich Sie noch an eine Thatsache erinnern, deren Jahrgedächtniß wir etwa heute feiern können. Es ist der berühmte, ich sage, ich glaube mit Recht, historisch gewordene Briefwechsel im vergangenen Jahre zwischen Kaiser und Papst, nachdem der Kaiser im Anschluß an seine berühmten Februar=Erlasse an den h. Vater nach Rom schrieb und ihm Mittheilung machte, daß er beabsichtige, eine internationale Conferenz nach Berlin zu berufen, und er in diesem Brief sich der Sympathie und der Zustimmung unseres h. Vaters zu versichern bestrebt war. Die Antwort des h. Vaters fiel in demjenigen Sinne aus, wie der Kaiser es erwarten durfte. Beim damaligen Briefwechsel wurde es einem katholischen meizen warm. Ja, ich muß Ihnen gestehen, daß es sich empfiehlt, sich dieser Zeit wieder. lebhaft zu erinnern, wo die zwei größten, auf den bedeutendsten Posten dieser Welt stehenden Männer, die größten Vertreter der weltlichen und der geistlichen Herrschaft, zusammen arbeiteten am größten Werke der Gegenwart!(Lebhafter Beifall). Ich meine, es sei gestattet, ja es sei fast Pflicht, nachdem dies jetzt ein Jahr her ist, uns dies wieder in's Gedächtniß zurückgerufen, um so mehr, als vor nicht zu langer Zeit Worte erschallten und ihren Weg durch das ganze Land fanden von derjenigen Seite, die wir heute entschieden und fest und eindringlich bekämpft haben. Von Seiten der Social=Demokratie erschollen Worte aus dem Munde ihrer Führer:„Wir kennen keine Autorität im Himmel und auf Erden!"(Pfui=Rufe). Das ist es gerade, was uns von Jenen trennt! Ich möchte im Anschluß daran dieser Männer der Autorität, der größten Repräsentanten der Welt gedenken, unseres hochverehrten h. Vaters, als Vertreter der geistlichen Macht, Stellvertreter Gottes, und unseres Kaisers Wilhelm, des
jungen, hochgekkunten, thatkräftigen Herrschers und Landesvaters, als Vertreter der ersten weltlichen Macht. Diese Beiden möchte ich zusammenfassen und Sie bitten, in einem donnernden Hoch Ihre Zustimmung auszusprechen, dazu, daß wir Gott bitten. Er möge sie noch lange erhalten, auf daß es voll und ganz gelingen möge, daß, was diese Männer erstreben, zur Ausführung gelange!(Die Versammlung stimmt in das Hoch begeistert ein).
Alsdann schließt der Vorsitzende die in hohem Maße erhebend und würdig verlaufene Versammlung unser erneuertem Beifall.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1891.
4
Der Polizei=Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Es konnte ihm, einem angesehenen Beamten, nicht schwer fallen, seine Dankbarkeit anders, als durch eine Belohnung auszudrücken, welche, wie er im voraus wußte, der junge Polizist zurückgewiesen hätte. Die vorgesetzte Behörde erhielt einen höflichen Hinweis darauf, daß die Beförderung eines so ausgezeichneten Beamten, wie Robert Power es sei, höchst wünschensweith wäre, und als seine Wunde geheilt war, zog Power einen Rock mit silbernen Tressen an und wurde Sergent Power Nr. 21.
Der neue Sergent war in der That eine sehr schöne Erscheinung, beobachtete aber im Verkehr stets eine große Zurückhaltung. Gegen seine Kameraden war er höflich, hielt sich aber fern von ihnen, so weit es der Dienst erlaubte, und manche waren ihm dafür wenig gewogen. Seine Pünktlichkeit im Dienst befriedigte, die Art, wie er seine Obliegenheiten erfüllte, war jedoch die eines Menschen, welcher kein besonderes Interesse für seinen Beruf empfindet, und für welchen derselbe nichts weiter bedeutet, als ein Mittel zum Leben. Es mußte in seinem Leben ein Geheimniß geben. In der Nacht des Eirbruches war auch Kingsford zu diesem Schluß gekommen; aber weder er noch sonst Jemand in Sandbank kannte die Wahrheit.
Als Robert Power am Morgen nach dem Mord in der Hamilton= straße das Stück eines Briefes in der Hand hielt, dessen Anblick jenen Ausruf des Erstaunens veranlaßt hatte, erwachte seine ganze Vergangenheit wieder in seiner Erinnerung eben so, wie man in einem Traum von wenigen Secunden ein ganzes Menschenalter zu durchleben glaubt.
Power's Vater war ein Apotheker in einem armen, aber stark bevölkerten Theile von London gewesen. In dem Zimmer über dieser Apotheke erblickte der kleine Robert das Tageslicht. Er war noch zu jung, um das Unglück zu erkennen, das ihn betroffen hatte, als er seine Mutter verlor, welche bald nach seiner Geburt in Folge eines Fiebers starb. Der würdige Mr. Power, der Aeltere, trug sein Unglück mit Ergebung, blieb Wittwer und widmete sich seinem mutterlosen Kinde. Sein Geschäft war zwar klein, aber ziemlich einträglich; jeden Samstag=Abend wurde ein Markt in der Nähe abgehalten, welcher eine große Menschenmenge herbeilockte, und Apotheker Power hatte eine Pillensorte erfunden, welche bei den Bewohnern jenes Stadttheiles große Beliebtheit genoß. Die Pillen kosteten wenig, oder nichts, der Absatz davon aber war bedeutend, besonders an den Samstagen, und erwies sich, wenn auch im Kleinen, doch ungewöhnlich einträglich. Das erworbene Geld legte Mr. Power bei Seite für die Erziehung seines Sohnes. Der Knabe wurde auf eine gute Schule geschickt. Ohne irgend einer Neigung, die sich vielleicht später zeigen könnte, entgegen treten zu wollen, bestimmte ihn sein Vater für die Heilkunst, und seine Erziehung wurde schon früh nach dieser Richtung hin gelenkt.
Die Sache ging nach Wunsch; der junge Robert widmete sich mit Lust und Liebe der Heilkunst, arbeitete fleißiger als die meisten jungen Studenten und machte sein Examen mit Auszeichnung.
Die Hospitäler in Paris genossen zu jener Zeit in ärztlicher. Kreisen ganz besondern Ruf. Deshalb wurde der junge Robert Power nach Paris gesandt; aber sein Aufenthalt in der französischen Hauptstadt fand nach einem Jahr ein vorzeitiges Ende.
Er wurde plötzlich nach Hause gerufen und kam noch rechtzeitig dort an, um seinen Vater zu umarmen und seine letzten Worte anzuhören. Dann erkannte Robert die Seelengröße des alten Mannes. Die Einnahmen der Apotheke, die einst ein einträgliches Geschäft gewesen, waren zu nichts zusammengeschmolzen. Vor einiger Zeit wurde der Markt für überflüssig und lästig erklärt und daher abgeschafft. Das Menschengedränge hörte auf, die Pillen kamen aus der Mode, und der alte Power hatte schweigend, aber muthig gegen das feindselige Gespenst,„das Nichts“, gekämpft und sich das Nöthigste versagt, damit sein Sohn die Studien fortsetzen konnte, welche ihn zu einem großen Manne machen sollten.
Robert Power's Verhältnisse hatten somit eine neue Wendung genommen. Das heitere Studentenleben war vorüber, die Zeit zum Handeln war gekommen. Als sein Vater begraben war, verkaufte der junge Doctor das Geschäft für eine geringe Summe und begann zu überlegen. Eine Praxis als Arzt auf eigene Rechnung konnte nicht in Frage kommen; unter solchen Umständen braucht ein englischer Arzt vor allem Capital, und Robert verfügte nur über eine geringe Summe.
Deshalb nahm er, was sich ihm zufällig bot, nämlich den Posten eines Assistenten bei einem angesehenen Arzte in Manchester.
Robert Power's Kenntnisse und seine Geschicklichkeit standen über dem Durchschnittsmaße, wie seine Zeugnisse und die Preise, die er erhalten hatte, bewiesen. Der alte Doctor Merritt war erfreut, einen so jungen, fähigen und thätigen Collegen zur Hülfe zu erhalten und übertrug ihm mit vielem Vertrauen fast seine gesammte Praris. Robert ware ohne Zweifel im Lauf der Zeit Associe des Alten geworden und seine Zukunft gesichert gewesen. Es trat jedoch ein Ereigniß ein, welches mit einem Schlag alle seine Hoffnungen zerstörte, eine jener häßlichen Anklagen, gegen welche Leute in verantwortlicher Stellung zuweilen machtlos, wenn auch schuldlos sind. Eine verheirathete Patientin klagte ihn an, seine Stellung als Arzt mißbraucht zu haben. Er fühlte sich vollständig unschuldig, aber was konnte er thun? Die Anklägerin beharrte auf ihrer Behauptung, und ihre lauten Ausbrüche der Entrüstung begegneten der Sympathie des Publicums. Robert Power war noch jung und ziemlich unbekannt, deshalb galt seine Schuld im voraus für erwiesen. Als die Klägerin vor Gericht von einem erfahrenen Anwalt einem strengen Kreuzverhör unterworfen wurde, verwickelte sie sich freilich in Widersprüche und suchte eine Lüge durch eine andere zu verdecken. Schließlich erzählte sie vieles so abweichend von ihren

ursprünglichen Angaben, daß man an ihrer Glaubwürdigkeit zweifeln
Die Anklage gegen den jungen Arzt kam nicht weiter, als bis zum Untersuchungsrichter und wurde aus Mangel an genügenden Beweisen zurückgewiesen. Robert Power verließ das Gericht mit fleckenlosem Rufe, aber der Scandal war groß gewesen, und die Meinungen waren getheilt. Der alte Doctor Merritt war der erste, der sich von Robe:t Power abwandte. Er gehörte zu der altmodischen Art von Aerzten; die öffintliche Meinung war sein Abgott, und in diesem Falle schien sie von ihm ein Opfer zu verlangen. So kam es, daß der junge Assistent eine Andeutung, wenn auch In sehr sanfter Weise, erhielt, daß er gehen könne. Ein wirklich Schuldiger würde, gestützt auf die Entscheidung des Gerichtes, sich oagegen aufgelehnt haben, aber Robert Power unterließ dies. Er war zu sehr verletzt in seinen Gefühlen, um mehr zu thun, als schweigend und mit Verachtung zu leiden. Offenbar war ihm Jemand feindlich gesinnt und hatte diesen Streich gegen ihn geführt davon war er überzeugt; denn seine Anklägerin konnte keinen Grund zur Feindschaft gegen ihn haben. Sie war auch nicht eine jener unglücklichen, hysterischen Personen, welche Sinnestäuschungen unterworfen sind. Robert war überzeugt, daß sie nur ein Werkzeug gewesen war. Aber wer konnte sein geheimer Feind sein?
Der junge Arzt nahm seine zerstörten Hoffnungen mit sich nach Sandbank, wo er einen Onkel von mütterlicher Seite, seinen einzigen lebenden Verwandten hatte. Dieser wenigstens wandte sich nicht von Robert ab. Er fand eine herzliche Aufnahme, und was noch besser war, einen unerschütterlichen Glauben an seine Unschuld (Fortsetzung folgt.)
Zur
Im Manöver. Oberst:„Aber, Herr Lieutenant, wie haben Sie denn wieder die Schwarmlinje placirt! Sehen Sie denn nicht, daß der Feind dort von der Höhe Ihren Leuten in die Tornister schießt?"— Lieutenant:„Ich bitte, Herr Oberst, es sind heut' bloß die alten Tornister genommen worden.“
Locales.
0 Die italienischen Städte und ihre neuen Bestrebungen,
so lautete das Thema des fünften der öffentlichen, unentgeltlichen VorAls Redner folgte Hrn. Aldenhoven jetzt Hr. Stadtbaurath Stübben, welcher das Thema, da dasselbe für eine kurze„tunde zu weitgegriffen war, auf Rom beschränkte. Er führte seine Zuhörer durch die ewige Stadt und entwarf ihnen in kurzen Züie.## plastisches Bild der Eindrücke, welches der Fremde auf dem geschichtlich so ungemein bedeutsamen Boden empfängt. Die Engelsbrücke
die Piazza del Popotg, das Capitol und noch andere weltberühmte
Sehenswürdigkeiten wußte der Redner in anschaulicher Weise zu sch
y. nur ein Theil der großartigen Bauten der Alten auf uns gekommen, sozusagen nur Reste; denn das, was unsere germanischen Vorfahren zur Zeit der Völkerwanderung noch übrig gelassen
saugn. 3geförte## romia, Adel selb, em ganzes Jahrtausend hindurch. Gab es doch eine Zeit, wo die herrlichen Basiliken als Steinbrüche angesehen wurden, welche das Material zu profanen Bauten liefern mußten; einige sind sogar als Kalköfen benutzt worden und eine Unzahl Sculpturen verschwanden unter den damaligen Vandalen.
Die neuern Bestrebungen in Rom beziehen sich hauptsächlich auf Straßendurchbrüche, die Herrichtung von neuen Stadttheilen, Arbeiterwohnungen das Eisenbahnwesen, Regulirung des Tiber, Canalisation und elektrische Beleuchtung. Manche dieser Bestrebungen sind Gegenstand ernster Anfeindungen gewesen; so die Straßendurchbrüche, wenngleich sie zur Schaffung von Luft und Licht und im Interesse des Verkehrs unumgänglich nothwendig waren. Da mußte man es wohl oder übel mit in den sauf nehmen, daß dadurch einiges Alterthümliche und historisch Interessante zum Opfer fiel. Es werden 30 Straßenlinien geschaffen Millionen Lre hergegeben hat. Die ne erbauten Stadttheile befriedigen weniger; sie machen einen trockenen, schachbrettartigen Eindruck. Für die manchfaltigen Vorbilder, welche gerade Rom in dieser Beziehung bietet, besitz man heute dort kein Verständniß. Seit zehn Jahren schon besteht in Rom eine Baugesellschaft zur Errichtung billiger Arbeiterspohnungen, welche ernen ganzen Stadttheil bilden Verwirklichen diese Wohnungen auch nicht das Ideal, weil sie zu weit abliegen von der Geschäfts= und Verkehrswelt, und weil auch die Ar häufung der Arbeiter ihre Schattenseiten hat, so ist doch das Pavillon= ystem, welches dabei befolgt wurde, ein großer Vorzug. Die Häuser stehen nämlich nicht dicht nebeneinander, sondern haben gewisse A stände, entbehren indeß der Gärtchen. Die Wohnungen bestehen aus drei Zimmern uno zu jeder gehört, was in ganz Italien als eine Sel tenheit hervorgehoben zu werden verdient, ein wasserbespülter Abor Die neuern öffentlichen Gebäude, wie z. B. das des Kriegs ministeriums und des Finanzministeriums sind meist nüchterne Leistungen; Ausnahmen werden dagegen machen die Projecte: das Parlamentsgebäude, die Synagoge und das im Bau National=Denkmal. Auch sonst finden sich indeß noch schöne Neu bauten, wobei aber auf die architektonische Behandlung weniger Werth gelegt wird, als auf massive Construction bei Vermeidung von Holz. So entsteht denn das System der sechs= bis siebenstöckigen Miethshäuser. An öffentlichen Anlagen ist Rom arm; genannt zu wer den verdienen dagegen die Passeggio Janiculus und der Monte Pincio Ein Schmerzenskind ist die Tiber=Regulirung, weil sie zum Leidwesen der Maler und Künstler viele Motive(u. a. auch den malerischen Schmi und das herumlungernde Volk) hat verschwinden lassen; aber auch sie war wegen der verwilderten Ufer eine Nothwendigkeit. Auch der Plan
Rom zu einer Seesiadt zu machen, ist noch nicht aufgegeben; indeß ist es fraglich, ob die Stadt die commercielle und sinanzielle Kraft besitzt eine Seestadt zu werden. Großartig ist die Wasserversorgung Rom's Früher hatte die Stadt nicht weniger als 14 Aquäducte mit natürlichem „welche Rom mit einer 200 Mal großern Wassermenge versorgten, als sie Köln verbrancht; aber auch diese Leitungen fielen der Zerstörung anheim, und im Mittelalter gab es deren nur mehr drei. Pins IX. hat den Aquäduct aus Tivoli wieder herstellen lassen; aber auch diese wenigen Leitungen liefern noch immer die vier= bis fünffache Wassermenge als die Kölner Wasserwerke. Freilich wird davon fast .-#fte Für Sveisung der 49 prächtigen Springbrunnen Rom's verDie elektrische Beleuchtung der Stadt geschieht nach dem auch angenommenen System des Wechselstromes mit hochgespannten Wielt. Schrif 2. hosten J..# Pesteben Rour'= mit der neuen
X Unsicherheit. An dieser Stelle ist bereits über die mangelhafte
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 44= Montag, 10. Februar 1891.
ilhengaug Zim Silzuiggstzin auf dem alten Eisenbahn#gau##e erhoben worden. Vor einigen Tagen wurde ein daselbst wohnender Beamter, welcher mit seiner Tochter Abends ausging, von zwer Strolchen angefallen und mit Mißhandlung bedrobt .# Canalbau. Durch den lange anhaltenden Frost mußten auch die Arbeiten an der Münze(Rheinpromenade), wo im vorigen Jahre durch den Bruch eines Wasserrohres der Schacht theilweise in einandergefallen war, mehrere Monate ausgesetzt werden. Nunmehr sind die wieder ausgenommen worden. In Taaung Napstschicht, in letzterer bei Bnezinbeleuchtung, wird mit zahlreichen Kräften gearbeitet. Die Böschungsmauer am Sicherheitshafen sowohl wie am Fort XI ist schon durchbrochen und sind Vorkehrungen
gerrofsen, dap der Vexreyr an der Rheinpromenade an dieser Stelle sowohl wie auch am alten Fort XI, wo ebenfalls Tag und Nacht gearbeitet wird, keine Unterbrechung erleidet.
####inr Frumnen. Die Ueberreste des niedergelegten Hauses Am
Spottpögel haben daseseg u hablichen Eindruck. Spottvögel haben daselbst zwei große Placate angeklebt mit dem Inhalt:„Neu! Burgruine! Neu! Drachenfels, Am Hof 17.“
Ende.„Dte Leiche. Lard= woesctaerezwpef Tage in eintem hesigen Hotel
ogirte, wurde am Sonntag=Abend tobsüchtig. Nachdem der Unglückliche auf seinem Zimmer viele Sachen zertrümmert hatte, wurde er mit
Hach dem Hospital treauspgriste
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 154, Ab=Marst O;
Sascdr daste Sises, Glagde Padaen Wlcese Abonidae der aneichan sg 5o., Mtiach Hangzes chose hbe lehan
Judith Schwarzenberg
voll gekochter Milch lauwarm
gekann dem Kranken ein Theelöffel
geben werden.
So glaube ich denn nun alles gethan zu haben, was meinerseits geschehen konnte, um die Kindlein, die nicht geboren worden, um so bald wieder elendiglich zu sterben, den geängsteten Eltern zu erhalten,
Lliese dest der#s Freuden,Thränen vergießen zu machen. Ich bitte Gott, daß er diesen meinen letzten Schritt in dieser Hinsicht zum allgemeinen Wohle segnen wolle. Alle menschenfreundlichen Zeitungen, Kreis= und Local-Blätter aber bitte ich herzlich um Nachdrn dieser Zeilen. Werner Graf v. d. Recke=Volmerstein
Louisdorf in Schlesien, den 15. December 1890.
„Tem.vor... mie Svurzenung an den Abdruck dieses Auf
satzes geknüpften Wunsche, daß ärztliche Ansichten über vorstehende Ausführungen laut werden möchten, ist inzwischen entsprochen worden Ein Arzt veröffentlicht in der Kölnischen Volkszeitung in der For
ines„offenen Briefes an den Grafen Werner v. d. Recke=Volm
stein“ nachtehende Entgegnung
Fase.., 29. Der. 1890 Se## Hochgeborener Herr
Obgleich ich heute noch überzeugt bin, daß es ein in allen Dina sicher wirkendes Mittel gegen die Diphtheritts nicht gibt und demuge Ihr in der Kreuzutg, veröffentlichter Artikel über Heilung dieser Kran heit nach meiner Meinung unrichtig ist, so bin ich doch weit Sie aus diesem Grunde zu tadeln; ich erkenne vielmehr Ihren guten Willen, der Menschheit dienlich zu sein, dankbar an.
verzogin von Vork, Mutter Eduards III.: Vertha Fflies. Anna, Schwie Sir James Tpref: Julseus cogen..8o Hastugs: Rudolph Leyrer.
Kaiser Wilhelm demselben verliehene Ehejubiläums=Medaille. Das FaVeltaut. Die Stasen der Patente ee wuohan den Ghinsen
Abendes büähbsch beleuchzt.g achbonmant waren prächtig geschmückt und
Aus Vororten und Umgebung
Gesahnlsganit, Maiche teci de, Bend Sildckt halean, uochen Bewohner, deren Schlaf= und Wohnräume bereits mit Rauch gefüllt
Masshae Phuihe Peaie Feuerwehe wurde, von den Bürnen untersiähzt. noch vor 2 Uhr des Feuers Herr, so daß weder das Wohnhaus, noch andere Nebengebäude den Flammen zum Opfer fielen. Die Werkstätte des Eigenthümers brannte indeß mit vielen Holzvorräthen gänzlich nieder. Glücklicher Weise ist alles versichert.— Am alten Thurm der
Jemaligen evangezischen„Kirche findet man noch fortwährend beim .schachten allerlei Gegenstände, außer menschlichen Gebeinen u. a
Schnisedesen=Arbeite
* Ein angebliches Heilmittel gegen Diphtheritis.
iun der Kerazse gachsehenden weueu ueisentliche vor etüiger 3et
aser esioshels de. Sis oaie Kachesice der feacde. Bostbru d schälte Seteseck aes elschelschehe Garche 8.
ae eacd elsehelt ae aus Feskeasheuschanbicher Verstug best
Peichkaud Biacke Wease uc. Vesteitzie bleich Mlitch i ganz
scsehc cscee
Johannes Müller, Hummerei Nr. 1 in Breslau für 50 gie u 20 Pfennige für Porto, Mercunius Granatus 30. Noten.
Auwendung bisher mehr oder wenigen Kanal.ersten, die seiner fortan den Gebrauch desselben so zuaänglich zn
zuverlässiger, mit der Homöopathie nertraurer allangthit Jur gegeben hat: 41pathischer Arzt anR.
Hydrargyr. Cyanat..1 Spirit. dilut. 150.0
Wagte geibhan es moit engeu Thelöfel voll in ein großes Glas halbe Stunden einen Thelöffel vou geges de..s dem Krauten all
s hese e scece sc
Als vor einer Reihe von Jahren mehrere unserer Fürstenhäuser durch die Diphthertis schwer getroffen waren, setzte die hochselige Kaiserin Preis aus für die Entdeckung eines sicher Mit gegen diese furchtbare Krankheit. Die alljährlich in Berlin
der Osterwoche tagende Versammlung der Deutschen Gesellschaft für wurde begustragt, die eingesandten Mittel zu prüfen und epentuell die„Prämürung auszusprechen. Bisher ist aber der Preis noch nicht fällig geworden; nur eine kleinere Prämie ist einer guten
ue hamt“ m de#hosischanatomischen Verhältnisse der Diphthertis
nun den Mercurius exanalus, welchen Sie so angelegentlich ##en, anbetrifft, so ist derselbe auch uns allopathischen Aerzten Sie un zu nennen belieben, als Heilmitel gegen Diphtheritis schon lange bekannt und wird schon mindestens zehn Jahre lang gegen diese Krankheit angewendet. Bereits im Jahre 1884 schrieb darüber
Pr, Be S. ete tie ihre Entstehung, Verhülung und Behand49„Leipzig). De elbe empfiehlt den Mercurlus cyanatus sehr warm
120 Wasser, stündlich einen Thee(fel voll, Kinder entsprechend weniger. Ich selbst pflegte Erwachsenen ##aderz von einer„Lösung 0,01:100 stündlich einen Theelöffel vol e,###n ich aver behaupten wollte, daß mir von den so be hand,#i Kranken keiner gestorben wärr, dann würde ich eine Unwahrde. Unterschied zwischen der Ihrigen und meiner Behandlung besteht
Beis ich dollaslem garm, daß Sie das Mitel m homöopathischer Tous„ich dasselhe in der durch die deutsche Pharmakovoe vorgeschrie
nun unsere Erfolge mit ein und dem selben Mittel so gar verschieden sind, so werden Sie sagen:„Die
kung des Mercurius eyanatus entfaltet sich nur bei homöopathischer
Verabreichungsweise". Gut, ich lasse mich auch hierauf ein. Eine Ge egenheit zur Probe Ihrer Art hat sich schon gefunden; denn während it diesem Schreiben beschäftigt bin, bringt mir eine verzweifelnde Dez, iyr schwer###. Diphtheritis erkranktes dreijähriges Kind in damit ich dasselbe durch den Luftröhrenschnitt retten solle
in Besem Beiefe darüber berichten... Ju ansehen unt
den Kehlkopf übergegangen sein. Der Kranke ist ein kräftiger, schönel nabe. Der Rachen ist mit diphtheritischen Geschwüren besäet: die krankheit geht in den Kehlkopf hinab und ist nach meinem Erachter schon über die zur Operation geeigneten Stellen der Luströhre vorgeschritten, so daß der Fall zur Operation ungeeignet erscheint. Außerdem läßt die umfangreiche Geschwürbildung befürchten, daß eine für den Luftröhrenschnitt angelegte Wunde durch Diphtheritis inficirt werd ene neue Lebensgefahr für das Kind entsiehen werd Da endlich die Erstickungs=Anfälle nicht beständig waren, sondern nur ingefähr jede halbe Stunde, während etwa fünf Minuten, auftraten de. nur vorgeschlagenen Operation Abstand zu nehmen. Da nun die gewöhnlich bei Diphtheritis gebräuchlichen Arzneien (auch Mercurius cyavatus) nach meinen und vieler anderer Aerzte Erfahrungen einen sichern Erfolg nicht versprechen, Sie aber, Herr Graf in öffentlichen Blättern dieses mit großer Zuversicht für die homöopathische Art der Behandlung thun, so verordnete ich denn den Mer curlus cyanatus genau in derselben Weise, wie sie es beschrieben haber Dex, pers„.ounschen“, oaß der geangsugren Miutter ihr einziges Kind
Erste, was mir heute früh bei meinem in's Hospital gemeldet wurde, war:„Der gestern wegen Diphtheriris eingebrachte Knabe ist heute Morgen um 6 Uhr gestorben Also doch. Herr Graf, gerade so, wie es öfter auch ohne Homöopathie geht! Die Einen werden gesund, die Andern sterben. So aeht es bis jetzt bei allen Diphtheritis=Fällen. Einen bestimmenden, sichern Einfluß auf de. günstigen Ausgang haben weder Homöopathen noch Allopathen Wer behauptet, es seien ihm an Diphtheritis noch keine Patienten gestorben, der hat eben wirkliche Diphtheritis niemals gesehen. Freilich gehen viele leichte, ungefährliche Hals=Affectionen auch unter dieser Firma; bei diesen hilft aber alles, sowohl homöopathischer als auch allopathischer Mercurius cyanatus, als auch ein einfaches Guraal aus Salbei=Thee. Für die wirkliche, echte Diphthertis haben m auch heute noch kein sicher wirkendes Heilmittel. Mein Pflichtgefühl drängt mich, dies auszusprechen: einestheils dürfen im Publicu falsche Hoffnungen nicht geweckt werden, und auder####
muß der Arzt seinen Stand vor dem Vorwurf der Unwissenheit schütz schließe mir dem Ausdrucke dar Ga##nnmetn#*wissenheit schützen.
Ich schließe mit dem Ausdruck, der Hoffnung, daß es unsern graben Meister, dem Herrn Geheimrath Professor Koch, gelingen mer: 2 die vorliegende Lücke in unserer Therapie auszufüissan guch
S.
* di.., Hospital=Oberaut.
Husten, Heiserkeit, Schnupfen beisitiotz in kür
R. Bock's Pectoral(Hustenstiller), welches Mittel.; tig. 3e2“ Dr durch die ihm zur Steite stehenden gesticktigen Euusae
Veidel de. Wien(Cdo Laslek Kaihaltend, 4 he. 1/. Dr. Ju. Halis
Sschche lese ce e scese eschseesece
Salmiak.25 Gr., Traganth 0,45 Gr. Zuckerpulver 28,5 Gr., Vanille=Erje 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen
Seeng. a. eilel. Wererraerr:, Koln, Einhorn=Apotheke,
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Februar 1891. Gasfabrik 19,2. Lab.—. Stadt—.
Rbeindöde am 16. Februar,
7 Uhr m 1,14— m 0,09.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44= Montag, 16. Februar 1391.
Offene Stellen.
Wir suchen
einen mit dem Anzeigen=Geschäft vertrauten, gewandten, katholischen
Gehülfen
gegen gutes Gehalt. Eintritt am 1. März, eventuell früher, auch später. Ausführliche Angaben mit Gehalts=Ansprüchen und Zeugniß=Abschriften werden erbeten unter der Bezeichnung „Stellengesuch“.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local=Anzeiger.
Fassbinden
auf Stück in Pack=Arbeit gesucht bei
Ehrenfeld, VogelZeyen, sangerstraße 37
Tüchtiger Accidenzsetzer
sowie einige tüchtige Schriftsetzer in gute und dauernde Condition gesucht. Buchdruckerei C. Kraus, Ed. Lintz, Düsseldert. Wehrhahn 28A(Düsseldorfer Zeitung).
Arheiter der Kisten machen AcTec,kann, findet dauernde
Beschäftigung.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Ein auf Zinkornamente durchaus erfahrener, tüchtiger und selbständiger Arbeiter wird als Vorarbeiter in eine Zinkornament ufabrik bei hohem Lohn und dauernder Stellung gesucht. Off. u. F 3449 beförd. Haasenstein&amp; Vogler,.=., München.
Ein Hausknecht,
der in der Manufacturbranche gearbeitet u. das Packen von Leinenballen gründlich versteht, zum baldigen Eintritt ges. Fr.=Off. nebst Lohnforder. u. s. w. u. Nr. 327 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Leisteupolirer
zum Poliren von Holzleisten gesucht. Ehrenfeld, Clarastraße 29.
Suche für Ostern einen braven Jungen, der Lust u. Liebe zum Zeichnen
ber. Peter Bourel, Gravenr,
Andreaskloster 31, 2. Etage.
Ein tücht. Friseur=Gehülse
per sofort gesucht.
H. Pullem, Friseur
in Siegen, Löhrstraße 200.
Geübte Leistenschreiner
und Verzierer sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ein Mädchen,
welches die bürgel. Küche u. alle Hausarbeit versteht, ges. Komödienstr. 49.
Ein tüchtiges
Rüchenmädchen
in stille Haushaltung gesucht. Bescheid
Hausa=Ring 147.
Aaushälterin zu 1 einzeln. Herrn, v besseres Mädch n zu 1 einz. Dame, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen für herr chaftliche Häuser geg. sehr h. Lohn sucht Frau Krings, Flandrische= straße 6A, a Hohenzollern=Ring, part.
in ordentliches, 15jähriges Mädchen in einen kleinen Haushalt gesucht Nippes, Bahnhofstraße 85.
Ein erf., zuv. Mädch., d. gut kochen a kannn. e. Theil d. Hausarb verricht. sof. ges. Lohn 18.4. Fr.=Off. u. Nr. 333a.d. Geschäftsst. d. Bl. Gute Zeugn. erford.
Durchaus braves Mädchen,
welches Ostern der Schule entlassen wird, findet dauernde leichte Beschäftgung. Fr.-Offerten u. Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches Mädchen
;<space> i n<space> K l e i d e r m a c h e n<space> i n<space> d i e<space> L e h r e<space> g e <space> sacht. Pfeilstraße 11A, II.
K
I Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren Handlung von Herrn W. Imhoff. können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben weiden.
1 eichener Kleiderschrank 110 Mk., 1 eichener Küchenschrank 35 Mk., 1 Spülschrank 30 Mk., alles fast neu.
Neumarkt 24.
Kauf-Gesuche.
Pflastersteine,
alte, zu kaufen gesucht. Näheres Albertusstraße 14.
Billig abzugebende
Waarenlagerposten
zu kaufen gesucht.
Offerten G P 149 bef. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Hamburg.
Zu vermiethen.
mit Thoreinfahrt, geeignet für % Brennerei, Brauerei, Milchwirth= schaft, gr. Kellerr., gr. Lagerr. od. Stallung für acht Pferde, fr. acht Wagen überdeck em Hof, 18 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen bzw. zu verkaufen. Miethpreis 3500 A jährlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mariengarten= gasse Nr. 19 Haus mit Ladenlocal
zu vermiethen.
Eng. Jul. Becker,
Architekt und Bau=Unternehmer,
Weidengasse 32.—3 Uhr.
Prop. Schlafstelle, straße 15. Unterhaus,
zu vermiethen. Ursula##artenstr. 23.
(Zu vermiethen schöne Zimmer O mit Wasserleitung und Keller.
Kalt, Hochstraße 12.
Helles, geräumiges, trockenes Souterrain mit separatem Eingang, event, mit einem parterre gelegenen Zimmer zu vermiethen. Bescheidbeim Eigenthüm., Hohenzollern-Ring 39, parterre.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 25.
Mittelstraße 29:
Großes Unterhaus mit Einfahrt, Hof, Garten, Lager, sowie 3 schöne Räume erster Etage per März zu vermiethen. Bescheid im Hause, 2. Etage, rechts.
1 Zimmer an eine stille Person billig 1 zu vermiethen. Hosengasse 9.
Marsikstein 8 2. Stuge. 3
Räume. Preis 30 Mark.
2 große Mansardenzimmer
zu vermiethen. Weichserhof 28.
Unterhaus
worin 17 Jahre Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolg betrieben wurde, auch passend für jedes andere Geschäft. Christophstraße Nr. 11. Bescheid
Ehrenfeld, Hermannstr. 21.
3 Räume 2. Etage
und eine Mansarde preiswerth zu vermiethen. Rheinaustraße 28.
Abgeschlossene 2. Etage,
8 Zimmer, Küche, Mansarden und Zubehör. Albertusstraße 46.
1 Unterhaus oder ein ganzes Haus zu vermiethen, Nippes, Bahnhofstraße. Zu erfahren Köln, Friedrich= straße 29, 1. Etage.
Für Bäcker!
Kleiner Griechenmarkt 36 Unterhaus mit Backstube und
Wohnung zu vermiethen. Bescheid Reinoldstraße 2.
Schildergasse 105. Erste Etage für EngrosGeschäft oder Confections= Geschäft zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 67.
Für Sattler, Polsierer, Austreicher od. Neuwüscherei.
Zwei große helle, hintereinanderliegende Räume und ein kleinerer auf dem Hofe nebst Abort und Wasserleitung mit oder ohne Wohnung zu vermiethen
Bescheid Hämergasse 33.
Möbl. Zimmer für ein. o. zwei Herren ##mit Pension. Marzellenstraße 36.
3 Zimmer, Küche, Mans. etc.,
2. Etage, per I. April,
möbl. Zimmer 1. Etage sofort
zu vermiethen. Weichserhof 16.
(Dwei schöne luftige möblirte Zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Ladenlocal,
für jedes Geschäft geeignet, auch passend für Engros=Geschäft.
Autonitterstraße 3.
Mieth-Gesuche.
ETEITSETM
Carthänserwall 42
ein Zimmer, Anbau, 1. Etage, zu verniethen.
Bescheid daselbst, Thor=Eingang.
3 durcheinanderg. möbl. Zim1. Etage, an einzelnen Herrn zu ½ vermiethen. Komödienstr. 49.
Rubensstraße 25:
Schöne luftige
zweite Etage,
bestehend aus 5 Räumen, Küche und Mansarde, an kleine stille Familie zu vermiethen. Einzusehen Morgens von 11—1, Nachmittags von—5 Uhr.
Ein möblirt. Zimmer
zu vermiethen.
Deutz, Schncebergerstraße 23.
Für zwei alte Leute
2 luftige Zimmer gesucht. Gegend Heuoder Altermarkt. Fr.=Off. u. FR Cad. Annahmest. von C. Vogel, Lichhof 22.
Geord. Familie
sucht eine Wohnung, 3 Zimmer und Küche, im Preise von ca 40 Fr.=Off. u. F B Oan die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
Ein staatlich geprüfter Lehrer(geb. Franzose) hat noch einige Stunden frei. Honorar mäßig.
Sprechstunden Morgens bis 12, Nachmittags—3 Uhr.
Klapperhof 32.
Einzelcurse in
Rundschrift.
Fr.=Off. u. Nr. 306 a. d. Geschäftsst..Bl.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Vermischtes.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auch im Abonnement. Zollstraße—3A.
Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Ein ordentl. junger Mann
findet Kost und Logis.
Perlengraben 100.
Denjenigen,
welche ihre Räumlichkeiten von Ratten, Mäusen, Schwaben etc. radical befreit haben wollen, zur gefl. Nachricht, dass der concess. Kammerjäger Clemens Schön unter bekannter Garantie die gänzliche Vertilgung übernimmt. Bestellungen.Postkarte Marsplatz 7 erb.“
Kost und
Pfeilstraße 38.
Kost und Logis.
Vorzüglichen Mittag= und Abendtisch. Bahnh fstraße 20, Ehrenfeld.
Verlegte Wohnung von Plankgasse 45 nach Weidengasse 29.
Frau Dünwald, Hebamme.
Wohnungen und=Werkstätten im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
in Mansardenzimmer zu vermiethen.
Gertrudenstraße 36.
Ein Zimmer Kämmergasse 19.
Kropere Schlafstellen.
Bürgerstraße 16.
Kalk. Unterhaus,
3 große Räume, mit Garten billig zu vermiethen. Verl. Marienstraße 33.
Schöne 3. Etage,
3 freundl. Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame, auch an stille Familie, zu vermiethen. Breitestraße 167.
Nachenerstraße(Neustadt):
2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, I. Etage,—4 Zimmer, sowie 2 Zimmer, 3. Etage, ferner 1 große
eingefriedigter Bleichhof,
mit Bleicherhäuschen und Wasser versehen, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48, beim Eigenthümer.
Civilstand der Stadt Geburten. Maria Theresia, T. U Win. Straden, Tagl., Jacobstr..— Gertr. Clara, T. v. Ant. Baudewin, Tapelendr., Ketteng. 14.- Jac. Maria Petron., T. v. Wilh. Werner, Eisenb.=Bureau=Assist, Dagobertstr. 28.- Karl Otto, S. v. Rob. Holzhäuser, Schreiner, Mariengarteng. 34.
Marg. Kath. Hub., T. v. Heinr. Linden, Metzger, Pantaleonsw. 58. Elisab., T. v. Engelb. Froitzheim, Ingen., Paulstr. 26.- Marg. Louise, T. v. Aug. Landgraf, Wirth, Schafenstraße 57.. Heinr., S. v. Bernh. Gürzenich, Eisenbahnarb., Ursulagartenstr. 12.- Friedr. Curt Nob., S. v. Gust. Schulz, Landger.=Assist. Brüsselerstr. 76.- Hub. Agnes, T. v. Peter Canje, Decorat., Alte Wallg 14. Math., T. v. Gottfr. Küpper, Fabrikarb., Severinsw. 20.-Alb. Walther, S. v. Jul. Sitt, Agent, Triererstr.1.
: Kath. Sophia, T. v. Peter Kraus. Maurer, Unter Kahlenh. 22C.- Pet. Heinr, S. v. Heinr. Meid, Schlossermeister, Huhnsg. 2.- Joh., S. v Leonh. Hohn, Fuhrm., Friesenw. 130.
Gertr., T. v. Karl Wener, Eisenb.= Rangirmstr. Diätar, Unter Krahnenb. 24.- Joh. Karl Max, S. v Karl Adam, Militair=Büchsenmacher, Streitzeugg. 90.- Johann u. Anna Maria, Zwill v. Herm. Katzenburg, Fabrikarb., Ehrenstr. 69.- Joh. Maria, T. v. Hub. Stöckler, Schreiner, Mauritiusw. 32.= Wilh Jos., S. v. Franz Jos. Strunk, Schneider, Propsteig. 50.
- Herm. Eug. Werner, S. v. Joseph
Anzeigen-Anuahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43. Joh. Rick.
In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Köln. 13. Februar. Willnecker, Bau=Untern., Am Kümpchenshof 5.- Anna Joh., D. v. Karl Kalscheuer, Schneidermeister, Steinweg 11.
Sterbefälle. Marg. Merlo, 2 J. 1., Reinoldstraße 22.- Jos. Hermann Schülling, 1 J. 2., Kyffhäuserstraße 24. Anna Maria Gaul, Wwe. Robens, 77., Kämmerg. 29.Sibylla Junggeburth, 1 J. 6., Rosenstr. 16. Adelh. Hartlief, 32., zu Mülheim a. Rh. Karl August Gottfr. Hub. Berkenhagen, 6., Lübeckerstraße 8.- Wilhelm Venhues, 1<space> J.<space> 3<space> T.<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 2 2.<space> E v a<space> Fischer, 1 J. 4., Thieboldsgasse 136. - Konrad Bender, unverh., Fabrikmeister, 59., Komödienstraße 19. Simon Meier, Wwr., ohne Gew., 80 ., Silvanstr. 12. Theodor Petzgen, verh., Schreiner, 41., Nathgerverbach 48.„ Franz Jac. Wily. Flügel, 3 J. 4., Perlengraven 37.
Heirathen. Peter Fritz, Schlosser, v. Wiebelskirchen, und Anna Beckmann, Wwe. Osten, v. Hamm.Karl Zimmermann, Faßb., v. hier, und Elieab. Heller, v. Bonn.
Heiraths=Ankündigungen. Johann Pefigen, Schreiner, Stavenhof 14B, und Maria Umbreit, Erftstr. 56.
Albert Bittmann, Inge##ieur, U. Goldschmied 66—68, und Anna Jos. Schlösser, v. Mürlenbach. Peter Tapper, Zuschläger, Poststr. 29, und Naria Koppenhagen, Mathiasstr. I2.
Aug. Kreuter, Tagl., Achterstr. 42, und Katy. Braun, Carthauserhof 32.