Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senzeigen Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TeTsTUUEn
Nr. 332.
Köln, Samstag 5. December 1891.
Fünfter Jahrgang.
Köln, Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem
A
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre's, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
Unser diesjähriger
begann am 1. December. Sämmtliche Vorräthe in
Regen-Mänteln
Damen-Wintersowie in Kinder-Mänteln
gelangen zu Inventur-Preisen zum Verkauf.
Das Lager ist in allen Genres noch reichhaltig sortirt und sind die Preise beendet ist— ganz ausserordentlich billig gestellt.
nachdem für uns der Engros-Verkauf
Die Inventur-Preise sind mit rothen Zahlen an jedem Mantel vermerkt.
Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstrasse 12A. En gros&amp; en détail.
am Nähmaschinen
S aller Systeme
offerire unter fünfjähriger streng reeller Garantie bei gleichwerthigen Maschinen 25 bis 30%0 billiger als alle meine# - Concurrenten, weil sämmtliche Unkosten, als hohe Ladenmiethe,* Reise=Provision und Filialvorsteher=Gehälter vollständig 1 wegfallen. 6
* Peter Hallerbach, Mechaniker,
seit dem Jahre 1863 praktisch thätig.
X Eigene Reparatur=Werkstatt für alle Systeme.
8 Nr. 224 Köln=Ehrenfeld, Deuloerstraße Nr. 224.
M
Grosser
Weihnachts-Ausverkauf
von
feinen Salons, antiken Speisezimmern, completen Schlafzimmern, Blumentischen, Kaisertischen, Noten-Etagères, Bücherschränken. Bücherbrettern, Handtuchhaltern. Sämmtliche auf Lager stehende
Weihnachts-Möbel
sollen ½ unter Preis verkauft werden.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
9
9
9
∆ 935
Pen
8 Einrahmungs=Geschäft von Jos. Wilh. Pulheim,§ 8 Hosengasse 31, Fernsprech 1565, 8
O empfiehlt größte Auswahl in 0
Kupferstichen
sowie gediegene Einrahmungen jeder Art billigst. 75
S
VogolbäRnn in reichster Auswahl empfiehlt
Vogelkänge Joy. Marx, Kl. Budeng. 13.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.

Seite 8.
Offene Stellen.
GE
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 37.
Ein stark. kath. Schweinenietzgerlehrling
Ein erster NotariatsGehülfe gesucht.
Gehalt je nach Empfehlung 100 k 149 A monatlich. Eintrittszeit 9. D. 1891 bis 1. Januar 1892.
Näheres Köln, Josephstraße 2B.
Provisions=Reisenden
für Buch= u. Steindruck=Arbeitenst
Gesucht enstreng s. er Hauslichst vom Schreinerfach. erbieten mit Zeugnissen u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=An
Ein ordentlicher
Brauergeselle
der schon in Kölner Brauerei g beitet hat, gesucht.
Brauerei W. H. Effer,
U. Goldschmied 21—23.
Ein durchaus tüchtiger
Decorateur
gesucht.
Gebr. Gatermann,
Möbelfabrik,
Elberfeld.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Sachsenhausen 26.
Ordentliche Mädchen erhalt. Stelle O daselbst Schlafstellen.
Burgmauer 16.
Höchin für einendelige Herrschaft, a. #0d.., welche Hausarbeitsübernimmt, Kinderfräulein mit höherer Schulbildung, Köchinnen, Küchen„Zweit=DrittKinoermädchen gesucht. Wwe. B Salomonsgasse 1, an der Hohe
Gesucht
menten=Geschäft. Fr.=Off u. Nr. 2173 an die Annahmestelle d. Bl.
(Ein anständiges Mädchen gesucht.
E Unter Sachsenhausen 26.
EE
Stellen-Gesuche.
Robes.
Gewesene Directrice
in den Geschäften I. Ranges, hier Besuch, sucht außer dem Hause seiner Schneiderei Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 2168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Techniker,
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, auf Baustelle und Bureau, per 1. Jannar 1892 Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 2180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
vom Lande, unverheirathet, 23 Jahre alt, Soldat gewesen, sucht Stelle als Haustnecht.
Weyerstraße 65—67.
Eine erfahrene Köchin,
g.., sucht Stelle in klein. Haushalt oder solchen selbständig zu führen. Christophstraße 134, 3. Etage.
Restaurations=Köchin
und Mädchen für Küche u. Hausarb., 's Mädch. allein s. St., prima Zeugn. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Mädchen
aus guter Fam, ges. Alters, bisher im elterl Hause thät., sucht Fam.=Verhältn. halber Stelle z. weit. Ausbild. in Küche und Haushaliung. Lohn Nebensache. Offerten u. F C postlagernd Nippes.
Ein brav., feißiges Mädchen
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in stillem, rurigem Hause. Fr.=Off. u. L 307 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe Georgstraße 19.
Qunges Mädchen aus achtbarer Familie sucht Stelle in kl. Haushaltung für leichte Hausarheit. Selbiges ist auch im Nähen bewandert. Bescheid Nippes, Mauenheimerstraße 5
Kölner Abcal-Anzeiger Nr. 332" Samstag, 5. Pecember 1891.
Gadengestell und Theke billig zu ver# kaufen. Deutz, Kalkerstraße 65.
Schwarze Cach mires u. farb. Kleiderstoffe spottbillig. Krimmer und Peluche Reste zu Kinderm., Regenmantelst., Jaquetstoffe uw. Rinkenpfuhl 2B.
Neu! Hurrah Neu! der 10 u. 15 Pfg.=Bazar
ist wieder da!
Herzogstraße 23d, Hotel Disch.
4 Plüsch=Garnitur billig zu verkaufen.
Bayardsgasse 22.
Gestickte Haussegen,
ohne Rahmen von##an, eingerahmt von 4 M an. 56 Friesenstraße 56.
Lagerraum, Comptoir,
Stallung und Remise zu vermiethen.
Sternengasse 10.
3½%
Froebel'sche 1991
Kinder= 55
0
3 /0
Spiele, GesellschaftsSpiele.
De 33½%0 Rabatt.
224 0/ z 33 35 /3%0 Buchbinder, 353
7.
Ein großer Posten
weißleinene Taschentücher
mit kleinen Fehlern, a 2 M, 2,50 und 3 K. per Dutzend empfiehlt
Altermarkt 31. Altermarkt 31.
Gn e
zu de
eues br. Plüsch=Jaquet sehr bill. ##:: Neußerstr. 12, 3. Etage.
Keinwand=Commode, nußbaum=polirt, neu, solide Arbeit, zu verkaufen. Bonnerstr. 93, 3. Et., am Chlodwigpl.
Pianino,
3 0 Ehrenstraße Nr.
3%
gut erhalten,
zu verkaufen. Weidenbach 22.
Bestes Obstkraut, à Pfd. 45 Pfg., bestes Birnkrant, a Pfd. 23 bestes Rübenkraut, a Pfd. 13 Pfg., garantirt rein. Schweineschmalz. 1# a Pfd. 60 Pfg., alles bei 5 Pfd.
5 Pfg. billiger.
! Gelegenheitskauf!?
V Ein großer Posten Biber=v A reste spottbillig. 4
Erstes Kölner Partiewaaren= „ Geschäft Ehrenstraße 14, 16.#
D
Reinert. Siebenburgen 45 Eich. autike Einrichtung
(selbstverfertigt) billig zu verkaufen. 115 Eigelstein 115, Cigarrenhandl.
Für Herrschaften!
Als passende Weihnachtsgeschenke für Dienstmädchen empfehle wollene Kleiderstoffe und Cachemir weit unter
Preis. Bobstraße 9.
Kartoffeln,
schöne weiße 25 Pfd. 1 K. bei Mehrabnahme billiger.
Ehrenfeld, Glasstraße 39.
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 K. frei an's Haus. Bestellungen wrden Blaubach 52 erbeten.“
zeu angekommen Brüsseler Bettvorlagen, Mebelstoffe u. Peluche
ste. Weißbüttengasse 1.
20% Katholische[20%
Evangelische Gesangbücher,
mit 20% Rabatt.
hitz,
20% Buchbind. Ehrenstr. 57. /20%
zu
Filzschulte, großer Posten, Seigseh 6n?; jedem annehmbaren
Gebot. W. Thelen,
48 Buttermarkt 43.
4 f. Wild=Enten
nur K. 4,60 frei Nachn. E. Degener, Swinemünde.
Leipziger Christstollen,
weltberühmte Specialität, in vorzüglichster Qualität, à 3, 4 u. 5
liefert prompt unter Nachnahme“
Ernst
Läckermeister,
Leinzig, Glockenstraße 15.
Dauerhafte Schultaschen, selbstangefertigt, in allen Sotten vorräthig. Waisenhausgasse 26.
Lindenthal.
2 schön möblirte Zimmer mit oder ohne Pension in ruhigem Hause an eine Dame zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 256, von —1 Uhr Morgens.
2 gr. Zimm. im Unterh.,
auch als Lager zu benutzen großes Zimmer 1. Et. Zuerf Stolkgasse 310.
2 Zimmer an st. Leute
billig zu vermiethen.
Lungengasse 17.
3. Etaag zu vermiethen.
Neußerstraße 6,
am Deutschen Ring.
Ladenlocal.Wohnung
Achterstraße 36, zu vermiethen. Bescheid bei A. Köllen, Rosenstr. 16, 1. Et.
Kl. luft. Zimmer an einzelne Person i zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Ein schönes Parterrezimmer billig zu
vermiethen. Jacobstraße 31.
fein polychromirt, unter Glasglocken, von 40 Pfg. an. 56 Friesenstraße 56.
Jeidegef. Winter=Mant. 18 M. Kamm Pgarn=Mant. 10., Mantelof. 18., Stühle K 2,50, Wirths=Theke(Zinkplatte, 14 K, zweilöcher. Herd 9 M, dreilöcher. 10 R. Severinstraße 180.
Ein Posten Schuhe und ein Ofen bill zu verkaufen. Severinstraße 29.
Kauf-Gesuche.
Haus in Ehrenfeld
7 bis zum Preise von M. 20,000 zu kaufen gesucht. Offerten
2 einf. möbl. Parterrezimmer
an anständige Herren zu vermiethen.
Perleupfuhl 25.
Wädchen finden gute Schlafstelle.
Mnöchrn Nächelsgasse 4.
3 Mansardenzimmer, straßess,
zu vermieth. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et.
I. Etage
zu vermiethen. Martinsfeld 49.
Zimmer
billig zu vermiethen.
Buttermarkt 25
nebst genauen Angaben über Größe, Lage, Preis und Bedingungen
Probsteigasse 17.
erbeten an
Leo Frank, Köln,
Möbel, Oefen, gr. Waschöfen werden
stets angekauft. Achterstraße 4.
Clavier(50—70..), 6 Stühle(—..) sofort zu kaufen gesucht. Offerten hauptpostlagernd unter H M
Flaschen, alle Sorten,
werden in jed. Partie gegen Baar angek., auch abgeh. Jos. Weiler, Ankerstr. 4,
Ein gebrauchtes, noch in gutem ZuE stande befindliches Sicherheitszwcirad mit 2 Sitzen, welches sich zusammenlegen läßt zum Einzelfahren, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2179 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Galoschen(Hotscheln)
Trippen und Holzschuhe,
größte Auswahl, billigste Preise.
Taufenberg,
Nippes, Neußerstraße 257.
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Aippeser Lederhandl., 257 Neußerstraße 257.
Für Damen! Haarflechten,
Für Tumen: Haarknoten
in großer Auswahl billigst.
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Neues Apfel= und Obstkraut
eigner Pressung empfiehlt in dicker, süßer Wiare pfund= und faßweise Jacob Klein, Deutz, Rupertusstr. 6.
Kartosseln,
weiße, sehr schön kochend, der
Ctr. M. 4,20 frei Haus, die 25 Pfund M. 1,10.
11 Severinstr. 111.“
Fette Gäuse
versende franco geg. Nachn, unauszenommen, pr. Pfd. 40—45 Pfg. Enten 55 Pfg. R. Nickel, 2d1 Linkuhnen, der Alt=Wennothen. Ostpreußen.
Kleines, neu erbautes zu vermiethen. Beich. Langgasse 9.
Biberstraße 62, zu vermiethen, gleich anzutreten, auch für Schweinemetzgerei geeignet.
Bescheid Stolkgasse 9.
3 Zimmen
2. Etase, mit 1 oder 2 Mansarden, im Hinterhause Sternengasse 48, zu 27 K. zu vermiethen. Bescheid
Venesisstraße 45.
Schöneluftige WohnunLadenloca!
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Mariengartengasse 23.
propere Zimmer
billig zu vermiethen.
Elsaßstraße 2547.
Groß. schönes möbl. Zimmer
mit zwei Betten zu vermiethen.
Gereonswall 12.4.
schönes, großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5, parterre.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Nippes, Merheimerstr. 98.
9 schöne helle Zimmer 1. Etage zu # vermiethen. Rosenstraße 4.
3 schöne luftige Zimmer
und 1 Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
Zwei schöne Zimmer, 2. Et.,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Brunostraße 9, nahe der Severinskirche.
In der Nähe des
Bahnhofes
Köln=Longerich
zwei neu gebaute Hänser,
jedes mit Keller, Speicher und 8 großen, hellen Zimmern, ganz oder theilweise mit Stallung zu vermiethen. Bescheid Köln Volkhoven 14.
Haus
Mathiasstraße 6, billig zu vermiethen resp. zu verkaufen.
Bescheid Bobstraße 20, 1. Etage.
1 möblirtes
gleich zu vermiethen.
immer
Schildergasse 19.
Zweite Etage zu vermiethen. Preis
O 30 M Holzmarkt 3.
2 Zimmer, 16 M. monatlich,
zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Et.
(ein großes, schön möblirtes, straßen "<space> w ä r t s<space> g e l e g e n.<space> Z i m m e r,<space> K o m ö d i e n <space>
straße 18. billig zu vermietben.
Perlengraben 32:
Drei Zimmer zu 18 K. zu vermiethen.
Breitestrasse:
zwei Räume, zu vermiethen, für
Bureau oder Engros=Geschäft geeignet.
Fr=Offerten unter Nr. 2170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, an ein Fräulein zu 15 A zu vermiethen. Hohestraße 114.
Drei Zimmer, Heran, zu 10 K zu
Kalk, verl. Marienstraße 33.
Ein heizbares, möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Clemensstraße 29.
Schöne 2. Etage,
5 Räume, 36 K. zu vermiethen.
Bescheid Plausgasse 7.
zu vermiethen.
Zimmer Kämmergasse 19.
3 Zim: Zim
mer dritter Etage 20 M, 2 himmer erster Elage 18 K zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 304
Neußerstraße 10:
Drei Zimmer und eine Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 12.
3 luft. Zimmer zu veintileichen.
Blumenstraße 4. Bescheid 1.(stage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332“ Samstag, 5. December 1891.
Seite 3.
Für Damen
Zwei bis drei große schöne Räume erster Etage sehr billig zu vermiethen.
Hohestraße 114.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume, 45 zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Drei Zimmer
zu vermiethen im Hinterhaus.
Salzmagazinstraße 44.
Weißbüttengasse 1:
Zwei Zimmer,
Hinterhaus, erster Etage, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu vermiethen
Palmstraße 24.
Herrschaftliche
große Räume, ohne Anbau, 2 Manirden, Keller, Waschküche und große zeranda mit schöner Garten=Aussicht, leich zuvermiethen. Wolfsstr. 16.
Hübsches
Unterhaus
oder 1. Etage,—4 Räume. Centrum der Stadt, als Privat= wohnung zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. L 309 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Abgeschl. Etage Manfarbe), in
seinem Hause, nicht über 15 Minuten vom Dom, von kl. ruh. Familie gesucht zum Preise bis 700 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 2185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
W
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Faxons in Costames, Mänteln und Wäsche.
ertheilt ein deter Herr.
conservatorisch Bobstraße 32,
ausgebilEtage.
Malstunden
Tn.Tan, LandschaftsLeu-Leont,“ maler,
in der Landschaftsmalerei für Damen höherer Stände
Oscar
ehem. Schüler d. Münch. u. Verl. KunstAkademie, Zülpicherplatz 6A, 2. Et.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer sucht
noch einige Stunden. Berlich 37.
10-bis 12,000 M.
zur 1. Hypothek zum Austhun bereit. (Agenten verbeten.) Fr. Offerten unt. Nr. 2167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000 Mark
—
Kirchengelder à 4½ pCt. liegen zum Austhun auf 1. Hypothek bereit Fr.=Offerten unter Nr. 2187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Spe
Ein Portemonnaie, enthalt. Geld S und eine Pferdebahnkarte, verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Bachemstraße 4.
S
EXE
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzenstchen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Steugo
.tttu
nach
70
Stolze
wird gründlich gekehrt. Einzel=Cursus 10 Mark. Fr-Off. u. Nr. 2184 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ERTTT
IS
Capitalien
as Suche per Ende Februar
1500 Thlr. zweite Hypothek
auf ein Haus in Köln. Fr.=Off. unter Nr. 2171 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
NAT ANSIR TSMLERIWES
So T
Zu Weihnachtsgescheuken
eignen sich vorzüglich gedrechselte Feustervorsetzer; solche sind partieweise und einzeln billig abzugeben Großer Griechenmarkt 11.
Kot
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Scrott Kohlen. Fett=, Flamm-, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nusskohlen
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr.“,
nahe der Domstraße und dem neuen
Haupt=Bohnhof.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Meinertz.
auf nur gute Objecte liegen zur 1. Stelle zum Austhunbereit.
Lndw. Mügen, Marzellenstr.
1500—2000 Mark
gegen hypothek. Sicherheit gesucht.
Fr.=Off. u. Lit. P K 24 beförd. die Annonc.=Exp. v. Lco Frank in Köln.
5 Nr. 35
EE
Waaren aller Art bei
Billar L..o Mältel&amp; Con
Puppenperrücken, Haarflech1on fertige von dazu gegebenen Haaren tru für 1 K schön an.
F. W. Schlechter, Ehrenfeld. Clarastr. 1, an der kath. Kirche.
Eine oder zwei alleinstehende Personen
erhalten gute, freundliche Aufnahme unter Familien=Anschluß gegen eine geringe Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 2182 an die Geschirtsstelle d. Bl.
Bisit-, Verlobungs= und
Gratulationskarten
fertigt in schöner Ausführung
P. von Lennep,
Laurenzplatz 4.
Zu übernehmen gesucht!
Commissionslager, gleichviel welcher Brauche.
Uebernehmer kann Caution in jeder Höhe stellen. Fr.=Off. u. Nr. 218 die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle WeihnachtsArbeiten
werden billig angefertigt. Auch erhalten junge Mädchen Unterricht in allen Handarbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 2178 an die Annahmestelle d. Bl.
Haarschneiden 15 Nasiren 5
Uhren
= Reparatur=Werkstelle unter Garantie. Denkbar billigste Preise. 4 Blindgasse 4, Hinterh.
Die Conditorei u. Café
von
J. Müller,
5 Dominicaner 1A,
halt sich in allen in das Fach einschlagenden Artikeln bestens empfohlen.
Holländ. Butterlettres.
Täglich frische Fleischpastetchen und Bouillon. B
Printen, Speculatius.
Locales.
I. Hypothek.
15,000 vis 17.000 Mark auf
ein Haus mit Anbau und Garten, doppelte Sicherheit, gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf 1. Hypthek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Für Wasch=Anstalt, Fabrik, Lager! Hinterhaus, part.,
drei helle, große Räume, mit Gas= und Wasserleitung, auf Jahre zu vermieder. Hämergasse 33. Ehrenfeld.
1<space> h ü b s c h<space> m ö b l i r t e s<space> i m m e r<space> m i t<space> Frühstück per 1. Januar#uermiechen.
Venloerstraße 272 bei u. Salmang.
Mieth-Gesuche.
IS S
Neue Fe NB.Bestell hofplatz Nr.:
SAuf Theilzahlungs
erhält □
Jedermann##
8
Gr
Sn.
Pköln, Verleupfuhl 14.80
Großes Lager in Damen=Regen= u. Wintermänteln, Herren=Anzügen und Paletots,
## Mannfactur=
8 waaren,
Möbeln u. Betten etc.
Specialität:
#3 Lieferungen ganzer
Bauchfleisch
zum Rohessen, aus bestem hiesigem Ochsenfleisch bereitet, a Pfd. KK 1,60.
Gust. Levy, Herzogstraße 25.
ne Telephon 1241.
Handwerker knd=shils sost
Buttermarkt 5.
Kleine Ersparnisse
und sicherste Geldonlage mit hohem Gewinne.
Auskunft bei
Venloerstraße 53.
passend für Faßbinderei und Weinhandlung, in verkehrreicher Gegend per April 1892 zu miethen gesucht. Fr.Off. u. L 308 a. d. Annahmest lle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
14 Südliche Stadttheil.
Kaufleuten und Fabricanten
werden Wechsel in jeder Höhe discontirt; auch kaufe Hyp., Erbsch. 2c. Adr. A Z 105 Hauptpost Berlin.
zum Ausleihen bereit.
Fr.=Offerten unter Nr.°64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden von und nach dem Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatho 27, an der Schildergasse.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Claviere
werden rein gestimmt und
gründlich reparirt. Besch. L. Kochen, Eigelstemn 90A, 3. Etage.
5000 M. Mündelgelder
Eine erfahrene, mit guten Zeugnissen versehene
K 11
n
Feuse
stelle des Zölzer Local=Anzeiger die 1. Hyg. zum Austhun bercit. kennfichlt sio im Maziren
Schreibwaaren Handlung von C. M.
Lacombe, Georgstraße 19.
Fr.=Off. u. schättestelle v.
Nr.
2153 an die Geäßig.
Eintrachtstraße
Elifabrth Krings.
* Viehmärkte. Das Oberbürgermeister=Amt macht im Anzeigentheile dieses Blattes bekannt, daß in Folge des Beschlusses des Provincialrathes vom 23. Januar d. J. die bisher Montags abgehaltenen Groß= und Klein=Viehmärkte vom 1. Januar 1892 ab an den Dinstagen und, sofern auf diesen Tag ein Festtag fällt, an dem folgenden Mittwoch stattfinden. Alle sonstigen Bestimmungen bleiben bestehen, insbesondere der Donnerstag als Markttag für Schweine und Dinstag und Freitag als solcher für Kälber und Schafe.
A Diebstahl. Vorgestern Abend gegen 11 Uhr drangen Diebe in eine am Thurnmarkt gelegene Bäckerei ein und stahlen die im Verkaufslocale vorräthigen Backwaaren.
9 Selbstmord. Gestern Morgen 10 Uhr verließ ein Wirth seine an der Schnurgasse gelegene Wohnung, um Einkäufe zu machen. Gegen 1 Uhr kam er zurück, ging auf sein Schlafzimmer und erschoß sich. Der Mann lebte in guten Verhältnissen.
Stimmen aus dem
[949] Ein Seehafen für Köln. Es ist namentlich seit Beginn
der Stadterweiterung schon oft in kaufmännischen Kreisen die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht mit der Zeit nothwendig werde, den transatlantischen Schiffsverkehr bis nach Köln am Rhein auszudehnen. Dazu wäre indeß vorab die Vertiefung des Rheinbettes von Köln bis Holland die erste Bedingung. Und diese Vertiefung des Rheinbettes hätte so zu geschehen, daß auch bei eintretendem kleinen Wasserstande der Verkehr nicht in's Stocken geriethe. Die Vortheile, welche ein directer Seeverkehr mit Köln im Gefolge hätte, sind sehr große; vor allem würden die ungeheuren Umladekosten vollständig wegfallen. Die für Köln im Süden geplante Hafen=Anlage scheint, was den Umfang anbelangt, nur für kaum ein Viertel=Jahrhundert zu genügen; denn der auswärtige Handel mit den Rheinlanden und deren Nachbar=Provinzen wird sich immer bedeutender gestalten, und der erheblichen Mehrkosten wegen ist es nicht angängig, die Vermittelung des größern Theiles derselben auf die Dauer der Eisenbahn zu überlassen. rücksichtigt man diesen Umstand, so stellt sich die von der Stadt beschlossene Hafen=Anlage nur als ein Aushülfsmittel dar. Der Raum im Süden, wie er auf einzelnen Karten des Stadtbezirkes dargestellt ist, ist sehr beschränkt, zumal wenn man nicht nur die Anlage eines Zollhafens, die Errichtung von Lagerhäusern, Güterabfertigungs=Stellen, eines Bahnhofes zum Transitverkehr, Speditions=Bureaux in Betracht szieht, sondern auch, was ebenfalls nothwendig wäre, auf die Errichtung 28 ganzer Colonieen von Wohnungen, Geschäftshäusern, aus welchem die bei dem Hafen=Verkehr beschäftigten Arbeiter= und Beamten=Familien ihre Bedürfnisse beziehen, Bedacht nimmt. Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß in absehbarer Zeit die Zustände innerhalb des erweiterten Stadtgebietes in diesem südlichen Stadt=Viertel bis zur Unerträglichkeit sich gestalten werden, und es ändert auch nichts an der Sache, daß im südlichen Stadttheil noch viele leere Wohnungen vorhanden sind. Die mit dem Hafenverkehr in Berührung stehende Bevölkerung wird sich stets in nächster Nähe desselben ansiedeln und so für eine Beschränkung selbst sorgen. Anders verhält es sich, wenn die Stadt Köln für eine Anlage im Norden der Stadt sich erwärmen wollte. Hier sind einer Ausdehnung keine oder nur ganz geringe Schranken gesetzt, und die Miethverhältnisse in der Stadt würden durch die Anlage nicht alterirt. Die Kosten dürften sich zwar etwas größer als für die südlichen Anlagen gestalten, aber es ist auch zu berücksichtigen, daß das neue Project nutzbringend sein würde, was von dem südlichen nicht behauptet werden kann, da über kurz oder lang an eine Vergrößerung gegangen werden muß. Die neue Anlage an sich bzw. die Kosten dafür lassen sich mit ziemlicher Sicherheit annähernd im voraus berechnen. Es wird z. B. vorab zu ermitteln sein, wie viel Cubikmeter Boden zu heben sind, und was diese Arbeiten kosten würden.— Der Hasen müßte unvedingt hochwasserfrei nach allen Seiten hin gelegt werden, ferner wären die Kosten der für die Beseitigung des während der Boden=Arbeiten eindringenden Grundwassers benöthigten Maschinen und der Ableitungen des Wassers, die Kosten für Quais und Wege=Anlagen, sowie für die Herstellung eines Schleusenwerkes an der südlichen Seite zu berechnen. Der überflüssige Boden könnte zur Erhöhung des schon früher in's Auge gefaßten hochwasserfreien Uferweges von der Frohngasse bis zur Mülheimer Schiffbrücke und weiter nördlich verwendet werden. Die am Rhein gelegenen, heute noch brach liegenden Grundstücke östlich der Riehlerstraße bzw. zwischen der Mülbeimer Brücke und der Frohugasse würden ganz bedeutend an Werth gewinnen und gegebenenfalls zu herrlichen Park=Anlagen sich eignen. Die vom Verfasser des Planes selbst aufgeworfene und verneinte Frage:„Ist es nicht zu spät!" dürfte ganz richtig sein. Wollen die an dem südlichen Hafen=Project betheiligten Unternehmer auf ihren abgeschlossenen Verträgen bestehen, und beabsichtigt man trotzdem, das erstere Project fallen zu lassen, so wird man jene Leute in angemessener Weise zu entschädigen suchen müssen. Die hierfür aufzubringenden Summen werden durch die Vortheile, welche der neue Plan bietet, hinlänglich aufgewogen. Der Gründe, welche für das neue Project sprechen, sind noch sehr viele; der Gründe gegen das von der Stadt beschlossene Project indessen auch. Die Hauptsache ist, daß die Kosten nicht allein von dem jetzigen Geschlecht getragen werden, son dern daß unsere Nachkommenschaft, welche den größten Nutzen de##n Preis, hat, ebenfalls dazu herangezogen wird. Au.
einhald Müller, Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten
80

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 mm Bamstag, 5. December 1391.
Am Ende ds. Mis
## verlege ich mein Geschäft nach Neumarkt 47, Ecke Laach.
177 41 4 4TTT AET„*"„„„„
#
Um nun mein Lager, welches in Folge des schlechten Geschäftsganges noch
riesengross
ist, nach Möglichkeit zu räumen und um so wenig wie möglich Waaren von meinem alten Geschäfte nach meinem neuen Etablissement zu nehmen, habe ich mich entschlossen, meine sämmtlichen
Herren= und Kinaben=Kleider
Mk. 11— 12,50
##
20
so lange der Vorrath reicht, weit unter Preis abzugeben u. offerire:
Herren-Paletats in Cheviot, Diagonal, Tuch
Alerren-Paletots und Satin
elegant
do hochfein, in allen modernen
40. 901 Farben.......„ 15—
Herren-Paletate in allen nur denkbaren Farben und guten Ten-Falétoes Qualitäten, mit vorzüglichster Verarbeitung und elegantem Sitz, von Mk. 15,50, 16,50, 18,
20, 21, 22, 24 bis zu Mk. 32,—.
Schwere Winter-Paletots mit Lama=Futter.... Mk. 14.—
Herren-Anzüge in Buckstin„ 13.—
Elegante Kammgarn-Anzüge sehr billig.
Herren-Hosen„.—
2 Knaben- u. Tünglings-Anzüge u. Paletots weit unter Preis.##
Hicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petreleum- Lampe und Kochmaschine
Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
von der
Vene Meie
vorm. August
Petroleum-Raffinerie rif in Bremen
Gesetzlich geschützt
4
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Erystallklare Farbe* Frei von Petroleum-Geruch
∆#
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober iste doppelt so gross, ais derjenigeedes gewöhnl. Petroleums, infolge dessen sich d. Oel selbst beim Umfallen der Lampe nicht entzünden kann.
Das Kalserol ist eCht nur bei uns, sowie den bekannte
Verkaufsstellen, wo unsere mit Schutzmarke versehener
Placate aushängen, zu haben.
#r liefern dasselbe, wie bisher, in Kannen von 5, 10 und 15 Kil Inhalt frei in's Haus. Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Kaiseröl-Fabrik-Niederlage
der Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff, Bremen,
Cäcilienstrasse 1.
Der Alleinverkauf für Deutz ist Herrn Casp. Scholl, Freiheitstrasse 68, übertragen, sowie der Allein-Engros-Verkauf für die Provinz der Firma Franz Willick in Köln.
escesee
Täglich Eintreffen neuer Sachen im
billigsten
Hut=Geschäft der Welt.
4
Schlafröcke, Schuwalons Pelerine.
Alle sonstigen Artikel zu und unter Selbstkostenpreis.
die feinsten, elegantesten
Mode=HerrenFilzhüte
sowie gute haltbare
Schirme
mit feinen Stöcken.
Neu eingetroffen: Schöne Lodenhüte für Jäger und Sportsman zu 2,80, sow. pass. Mützen(Filz zu 1,50,###Reizende Knabenmützen 1,00. K Hübsche Knabenhüte 1,50,
Großen Kölner Hutbazar Hohestr. 15. 8
Elberfeld.
Filialen:
Dortmund
Essen.
e
Serbische Fleischhalle.
TelephonAuschluß
971
TelephonAnschluß
Nr. 971.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich den
Détail-Verkauf der Fleischwaaren
aus der Export=Schlächterei mit Dampfbetrieb der kirma Klefisch&amp; Scheuss in Velica=Plana(Serbien)
übernommen, und mit dem heutigen Tage eröffne in dem Hause
1/ vis--v dem frühern Local Zum Steinernen
„Benedictiner Cabinet
60„ 45„ 600„ 600„ 55
#
∆ 2
und Steinernen Frau.
erlaube mir nachstehend zu offeriren:
wed da che* Prima Leberwurst nach Braunschweiger Art:„
Prima Rothwurst nach Thüringer Art..„„
Schwartenmagen, feines Fabricat.=„„
Prima reines Schweineschmalz
extrafein, in Büchsen a 10 und 20 Pfund
Bei Abnahme von 10 Pfund alle Waaren billiger.
Ich mache noch aufmerksam darauf, daß die Fleischwaaren am Schlachtplatze in Serbien und, nach Vorschrift,
hier noch ein Mlal auf Trichinen untersucht sind.
Hochachtungsvoll!: Conr. Zorn.
Filialen: Jos. Hartmann, Köln, Weyerstr. 26; Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße 15°; Cour. Zorn, Köln, Filzengraben 30; Bernhard Imdahl, Köln, Brunostr. 1.
". Diese bekanntlich prima Waaren
Prima geräucherten Schinren... per Pfd. 80 Pfa I1 im Ausschnitt mit halben Schinken..„" 85
X Prima trocken geräucherten Speck, fett oder mager„„ 70„
85 Prima Blockwurst........ 90
% Prima Mettwurn 70
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Benedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes allen andern Spirituosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen. Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K. 4,— und R. 2,20 in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Hoflieferant, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden,
Kriefenttrane und onhonftena-ior. GlidrW
Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein;
J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig
50 H. H. Schlosser, Soumderl. Tuowia
Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel, Friedrich=Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, HohenzollernRing: Geschw. Kerp, Ludwigstraße; Theod. Lanser, Severinstraße;
n iz. Lubwiastraße: Theoo. Tauser, Severinstraße;
Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe, In der Höhle und Filiale Ehren" feld,uloerst.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Venloerstr.; C. Gerbert, Venloerstraße In Deutz: Nic. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.;
Eyr Mun, Zur Krone. In Mütheim a. Rh.: Jean Kramer Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
.-XRRMR
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10 12. Köln a. Rh.
Taubenhandel u. Taubenmarkt.
Unter Sachsenhausen 26.
Goldreinet
Borsdol
Dopt
Leig
Marone
Citronen,
Mallnü
Mee
Craube
Datteln,
liefert bill
Twe. A. Hert
Spielwag
Zum Pu
egte ein Con ##cale Weyerstr diese Artikel zu wie im Hauptge
Aus die
verkaufe ich mei factur= und jedem annehmt Beste Gelege
Weihnach
Es sind noch vi
äten:
Kleider= un Blaudruck
an); woller
Kleiderstoffe
abgegeben;
halbleinen?
und Herr
hemden, Arb
Leder=Jac
(sehr billic Bettdrell,
zu Handtüc (gute Waar
Tücher.
Joseph
Weyerst
kortlaufend
aufgezeichne
Tis
Bu Nac Deckchen v waschechte St So Pe
Kragen= u. 2 Uhrpai
zu bekannt
Math.&amp;
Ecke EhrenAlter Cogn
Abgelagerter V. Scharrenb
Ein
Herre
in allen Farben der Vorrat M..40, Nur reelle,
Hutfab 40 Apost

Goldreinetten, Borsdorfer Doppeltreinetten,
diverse Sorten,
Kochäpfel, Tafelbirnen, Leigen,
Maronen,
Citronen,
Wallnüsse, Haselnüsse, Cocosnüsse, Zwiebel, Rothkohl, Meerrettig, Crauben,
Datteln, neue, Kr.
liefert billigst frei Haus
Twe. A. Hertling, Rheing. 24.
Joseph
Haupt-Ausstellung
im Engros-Lager Kleine Sandkaul 1, hzFassturrant
Hierdurch erlaube ich mir ergebenst mitzutheilen, dass meine diesjährige“
Haupt-Ausstellung von Spielwaaren
— jeder Art
eröffnet ist.
Die Spielwaaren sind übersichtlich geordnet und mit festen Preisen gezeichnet.
Wie stets, ist auch Nichtkäufern der Besuch meiner Verkaufsräume bereitwilligst gestattet und mir erwünscht.
Auf mein äusserst reichhns Sortiment in gekleideten Punoen mache ich noch
besonders aufmerksam. G. Bettenhauser.
S Steteh
Ein
Herrendizhüte
in allen Farben und Facons, so lange der Vorrath reicht, à Stück N. 2,40, früher K..50.
Nur reelle, fehlerfreie Waare.
Hutfabrik Zion, 40 Apostelnstraße 40.
Filiale:
Friedrich-Wilhelmstrasse,
Bodenstedt's Worte:„Schafft frohe Jugend Euern Kindern", werden in diesem herzigen Büchlein recht meisterlich zur That. Eine Reihe allerliebster moralischer Erzählungen fesselt Geist und Gemüth der Kleinen in trefflicher Weise, und wenn die erzählende Mutter hier und da ein kurzes Erläuterungswort beiflicht, so können die guten Früchte solcher Arbeit nicht ausbleiben. Freudiges Aufhorchen mit leuchtenden Augen und glühenden Wangen wird sicher auch hier der Mutter oder Schwester Belohnung sein, deren Lippen diese hübschen Erzählungen und deutschen Reime dem Kinde vorsagen!
Gegen Einsendung von K. 1,60 erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
□
*—
Die
Spielwaarenhandlung
Zum Puppenkönig
egte ein Commissionslager im
#ocale Weyerstraße 42—44, woselbst biese Artikel zu denselben Preisen wie im Hauptgeschäft verkauft werden.
Aus diesem Grunde
verkaufe ich mein Restlager in Manufactur= und Leinenwaaren zu jedem annehmbaren Preise aus.
Beste Gelegenheit zu
Weihnachtsgeschenken.
Es sind noch vorräthig nur Ia. Qualiläten:
Kleider= und Schürzen=Siamosen, Blaudruck(von 20 Pfg. per Elle an); wollene und halbwollene Kleiderstoffe werden sehr billig abgegeben; weiße Hausmacher halbleinen Betttuchleinen, Damenund Herren=Hemden, Kinderhemden, Arbeitshemden, Englisch Leder=Jacken, woll. Jagdwesten (sehr billig), Feder=Barchend, Bettdrell, Blauleinen, Gebild zu Handtüchern, bedruckte Biber (gute Waare), Unterjacken, wollene Tücher.
Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
kortlaufende Neuheiten in uufgezeichneten Stickereien,
Tischläufer, Buffetdecken, Nachttaschen,
Deckchen von 15 Pfg. an, waschechte Seide zum Besticken, Sophakissen,
Pantoffel.
Haussegen,
Kragen= u. Manschetten=Kasten, Uhrpantoffel 2e. 2c. zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Alter Cognac, fein V##sche
Abgelagerter Rum, Flasche K.50 V. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wilhelm Wihl
Budengasse 14,
empfiehlt als
nützliche Weihnachts-Geschenke:
Jagd= und Reise=Westen“'0 ud Farven. Sayette=Mannsjacken, Beauer ku. Metzger g eignet.
von K 2,60 per Pfd. an bis zu den schönsten, Striwbur nenesten Melangen.
Mallene Sachen von 75 und 80 Pig. an bis zu den Wburnr Dolkrn feinsten, echt Jäger'schen Normalsocken.
Wollene Damen= u. Kinder=Strümpfe
Farben, mit doppelten Knieen, Fersen u. Spitzen.
Unteriacen in allen Qualitäten, von den billigsten bis Anterjnmen zu den schwersten reinwollenen. Unterhasen in gestrickt, gewebt u. in Stoff, für Herren, Antrrhvsen Damen und Kinder.
von 2A an bis zu den echten, schwersten Kammgarn=Hemden.
Chard E
103 Breitestraße 103,
92•
60 2 .=—
Normalhemden
Arheitshemden in schönen Streifen, von N 1,40 an bis Albrilshrmorn zu den feinen englischen Flanellhemden.
Ferner empfehle:
Sämmtliche Kurzwaaren.
Bei Baar=Einkäufen zu wohlthätigen Zwecken gewähre ich entsprechenden Rabatt.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
hält sich bestens empfohlen.„ feste
Auf kein. Weihnachtstische darf fehlen: •Edelsteine, illustr. kath. Jugendschr. in 2 Bd. m. farb. Unschl. geb. Pr. à Bd.
.K. Eine Empf. ist überfl., da von den hochw. Herren Bischöfen, kath. Gelehrt. u. d. gesammt. Presse wiederh. auf das wärmste empfohl. Verlag von F. W. Cordier in Heiligenstadt=Eichsfeld. Zu bez durch Jos. Zacher's Buchhandlung, Köln, Salomonsgasse 12—14.*
2
Pfarrer Seb. Kneipp’s Pillen
sind unstreitig das bestwirkende, blutreinigende und magenstärkende Abführmittel, da solche nur rein pflanzliche Stoffe enthalten! Ihre Wirkung ist grossartig bei annaltender Verstopfung, schlechter Verdauung, Appetit22
0
Pillep,
losigkeit, Hämorrhoidal beschwerden und Blutanstauungen gegen Kopf,
Brust, Leber und Milz! Versandt nach Plätzen, wo keine Niederlagen durch die Engel-Apotheke in Würzburg.
Die Blechschachtel zu 1 Mark erhältlich in den Apotheken.
Bestandtheile: Rhabarber und Aloé- Extract je 4,0, Rhabarber- Extract und Seife je 1,0, Wachholderbeer, Fönum rücum,
Weihnachts-Ziehung der Weimar-Lotterie
vom 12. bis 15. December d. J.
5000 Gewinne I. v. in 150.000 Mk.
Hauptgewinn
IV
Fie ur ur 8e0o Mark.
— Für Mark.
Loose à Stück 1 Mark, 1I Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark.
(für Porto und Gewinnliste sind 20 Pfg., bei Einschreibe-Sendungen 30 Pfg. beizufügen) versenden, so lange der Vorrath reicht. E. Brandt&amp; Co., Erfurt.
Ecke Hämergasse.
Alleinverkauf
der weltberühmten, soliden, leichten und eleganten
Goodyear Welt-Stiefel.
Große Auswahl in
Winterschuhen und Stiefeln. Täglich frisch gebrannt. Keine Packetwaare.
Feinste Java
in auerkannt vorzüglicher Güte, gebrannt von m. 1,20 bis 2., in größter Auswahl u. jeder Preislage von 1 M. an.
sche
ganz frisch und von letzter Ernte zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Dampf-Karfee-Brannerei
Wwe. N. Jost.
steinweg 5, Rothgerberbach 4, Mittelstr. 52. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
* Eügen Foren,
4 Röhrergasse 25, am Museum.#
9 Zimmer-Vecorationen 2
in prachtvoller Ausführung, zu allen Mobilien passend und geschmackvoll arrangirt.
Künstliche Blumen und Pflanzen jedweder Art.## ∆ Chrysanthien und Rosenstöcke, in den manchfachsten# # Farben naturgetreu copirt, Füllungen von### 2 Jardinièren, Ampeln, Körbchen, besonders natürX liche Ausstattung von Blumentischen. T
&amp; Bal= und Braut=Garnituren, eigene Lederfärberei. K
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt. 6
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 m Ramstag, 5. Pecember 1591.
Seite 6.
Regenschirme
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. December 1891.
es Im schwarzen
[53] Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Du in Verlegenheit?“ wiederholte Joseph sehr erstaunt.„Ei, Junge, das wäre das erste Mal in deinem Leben! Du bist ja immer so weise gewesen, wie Salomon's Katze— die ging freilich drei Tage vor dem Regen nach Hause und wurde doch naß! Was ist's denn? Ich hoffe, daß du jetzt, in deinem verständigen Alter, nicht zu tollen anfängst!“
„Beruhige dich, Alter; ich habe keine Tollheiten begangen. Es kann einem Menschen indeß etwas begegnen, woran er keine Schuld trägt.“
„Also begegnet ist dir doch etwas,“ bemerkte Joseph bedächtig, „Aber wenn ich auch naß bin bis auf die Haut, und du auch gehörig eingeweicht bist, so ist es doch nicht nöthig, daß wir uns ersäusen lassen. Komm' mit auf den Klosterhof; da kannst du mir berichten, was passirt ist.“
„Heut' Abend kann ich dich nicht begleiten. Die Sache ist zu ernst, als daß ich sie in Gegenwart der Andern mit dir besprechen könnte, und helfen kannst du mir ohnehin nicht. Also, gute Nacht, Joseph. Lass' dir um meine Sorgen kein graues Haar wachsen.“
„Du willst mich los sein, Doctor. Nun gut, ich thue dir den Willen. Wenn du mich aber zu irgend etwas gebrauchen kannst, so bin ich Tag und Nacht bereit. Gute Nacht nochmals, mein Junge.“ Und mit dem schweren, weiten Schritt eines Mannes, der gewohnt ist, auf sandigen oder aufgeweichlen Wegen zu wandern, steuerte er dem Pachthofe zu.
„Treues Herz!" flüsterte Bruno, ihm einen Augenblick nachblickend, um dann rasch seiner einsamen Wohnung zuzueilen. In seinem Zimmer angekommen, wurde er von Jan Peerebluem dem Jüngern empfangen, der ihm die nassen Oberkleider abnahm und die kleine Studirlampe anzündete. Ein einfaches Abendbrod, bestehend aus einem kleinen Zinnkrug voll guten Bieres, Butter, Brod und kaltem Fleisch, stand schon bereit. Bruno aß hastig einige Bissen und befahl dann dem Knaben, den Tisch abzuräumen, die Hausthüre zu schließen und, so bald er selbst zu Abend gegessen, zu Bett zu gehen.
Sobald der junge Mann sich allein sah, erhob er sich unruhig vom Stuhle. Er hatte den Kopf voll ernster Sorgen, aber das Herz voll seliger Freude. So sehr letzteres seinen Eiser erhöhle, das Mögliche für Eva zu thun, so förderte es doch sein Nachdenken keineswegs; denn die Erinnerung an seine Erlebnisse in Tante Elisens kleinem Zimmer durchkreuzte immer auf's neue seine ohnehin noch unbestimmten Pläne.
Eine Zeit lang machte der jüngere Peerebloem sich noch bemerklich. Er schob mit großem Gerassel den Riegel vor die Hausthüre, poltecte in der Küche und lärmte schließlich gleich einem Kobold in seiner Schlafkammer. Dann trat tiefe Ruhe ein, die nur durch das gleichmäßige Niederträufeln des Regens und das eintönige Sausen des Windes unterbrochen wurde.
Plötzlich hemmte Bruno seine Wanderung und lauschte. Sein scharfes Ohr vernahm das schrille Kreischen der Angeln des Gartenpförtchens, welches er doch selber geschlossen hatte. Und jetzt, das war ein nahender Schritt— wahrscheinlich kam ein Bote, um den Arzt noch zu einem Krankenbesuche aufzufordern.
Da war kein Jirinum moglich. Der Kommende war schon diesseits der Taxushecke im Blumengärtchen. Seine Holzschuhe knisterten auf dem Keepfade. Buno hatte kaum die Lampe ergriffen, um ihm entgegen zu gehen, als es schon an den Fensterladen klopfte. „Ich komme schon!“ rief Bruno.
Der draußen erwiderte:„Ja, mach' nur auf; ich bin's: Joseph.“
Bruno eilte erschrocken, ihm zu öffnen und fragte, die Thüre noch in der Hand:„Du bist's?— Ist deine Mutter kranker geworden?“
„Nein, Gott sei Dank; der alten Frau geht's nicht schlimmer," erwiderte Joseph, ihm in die Stube folgend.„Es geschieht um
deinetwillen, daß ich komme.“
„Um meinetwillen?“ fragte Bruno verwundert, fügte aber gleich mit herzlicher Freundlichkeit hinzu:„das ist brav. Wir wollen noch ein Stündchen gemüthlich verplaudern.“
Er rückte ihm einen Stuhl an den Tisch, brachte ihm ein Tabakskästchen und eine Pfeife und holte ein zweites Glas aus dem Wandschrank.„So, mein Bier ist noch unberührt; jetzt wollen wir es mit einander austrinken.“
„Das ist dankenswerth,“ sagte Joseph,„ich nehme es gern an. Mit trockenem Halse spricht sich nicht gut, und ich weiß doch heute Abend nicht recht, wie ich die Worte setzen soll.“
„Du weißt nicht, wie du die Worte setzen sollst?" wiederholte Bruno erstaunt.„Mir deucht, es kommt gar nicht darauf an, wie du sie setzest: wir sind doch allein.“
„Das macht keinen Unterschied," versetzte Joseph, eifrig beschäftigt, den Tabakskasten auf den Knicen, sich die Pseife zu stopfen. Dabei warf er von Zeit zu Zeit einen schnellen, scharfen Blick auf seinen jungen Wirth, und fuhr fort:„Es ist gerade deinetwegen, daß ich so hübsch manierlich vor den Tag kommen möchte.“
„Meinetwegen,“ rief Bruno lachend und doch mit zunehmender Verwunderung.„Hast du vielleicht den Auftrag, mir einen HeirathsAntrag zu machen?“
Der junge Pächter nickte zustimmend, als wolle er sich selber etwas bestätigen, nahm den ihm von Bruno gebolenen, brennenden Fidibus und setzte die Pfeife bedachtsam in Brand. Dann sagte er, zwischendurch mit sichtlichem Genusse rauchend:„Nein— aufgetragen hat mir Keiner etwas, aber daß dir solche Dinge im Kopfe herumgehen, das kann wohl sein. Damit habe ich aber nichts zu thun. Was ich von dir wissen möchte, ist etwas anderes und— — ja— geradeans gesprochen— was ich nicht aus dir heraus zu kriegen weiß.“
„Da kann ich dir einen guten Rath geben, Alter," erwiderte Bruno mit freundlicher Offenheit.„Frage mich, was du zu wissen wünschest. Das ist die beste und die ehrlichste Weise, von einem Freunde etwas zu erfahren.“
Einen Augenblick sah der Bauer ihm zweifelnd in's Gesicht. Doch vor Bruno's ansprechender Herzlichkeit konnte kein Bedenken Stand halten.„Du hast Recht, mein Junge,“ sagte er erleichtert, „der gerade Weg ist der beste. Also ohne Umstände: was ist dir passirt, was geht dir durch den Kopf? Und warum soll Uphoff's Joseph, der alles für dich übrig hat, dir nicht helfen können? Er thut's, und wenn es gilt, dem Teusel ein Bein auszureißen!" F. f.
Locales.
F Der Firma Gebrüder Stollwerck stattete der Vorstand des
Kölner Gewerbe=Vereins, sowie eine Anzahl geladener Gäste vorge stern behufs eingehender Besichtigung ihrer großartigen Anlagen einen Besuch ab. In zuvorkommender Weise hatten die Inhaber die drei Stunden währende Führung durch die schier nicht enden wollenden Arbeitssäle selbst übernommen, in welchen gegenwärtig über 1500 Personen mit der Anfertigung, Schmückung und Verpackung von über 13,000 verschiedenen Artikeln, meist zu dem bekannten und beliebten„mündlichen“ Gebrauch bestimmt, beschäftigt sind. Viele Herren, welche dem letzten Besuch im Jahre 1886 beigewohnt hatten, überzeugten sich von der mächtigen Erweiterung, welche die Anlagen seitdem erfahren hatten. Zuerst nahm das geräumige, mit achtzig Pulten besetzte Hauptcomptoir mit prächtig gezierter Mittelhalle in gothischer Architektur unser Interesse in Anspruch. Bemerkenswerth ist die Ventilations=Anlage, zugleich im Winter Heizung, indem sie auf 15 Grad erwärmte Luft, und im Sommer KühlAnlage, indem sie auf 15 Grad abgekühlte Luft in solcher Menge zuführt bzw. oben absangt, daß alle zehn Minuten Luftwechsel eintritt. Fast die ganze Correspondenz wird dictirt und stenographirt, und in einem besondern Raume durch vier Schreibmaschinen übertragen. Der Rundgang durch die Fabrik führte uns an der 700 Qu.=Meter großen Kessel=Anlage eigenen Systems, an einer neuen 300pferdigen DreifachVerbund=Dampfmaschine vorbei in den Chocolade=Fabrications=Raum mit einer neuen Mühle(Patent Stollwerck) größter Abmessungen, deren stündliche Leistung 10 Ctr. fertiger Chocolade bei Bedienung durch nur eine Person beträgt. Die Zuführung des Rohmaterials aus den Vorrathsräumen, wie auch die Entleerung vollzieht sich völlig selbstthätig. Wir sahen, wie die Chocolade nun in hunderterlei Arten geformt, gepreßt und in alle möglichen niedlichen Gestalten zu Christbaumschmuck usw. verziert, hergestellt wurde; wie der Marcipan unter der bildenden Menschenhand in allerlei verlockende Leckerbissen sich umwandelte; wie in riesigen, sich drehenden Kesseln Massen von Caramellen und Boubons fast ohne Zuthun der Arbeiter entstanden; wie ein Klumpen flüssigen Zuckers in fünfzehn Minuten zu Tausenden der schillernden Seiden= Boubons sich umschuf, vielfach staunend über die geniale Einfachheit der meistentheils selbst erfundenen Proceduren. Was die Maschine und die Arme kräftiger Arbeiter geschaffen, füllten die flinken Finger Hunderter sauberer Mädchen und Frauen, an langen Tischreihen sitzend, in Dosen, Kästchen und Attrappen manchfachster Art; überall erfreute Reinlichkeit und Ordnung das Auge. An die eigentliche Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik schließt sich eine Reihe Nebenzweige, jeder eine Fabrik für sich und mit den neuesten und besten Specialmaschinen ausgerüstet. In der Cartonnage=Fabrik schneiden, stanzen, klammern, heften eine Reihe Maschinen die zur Verpackung erforderlichen Schachteln und Schächtelchen, in der Klempnerei schneiden, biegen, falzen drei verschiedene Maschinen in kurzer Zeit Mengen von Blech=Dosen und=Döschen, während eine vierte die Böden einsetzt. Recht interessant war die Schreinerei. Das Holz der rohen Stämme wird hier in großen Kesseln unter Dampfdruck zunächst erweicht, dann von einer Längsschneidemaschine nach Art der bekannten Brodschneidemaschinen in—6 Millim. dicke Bretter geschnitten, in hydraulischen Heißpressen getrocknet und gerade gerichtet. Kreischende Sägemaschinen und stampfende Kistennagelmaschinen vollenden die gewaltigen Mengen der benöthigten Kisten. Durch die Maschinenfabrik, in welcher die Firma die meisten ihrer Fabricationsmaschinen für sich und auch solche für ausländische Firmen baut, eine weite, hohe Halle, erreichten wir die Ausfuhr=Fabrik, ein ausgedehntes Gebäude, welches sämmtliche Fabricationszweige des Hauptbetriebes enthält und gegenwärtig über 400 Menschen beschäftigt. Um unverzollten Cacao und Zucker dort verarbeiten zu können, steht dieselbe unter ständiger Aufsicht der Zollbehörde und ist dem entsprechend mit nur einem Eingang versehen. Erfreulich war die Mittheilung, daß der große Ausfall an nordamericanischem Absatz, den die Mac Kinley=Bill verursachte, durch der Firma neu aufgeschlossene Absatzgebiete in England, Holland und Belgien bereits ausgeglichen ist. Nicht vergessen wollen wir zum Schluß der gemüthlichen Nachsitzung in den gastlichen Privaträumen des Hrn. Heinrich Stollwerck, bei der mancher Krug und manches Glas auf das Wohl der Firma, die Einigkeit der vier Gebrüder, welche das Geschäft zu dieser Höhe hob, auf die Presse als Förderin des deutschen Gewerbefleißes und den Kölner Gewerbe=Verein geleert wurde.
2 Carneval 1392. Bezüglich des großen Maskenballes, welcher am 2. Februar k. J.(Mariä Lichtmeß) auf dem Gürzenich stattfindet, beschloß das Fest=Comité des Carnevals für 1892 eine Aenderung dahin zu treffen, daß für die Folge gewissen Personen der Zutritt versagt sein soll. Man erinnert sich der Zeit, wo gerade der Lichtmeßball der schönste der ganzen Carnevals=Saison war. Um nun diesen Maskenball in seiner ganzen Schönheit wieder aufleben zu lassen, wurde vereinbart, denselben als einen geschlossenen zu betrachten und jeden Besucher einer Ballotage zu unterwerfen. Die Mitglieder der beiden großen Carnevals=Gesellschaften sollen eine Liste derjenigen Personen einreichen, welche sie einzuführen gewillt sind, und für welche sie die Verantwortung übernehmen. Nichtmitglieder, welche theilnehmen wollen, müssen vor dem Balle beim Fest=Comité schriftlich sich um Eintrittskarten bewerben und werden, wenn gegen die Person nichts einzuwenden ist, vom Fest=Comité benachrichtigt, daß die Eintrittskarten zur Verfügung stehen. In zweiter Reihe wurde von dem Fest=Comité, welches aus je drei Mitgliedern der beiden großen Carnevals=Gesellschaften, sowie aus hiesigen Künstlern besteht, beschlossen, mit dem Maskenballe ein großes Kostümfest und die Stellung dreier lebender Bilder zu verbinden. Für das Kostümfest wurde als Gegenstand die Darstellung des„Einzuges des König Wein in Colonia" bestimmt. Dabei wirken mehrere Hundert kostümirte Personen mit. Als lebende Bilder wurden gewählt:„Leben am Rhein",„Brautfahrt des Prinzen Carneval“ und„Hypatia“, großes Schlacht=Tableau aus Köln's Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. Da die Umbauten des Gürzenich voraussichtlich bis zum 2. Februar vollendet sein werden, kann der Festzug in demselben sich schön entfalten, zumal die breiten Treppenanlagen und Corridore die Aufstellung des Zuges erleichtern. Die auf dem Balle mitwirkenden Musikcorps werden auch im Kostüm im Festzug thätig sein. An verschiedenen Stellen im Saal werden Weinlauben eingerichtet, wo Jeder einen guten Trunk kurzer
empfichlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch
Hand zu sich nehmen kann. In das Comité für den Ball sind zu.
nächst mit eingetreten die Herren: Maler Tony Avenarius, Bildhauer Jean Degen, Maler Heyden, Hofschauspieler Franz Norrenberg, Architekt Seché, Maler Kuhn und Hr. Behrend, Mitglied des Stadt=Theaters Zu dem großen Maskenzug am Rosenmontag, in welchem die Idee „Köln als Seehafen" zur Ausführung gelangen soll, liegt schon eine Anzahl Zeichnungen vor, welche nicht nur der Pracht, sondern auc dem Humor Rechnung tragen.
7 Canarien=Ausstellung. Heute eröffnete der Kölner Vogelschutz= und Canarienzucht=Verein(Zweigverein des Kölner Thierschutz=Vereins) in den obern Sälen des Restaurants Elsasser Taverne seine achte allgemeine Ausstellung von Canarienvögeln und ausländischen Sing= und Zier=Vögeln. Dieselbe ist reich beschickt. Goldene, silberne und bronzene Medaillen sind als Siegespreise ausgesetzt. Nicht nur dem Kenner des Canariengesanges ist ausreichend Gelegenheit geboten, seinen Lieblingen ungestört zu lauschen, sondern auch der Laie findet hier viel Sehenswerthes. Namentlich hat die zoologische Handlung von Hoflieferant Gustav Voß hierselbst eine überaus reichhaltige Collection ausländischer Sing= und Zier=Vögel, darunter viele seltene Arten, zur Schau gestellt Außer den Prachtfinken, Sittichen, Kakadus und sprechenden Papageien sind die kleinsten Lerchen, die kleinsten Täubchen und die kleinsten Hähnchen der Welt vertreten. Ferner umfaßt die Ausstellung prattische, sowie elegante Vogel= und Papageien=Käfige, Futter=Artike aller Art, sämmtliche Hülfsmittel zur Vogelpflege und Vogelzucht, einen vollständig eingerichteten und mit Vögeln besetzten Heckkäfig, sowie di besten Schriften über Vogelpflege, Vogelzucht und Vogelschutz. Mit der Ausstellung ist eine staatlich genehmigte Verloosung verbunden, welche zum Schluß der Ausstellung stattfindet.
Das Conservatorium der Musik veranstaltet morgen Vormittag um 11 Uhr eine Aufführung Mozart'scher Compositionen zum Gedächtniß des großen Todten. Eine Schülerin der Anstalt, Frl. Else Gehrke, hat einen Prolog für diese Feier gedichket. Zur Aufführung durch das Schüler=Orchester gelangen zwei Chöre aus„König Thamos“, Clavier-Concert-dur, Laudate Dominum und zum Schluß die-mollSymphonie.
6 Wollon=Theater. Der kaiserl. königl. Hof=Magiker und Virtnose auf dem Krystall=Pianino, Prof. Wolton aus New=York, veranstaltet, wie aus dem Inseratentheil ersichtlich, am Sonntag den 6. December im Pius=Bau eine Elite=, Zauber= und Concert=Soirée. Hr. Wolton hat seit mehrern Jahren während der Cur=Saison in Aachen im großen Concert=Saal des Curhauses daselbst Soiréen gegeben, welche stets großen Zuspruch fanden.
6 Betrug. In einem Laden an der Breitestraße erschien Abends ein angebliches Dienstmädchen und ersuchte um Verabfolgung von Pelzwaaren behufs Auswahl für ihre an der Ehrenstraße wohnhafte Herrschaft. Die Person selbst suchte sich einen weißen Muff aus, welchen sie gleichzeitig mit den ausgesuchten Pelzwaaren bezahlen wollte. Ein junger Mann wurde mit drei Muffs und drei Boas in Begleitung des Mädchens abgesandt. An der Limburgerstraße veranlaßte letzteres den jungen Mann, allein in ein Haus zu gehen, in welchem ihre Herrschaft wohnen sollte; sie wolle sich selbst mit dem neuen Muff nicht zeigen. In dem Hause wußte man nichts von den bestellten Pelzwaaren, und als der junge Mann wieder auf die Straße trat, war die Person verschwunden.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Großen Sandkaul wurde ein Schließkorb gestohlen, welcher Kleidungsstücke einer Haushälterin enthielt; ferner aus einer Wirthschaft an der Streitzeuggasse ein dunkelblauer Ueberzieher.
8 Schwurgericht. Der 56 Jahre alte Kaufmann Nicolaus Krämer aus Dudeldorf(Kreis Bitburg) hatte sich wegen betrügerischen Bankerottes zu verantworten. Der Angeklagte betrieb seit 20 Jahren in Trier ein Confections=Geschäft, welches er im September v. J. nach Köln verlegte. Hier ging das Geschäft anfangs schlecht. Am 9. Januar brach in den in der Schildergasse gelegenen Geschäftsräumen des Kr. Feuer aus; er selbst und seine Familie wurde von der Feuerwehr mit genauer Noth den Flammen entrissen. Das Waarenlager hatte nach Angaben Krämers vor dem Brande einen Werth von 40,000., die Schulden last belief sich auf 14,000 M. Der größte Theil des Waarenlagers sowie das Mobilar war bei der Transatlantischen Versicherungs=Gesellschaft zu 32,500 M. versichert; dem Angeklagten wurden indessen nur 7800 M. vergütet, da seine Waaren bis zu 50 pCt. zu hoch eingekauft worden waren und ihm die beschädigten und unversehrten Waaren belassen wurden. Dieses Lager verkaufte Krämer an einen Kaufmann in Rheydt zu 6000 M. Bald darauf verschwand er aus Köln; er begab sich mit seiner Familie nach Antwerpen, von dort wurde er am 16. Juli an die deutsche Regierung ausgeliefert. Der Angeklagte er klärte: Ich hatte nicht die Absicht, meine Gläubiger zu betrügen; von der Summe, etwa 13,000., welche nach dem Brande in meine Hände gelangte, zahlte ich ungefähr 3000 M. an meine Tochter zurück, welche dieselbe früher in mein Geschäft eingezahlt hatte. 5000 M. habe ich auf der Reise von Köln nach Rheydt entweder verloren oder dieselben sind mir gestohlen worden. Mit einer Summe von etwa 5000 M. begab ich mich mit meiner Familie nach Antwerpen, um dort ein neues Geschäft zu gründen, wo ich noch 1000 Mark an meine Gläubiger ausbezahlte. Den Rest des Geldes haben wir für unsern Lebensunterhalt und zu Neuanschaffungen verwandt." Bei der Auslieferung hatte Krämer nur noch 56 M. im Besitz. Der Staatsanwalt beantragte selbst, dem Angeklagten mildernde Umstände zuzubilligen, das Gericht habe sich die Frage vorlegen müssen: Hat der Angeklagte das Feuer nicht selbst angelegt? Diese Frage sei entschieden zu verneinen, da der Angeklagte und seine Familie von der Feuerwehr nur mit Mühe habe gerettet werden können. Der Vertheidiger, Rechtsanwalt Schumacher, bestritt, daß der Angeklagte in der Absicht nach Antwerpen gegangen sei, seine Gläubiger zu betrügen. Die Schuldfrage wurde unter Annahme mildernder Umstände bejaht und der Angeklagte zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt; zwei Monate der Vorhaft kommen in Anrechnung.
(:) Köln=Deutz, 4. Dec. Heute Morgen gegen 8 Uhr entstand in einem Hause an der Siegburgerstraße hierselbst ein Kellerbrand. Dank dem sofortigen, thatkräftigen Eingreifen der hiesigen freiwilligen Feuerwehr gelang es, die Flammen zu ersticken. In dem betreffenden Keller lagern große Holzmengen, so daß leicht ein großer Brand hätte entstehen können.
B Ehrenfeld, 5. Dec. Das Vocal= und Instrumental=Concert des Männergesang=Vereins Amphion zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für dürftige Kinder findet heute(Samstag) Abend, nicht am Sonntag, im Edengarten statt.
• Köln, 4. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Pair. Hasen.40, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner Enten.80, Gäuse 5,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen.00, Salm.50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch.65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pid. Kertoffeln weiße.50, rothe.80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weiß#ohl M. 13.00 die 100 Stück.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 a Famstag, 5. December 1391.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
45. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. December 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Sträter.
Stadtbauräthe Stübben, Heimann. Assessor Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, August Heuser, nobert Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Nichels, Nagelschmidt, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Jansen, Langen, Meuser, Neuß, Pflaume.
Die Versammlung ehrt das Andenken ihres verstorbenen Mitgliedes Kellner durch Nachruf und Erheben von den Plätzen; beschließt unter dem Ausdruck verbindlichen Dankes die Annahme eines Geschenkes des Geh. Commercienraths Dr. von Mevissen für das Historische Archiv und des Deutschen Juristentages für den Volksgarten; bewilligt für Unterhaltung der Rieselfelder einen Nachcredit und für Einführung der elektrischen Beleuchtung in einzelnen Räumen des Rathhauses und des Verwaltungsgebäudes an der Portalsgasse die erforderlichen Mittel; nimmt Kenntniß von einer Klage gegen den Beschluß der Versammlung über eine engere Stadtverordneten wahl, genehmigt die vorgelegte GegenErklärung und ermächtigt den Oberburgermeister, nach Befund einen Vertreter der Versammlung bei den mündlichen Verhandlungen zu bestellen; be schließt, daß bei den nach Vorschrift der Städte=Ordnung von der Verammlung vorzunehmenden Wahen die absolute Stimmen=Mehreit nach der Zahl der abgegebenen ültigen Stimmzettel zu berechnen, die mgültigen Stimmzettel aber als nicht bgegeben zu betrachten sind; nimmt sie Wahl zweier Mitglieder des Stadtusschusses vor; erklärt sich mit der sorgeschlagenen Fluchtlinie für mehrere krundstücke am Mühlenbach einvertanden; genehmigt zwei Verträge über llusbau von Theilen der Aachener traße und einen Vertrag über Ausbau uines Theiles der Erftstraße; bewilligt ur Instandsetzung des verlegten Ossen vorferweges die erforderlichen Mittel; nrklärt sich mit den vorgeschlagenen Straßenbenennungen im Bezirk Nippes einverstanden; nimmt die Wahl eines Ortsbezirksvorstehers vor. sowie von Sachverständigen für 1892 zur Abchätzung von Flurschäden und zur Abschätzung der zur Anlage der Elsaßstraße unentgeltlich abgetretenen Flähen; setzt die Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ablauf der Wahlperiode erledigten Beigeordnetenstelle fest; findet gegen die Anstellung eines Aufsehers der Straßen reinigung nichts zu erinnern.
Bekanntmachung.
Nachdem der frühere 15. Polizeibezirk in zwei Bezirke, den 15. und 20. getheilt worden ist, sind zwei neue Schiedsmannsbezirke aus dem bis herigen 15. Schiedsmannsbezirk gebildet und zwar für den 15. Polizei bezirk der 15. und für den 20. Polizeibeuirk der 25. Schiedsmannsbezirk.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung sind für den 15. Schiedsmannsbezirk gewählt, bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidigt worden:
a. als Schiedsmann der Bank director Leopold Suren, Hohenstaufen=Rina 39, und b. als stellvertretender Schiedsmann der Fabricant Peter Georg Wahlen, Hohenstaufen Rina 59.
Der bisherige Schiedsmann Rentner Jonas Rothschild, HohenzollernRina 57, und der bisherige stellvertretende Schiedsmann Rentner Otto Heusgen, Hohenzollern=Rina 27, werden die Geschäfte des 25. Schiedsnannsbezirks versehen.
Köln, I. December 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
C. W. Lenz
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
906.
Lisit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
sanberer Ausführung empflehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 11. Hohestr. 48—50.
Viehmärkte.
Infolge des Beschlusses des Provincialrathes vom 23. Januar d. J. finden die bisher Montags abgehaltenen Großund Klein=Viehmärkte vom 1. Januar 1892 ab an den
und sofern auf diesen Tag ein Festtag fällt, an dem folgenden Mittwoch statt.
Alle sonstigen Bestimmungen bleiben bestehen, insbesondere der Donnerstag als Markttag für Schweine und Dinstag und Freitag als solcher für Kälber und Schafe. Köln, 1. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete, Pelmann.
Hausversteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Dr. iur. Arnold Johnen II, Rechtsanwalt zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Herrn Mar tin Schnaas, sowie auf Ersuchen des Herrn Fritz Rolberg, Ziegeleiverwalter daselbst, wird der unterzeichnete Notar Hermann Schaefer zu Köln in seiner Amtsstube, Zeughausstraße—,
am Freitag den 11. December d.., des Nachmittaas um 3 Uhr,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Venloerstraße gelegene, mit Nr. 194 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, enthaltend 37 Wohnräume, zur Versteigerung aussetzen und bei annehmbarem Gebote endgültig verkaufen. Das neu erbaute vierstöckige Wohnhaus ist eingetragen in Flur B Nr. 2570 250, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 75 Meter, enthält im Erdgeschoß einen Ladenraum, besondern Hausflur und Abtritt, Zimmer und Küche; jedes der drei folgenden Stockwerke bildet eine besondere, abgeschlossene Wohnung von je fünf Zimmern, Küche und Abtritt; unter dem Dache befinden sich vier Speicherzimmer und ein Speicherraum. Der vierstöckige Anbau enthält im Erdgeschoß und in jedem Stockwerk eine besondere Wohnung, bestehend in zwei Zimmern, Küche und Abtritt.
Taxe und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzuseh.n. Köln, den 28. November 189.. Natar
HäuserVersteigerung.
Die Wittwe und Erben des zu Köln verstorbenen Abbruc=Unternehmers Hirmann Joseph Thelen lassen theilungshalber durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 19. December d..,
Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
öffentlich versteigern:
1. die drei Häuser am Plückhof unter Nr. 3, 5
und 5— nebst Zubehörungen, haltend zusammen an Fläche 39 Quadratmeter,
2. das Haus Spulmannsgasse Nr. 13 nebst behör mit einer Grundfläche von 1 Ar 35 Quadratmeter.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 27. November 1891. 16
Concurs-Ausverkauf!
Aus Concursmassen herrührende Schuhwaaren werden zu spottbilligen Preisen ausverkauft, z. B:
Herren=Zugstiefel, gediegene Haudarbeit, von 6, 7, 8 und 10 Mark. Damen=Zugstiefel und=Knopfstiefel von 4, 5, 6, 7, 8 und 10 Mark. Ferner Herren= und Damen=Halbschuhe, Arbeitsschuhe für Männer und Frauen zu sehr billigen Preisen.
Niemand versäume diese so günstige Gelegenheit!
Fr. Cl. Brinkmann, Heribertusstr. 1.
Kotossstossssssssts
Serbischer
Rothwein
Anerkinnt primi, bezüglich Qualität durch seinen feinen Geschmick, reiches Gehalt und Reinheit schwächlichen Personen sehr zu empfehlen.
Pro Flasche 1 Mr., bei Abnahme von 12 Flaschen 90 Pfg. inel. Glas.
Zu haben bei: Joh. Klefisch. Unter Hutmicher 28, Conr. Korn, Filiengraden 30. Jos. Hartmann, Weyerstraße 20, Jean Frings, Chiistoph= straße, Filiale Klesisch, Lindenthal, Dürenerstraße 18., Lorenz Becker, Ehrenfeld. Heribertusstraße, Peter Klesisch, Waidmarkt 12.
Mittag= u. Abendtisch Mittag= und Abendtisch
wünscht ein junger Mann in bürger=für Kaufleute und Beamte im Abonne licher Familie. Fr. Off. u. Nr. 2174 Iment. Balmstraße 24 an die Geschäftsstelle d. B. Palmstraße 24.
Kölnischer
Die Mitglieder unseres Vereins werden zur diesjährigen ordentlichen General=Versammlung auf Dinstag den 22. d.., Mittags 12 Uhr. im Museum Wallraf=Richartz ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im abgelaufenen Jahre. Vorlage der Jahres=Rechnung und Wahl zur Ergänzung des Ausschusses.
Köln, den 5. December 1891.*
Der Vorstand.
Pius-Bau.
Sonntag den 6. December:
Soirée Prof. Wolton.
Actien=
Verkauf.
In der Benesiziar=Nachlaßsache des hierselbst verstorbenen Privatgeistlichen Herrn Pcter Frey, werde ich auf Grund Verfügung des königl. Amts gerichts, Abth. 10, zu Köln vom 1d. v..,
am Donnerstag den 10. December 1891, Nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 zu Köln,
vier Stück Mexicanische sechsprocentige Anleihe vom Jahre 1888 à 20 L oder 408 Mark
meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln.
Herren=Paletots. Heren. MBiuge
Palder hgie.
Trüffelleberwurst,
sehr fein, per Pid. K. 1,20; hochfeine, sehr schmackhafte beste
Leberwurst,
per Pfd. 80 Pfg.
Reiner Geller,
Weyerstraße,
Ecke Friedrichstraße.
Kasseler Rippenspeer,
täglich frische,
ausgezeichnete und sehr schmackhafte
Frankfurter Würstchen,
Dutzend K 1,10, zart gesalzene Lachsschinken, Blasen= und Knochenschinken, ausgezeichnete Zungenwurft, Schinkenwurst,
Block= und Cerverlatwurst empfiehlt in bekannter prima Waare
Neiner Geller,
Weyerstraße, Ecke der Friedrichstr.
Regenauf Credit.
Zwei ordentliche junge Leute finden billig Kost u. Logis. Nippes, Eicherstraße 21, im Specerei=Geschäft.
Heute Morgen um 3 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach längerm. mit großer Geduld ertragenen schweren Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der heil. Sacramente der katholischen Kirche, unsere innigst geliebte unvergeßliche Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Christian Rüb,
Elisabeth geb.
im Alter von 63 Jahren.
Dieses zeigen tiefbetrübt mit der Bitte um stille Theilnahme an
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Hochkirchen, Eschweiler, 4. Dec. 189.
Die Beerdigung findet am Montag den 7. December, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Brandenburgerstraße 10 aus statt, und werden die feierlichen Exequien gehalten an demselben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
Gesundheit A. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Gehagen
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Caseararindenextr.
2 Gr., Alocu. Enzianpulver Erhältlich in allen Anoechte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrac ½ Gr., Sandelholzöl 21 Tropfen, Faulbaumrinden extract u. medic. Seife je 1 Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Hal. Sonn- u. Feiertags 10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13. 4 vin- Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags.
NB. Kneipp’sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen auwendbar.
(8
Butter! Butter! Butter!
8) Feinste Schweizerbutter, ohne Sali K..20, mit Salz KK 1,15;(°)
Schweizer=(
Feinste Schweizerontter, ohne Salz K. 1,20, mit Salz K 1,15; — eiste Margarinbutter von 50 Pfg. an und höher. Schweizerkäse 75 Pfg, Holländer Käse 40, 45 und 50 Pfg.%
Specialität in Kaffee 9
eigener Rösterei mit Maschinenbetrieb:
Geröstet K 0,95, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50,.60,(22
ron K. 1,00. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50.(.)
Alle nicht ausgeführte Waaren zu billigsten Preisen empfiehlt
C. Preiling.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 1. 8
Locales.
+ Widmung. Die der Erzdiöcese Köln angehörigen ehemaligen Schüler des zum Bischof von Paderborn erwählten Herrn Prälaten Dr. Simar beabsichtigen, ihrem frühern Lehrer zum Tage der Consecration als Zeichen der Verehrung und Dankbarkeit einen Bischofs stao zu widmen. Dem Vernehmen nach findet dieser Plan allgemeine freudige Zustimmung, so daß die Ausführung desselben vollständig gesichert erscheint.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 90. Ab.=Vorst. Zum Gedächtniß an den hundertjährigen Todestag W. A. Mozart's: Preghiera, für Orchester v. W. A. Mozart. Prolog, verfaßt von Friedrich Fremery, gesprochen von Ludwig Zimmermann. Die Zauverflöte. Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr. Sarastro: Max Mosel. Tamino: Wilhelm Birrenkoven. Königin der Nacht: Sophie Traubmann. Pamina, ihre Tochter: Anna Slach-Birrenkoven. Sprecher: Bernhard Köhler. Erster zweiter Sprecher: Adolph Jensen, Emil Richter. Erste, zweite, dritte Dame: Henriette Kuner, Gertrud Corti, Marie Schäfer=Kruse. Monostatos, ein Mohr: Georg Wenkhaus. Papageno: Baptist Hoffmann Papagena: Meta Kalman. Erster, zweiter, dritter Genius: Anna Sicker, Maria Quint, Alma Bartels.— Sonntag 6. Dec. 91. Ab.=Vst Don Juan.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 4. Dec.(Eigener Drahtber. der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 18., königl. preuß. Klassen=Lotterie (Ohne Gewähr.)(Vormittaas.) Drei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 54,163 96.278 150,068; drei Gewinne zu 5000 M. au Nr. 93,729 125,947 14. 480.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 23.201 54,075; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 41,460 101,330 153,706 159,484 172,662.
Leichtsinn bringt Schaden, sagt ein altes Sprüchwort; aber
der Schaden ist doppelt groß, wenn man auf Kosten der Gesundheit leichtsinnig ist und sich merkbar machende Krankheitsvorboten, wie z. B. Husten Katarrhe, Verschleimung. Heiserkeit als zu geringwerthig übergeht oder nicht beachtet. Tausende haben hierdurch ihr Leben um Jahrzehnte verkürzt, abermals Tausende haben sich schmerzliche, langwierige Leiden zugezogen, die sicher nicht zum Ausbruch gekommen wären, hätte man beim Beginne katarrhalischer Affeotionen sofort die bewührten Fat's echten Sodener Mineral=Pastillen angewendet, die auf Grund ärztlicher Aussage hierfür eine Heilkraft besitzen, wie sie kein zweites derartiges Mittel zu bieten vermag. Fay’s Pastillen sind in allen Apotheken, und Mineralwasserhandlungen à 85 Pfg. erhältlich.
Oroguerien
sich unser garantirt reiner Tischwein à 60 K per n erfreut, veranlaßt uns, diesen, sowie alle in= und aus ländische Weine auf's beste zu empfehlen. Preislisten zu Diensten.
Deutsche Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Comp., Köln a. Nh.,
Hof=Weinlieferanten. 41 Staats= und Gold. Medaillen 2c.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 4 December 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 19/9. Stadt—. Rbeinböbe am 4. December, Abends 7 Uhr m.30.—.08

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 332“ Samstag, 5. December 1391.
VEIII Borgsmüller’s Hrif EU: Sicherheits-Oel Nro:
für Petroleum=Lampen, geruchlos und wasserhell, sparsam im Gebrauch, brennt mit schöner, heller Flamme, die zwei Petroleumflammen ersetzt; bietet ferner wegen seines hohen, bisher von keinem andern, ähnlichen Oele erreichten Entzündungs=Punktes von 55° C.
absolute Sicherheit gegen Explosion
und ist daher mit Recht als das beste vorhandene Leucht=Oel zu bezeichnen.
CarlBorgsmüller(Schmeckärse),Dortmund.
und umgegen? Franz Everh. Lock, Rheingasse 10.
Niederlagen bei
Hubert Adler, Johannisstr. 26.
J. C. Bayer, Weyerstr. 75.
Nicol. Beckers, Bürgerstr. 19. Clemens Bomm. Gr. Neugasse 32. H. Bonnenberg. Severinstr. 16. Ant. Engels&amp; Cie., Pfeilstr. 16. Jean Fasbender. Severinstr. 149. Albert Geyr, Eigelstein 53. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97.
dieselben, Hohenstaufen=Ring 1. Joh. Keller sel. Ww., Heumarkt 67.
A. Krudewig. Severinstr. 138. Serv. Obladen. Lungengasse 35.
J. M. Rehe, Höhle 36.
Chr. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60.
Mart. Schiffgen, Höhle 8 u. 10. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Fr. B. Siepen, Severinstr. 87.
S. Thiel, Follerstr. 66.
Friedr. Steikens, Deutz, Mathildenstraße 47.
Wissen Sie schon?
Das Neueste
und eleganten Festgesch
Marcan,
—„„
Jacob
Zoologischer Garten
Samstag. 5. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„SChamliiter-marsen“ von L. van Beethoven.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Ehret die Frauen“. Walzer von Ed. Strauss.
4.„Andante cantablle“ aus der Symphonie-dur von W. A. Mozart.
5. Fantasie aus„.Peclosa“ von K. M. v. Weber.
a.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
6. b. Introduction u. Tarantella aus dem Ballet„Ein Märchen aus der Champaane“ von Ignaz Brüll, op. 54 Nr. 11.
Zweiter Theil:
7.„Vivat sequens“. Marsch von C. Faust.
8. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
9.„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
10. Scenen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Albert Lortzing.
II. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“ von A. Rubinstein.
12.„Mnlglionerte““ von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
in praktischen und eleganten Festgeschenken findet man bei
Schildergasse 84A,
Ecke Kreuzgasse,
zu staunend billigen Preisen.
Besonders empfohlen: Tafelservice, fein decorirt, für 12 Personen 45 K, Tafelservice, fein decorirt, für 6 Personen 20., Kaffeeservice, schön bemalt 5 K,
Specialität: Leinwandmangel mit Tisch 33 M. Bestes System! Eisernes Getriebe! Keine Reparaturen. Tausende zur vollsten Zufriedenheit im Gebrauch; geliefert u. A. an den Lette=Verein Berlin.
Checkverkehr mit der Beamten=Vereinigung.— Vereinen Extra=Rabatt.
Gefänguiß=Verein zu Köln
liefert, nachdem neue Holzsendungen eingegangen, wieder durchaus trockenes, kleingemachtes, kerniges Brandholz, Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr. zu R 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu R. 1,55 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. Für Luft= und KesselHeizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegengenommen.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, hier, Palmstraße 47, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren:
Felten, Mauritiussteinweg 25; Gottschalk, Severinstraße 150, l. Etage; Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 66—68; Figge, Am Hof 44;
Obladen&amp; Crevemeyer
Portefeuille=, Luxus= u. Galanteriewaaren en gros&amp; en détail, Schildergasse 77/79, Freuger ver
Telephon 1837.
Wir eröffneten heute unsere diesjährige mit Neuheiten reich assortirte
Weihnachts-Ausstellung.
□
Scheffen, Heumarkt 7; Möhren, Mauritiuswall 37; Hollender, Schilder= gasse—11; Stein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Richkers, Friesenstraße 47; Neumann, Follerstraße 81; Winter, Schaafenstraße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der MoltkeDie Blinden-Werkstätte,
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingang zur Kirche),
empfiehlt sich der geehrten Bürgerschaft in den bekannten Artikeln, namentlich in
Bürstenwaaren aller Art, in Korb=, Stuhl= und
und bittet um geneigten Zuspruch.
Der Vorstand.
Billig! Billig!
Sämmtliche ArbeiterKleider, wollene
Arbeitsjacken, Unterhosen etc.
Severinstraße 103.
Billia! Billig!
Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause Unter5
# Taschenmacher. Ecke Altermarkt 67, neben meinem bisher geführten 5 Geschäfte einen reichlich ausgestatteten
50 Pfo.-Bazar
2 und bitte um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll K
S Köln, 5. December 1891. J. C. Falckenberg.
Ooooioooo.
Cäcilia Wolkenburg.
Sonntag den 6. December. Abends 7 Uhr, in der Wolkenburg;
Weihnachts-Divertissementchen
Der Ertrag ist zur Bescheerung armer Kinder bestimmt.
Prolog.
gedichtet und gesprochen von Ihm.
Fankelnagelneu! De- Funkelnagelnen!
Die erste Schwiegermutter.
Singspiel in 1 Act. Musik und Text von Alfred Bornwells. Adam, Garten-Inspector. 1 Satanus. Director der Hölle.
Eva, dessen Frau. Satanella. seine Grossmutter.
Zeit: Erstes Jahrbundert.— Ort: Eine neue Gegend.
Neu!# Der Existenz-Arzt. Neu!
ingspiel in 1 Act. Text von Aug. von Conraths. Musik vom Jupp.
Semmelbresel, Justizrath, Semmelbresel junior, von Trester,
Buchholz,
Schwirbel, Dr. der Medicin
Kleber. Oekonomierath.
Knurbel, Mitglieder
Zeisig, der Gesellschaft:
Krauskopf,I Die
„Primel,I Pulvernasen.
Striegel. Wichsier.
Zeit: Gegenwart.— Ort: Wohnung des Dr. Schwirbel.
Karten für feste Plätze à 2 Mark wergen in der HofmusikalienHandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, ausgegeben.
Mozart-Feier des Conservatoriums.
Sonntag den 6. December 1891, Vormittags 11 Uhr.
1. Zwei Chöre aus„König Thamos“.
Soli: Frls. Steenebrügge u. Ochse, Herren Borgmann u. Fenten.
2. Prolog von Else Gehrke, Schülerin des Conservatoriums, gesprochen von Frl. von Reitzenstein.
3. Clavier-Concert-dur. Frl. Hed. Linde.
4. Laudate Dominum für Sopransolo, Chor und Orchester. Solo: Frl. Elvira Tonnar.
5. Sinfonie in-moll.
Das Orchester, mit Ausnahme der Posaunen und eines Contrabasses, besteht ausschliesslich aus Schülern des Conservatoriums.
N
ormal- Leinenwäsch
in Flechtgewebe nach System
arrer
neipp
Gegen Nachahmung gesetzlich ge schützt. Haupt-Niederlage vo
A. Rosalino,
Hohestr. 42. Ecke Augustinerbogen
Große VIII. allgemeine
Ausstellung
von Canarienvögeln
und ausländischen
darunter viele seltene, noch nie hier zur Schau gestellte Arten. Besonders zu erwähnen die kleinsten Lerchen, die kleinsten Täubchen und die kleinsten Hühnchen der Welt, in den obern Sälen des Restaurants
Elsasser Taverne, am Moltke=Denkmal,
abgehalten vom 5. bis incl. 8. December a. c. durch den
KölnerVogelschutz- u. Canarienzucht-Verein,
Zweigverein des Kölner Thierschutz=Vereins.
Mit der Ausstellung ist Prämiirung und Verloosung verbunden. Loose kosten 50 Pfg. und berechtigen zum einmaligen freien Besuch.
Eintritt ohne Loos 25 Pfg. u. für Kinder 10
Geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
erliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Grosse Geld-Lotterie
zum Besten des Kaiser Friedrich=Krankenhauses San Remo.
Ziehung bestimmt nächste Woche.
5 Haupttreffer à 10,000 Mark— Mark 50,000,
4„ à 5,000 Mark— Mark 20,000 2c.
Nur Baargewinne ohne Abzug.
Weimarer Loose à 1 M, 11 Stück 10 M Berliner Rothe- Loose à 3 K, Hauptgewinn 150.000 M. Kölner Dombau=Loose à 3 M empfiehlt
#Tanira Mauritiuswall 15,
. H. Teeke, Ecke Jahnstraße.
Ausverkauf.
Hemdentuch, 82 cm breit m 25# H. Leinen, Hausmacher„28, Küchendrell, gute Qualit.„18, Pelz=Piqué, Ia. Qualit.„45 Blaudruck, waschecht„40, Handdruck, schwer„50, Siamos. f. Schürz. 100cm„ 50 Siamos. f. Kl., waschecht,„ 50„ Bettsiamosen, waschecht,„35,
Biber, Elsässer, für Kl.„45, Kleiderstoff, dopp. breit,„60, Flanell, reine Wolle,„75,
Carl Rosenthal,
102 Eigelstein 102,
in dem etwas zurückgebauten Hause.
Ich habe mich in Köln niedergelassen:
Dr. med. A. Eich,
prakt. Arzt,
früher langjähriger Assistenzresp. Secundair=Arzt der medicinischen Abtheilung des hiesigen Bürger=Hospitals.
Köln,
Salier=Rina 52, part. Sprechstunden:
—10 Vorm.,—4 Nachm. Sonntags—10 Vorm.
Dr. Strauscheid,
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt f. Nerven- und Geisteskrankh.
Köln, Herzogstrasse 9.
Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Sper.=Arzt f. Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring37.
Privatklinik im Hause.
1000 elegant garuirte Damen= und Kinderhüte
werden wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Schildergasse 100.
Ausstellung
der Blumen= u. Federnfabrik von
Adolph Meyer, Köln,
I Laurenzplatz, am Moltkedenkmal, Eingang Salomonsgasse, neben Hohestr., Passage schräg gegenüber.
Ueberraschungen
in Blumenfüllungen der verschie densten Art.
Arbeitskörbe und Tische 2c.
Tausendschön.
Brautkränze, Ballgarnituren.
Numa Roumestan.
Künstliche u. natürliche conservirte Palmen in nie dagewes Vollend.
Wandbouquets, Hhör. Material zum belieb. Selbstgebrauch.
Wetterfeste
Blumen und Blätter. Arbeitskasten mit Material und Anleitung zum Selbstverfertigen der Blumen.
VVNNNNNNNNNNN
Gediegenes Festgeschenk.
Im Bann der Schlange.
Novelle von A. Beldenz.
208 Seiten 80. Elegant ge heftet in Farbendruck=Umschlag K..50.
In Salonband mit Goldschnitt A. 3,75.
In meisterhafter Weise sind die ergreifenden Seelenkämpfe eines elternlosen jungen Mädchens geschildert, das im Verkehr mit sogenannten„aufgekärten Leuten“ Schritt für Schritt seinen Glauben verliert. Wie sie immer mehr auf Abwege geräth, wie sie den Entschluß faßt, sich einem un geliebten,„aufgeklärten" Professor zu vermählen, wie sie am Tage der Hochzeit Selbstmord=Gedanken hegt und schon nach kurzer Zeit wirklich den Versuch macht, ihr Leben zu enden— das alles ist höchst anziehend geschildert. Niemand wird das Buch ohne tiefinnere Bewegung aus der Hand legen.
DurchalleBuchhandlungen zu beziehen.
Verlag: J. P. Bachem, Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.