on in dem 12 andere u. Die Erchtete großen erschmettert, des Hokels eilhaber verWerfte in r Flammen. ift Neverton izigen Farm Meilen aus.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
Seehtste gt=“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
IRRZRRZRZZZBRRRZ
Nr. 26.
Köln, Montag, 26. Jannar 1891.
Fünfter Jahrgang.
ls Preis ammlung )) gesetzt. reiben und ner Localzeichne den sung". Die gs=Nummer
det werden, des zweiten no. Die zu
für einen
der mittelitsche Kaiser
itze und als rgeben den
die wagejedes Ma
eilage.
dion.
ben, geben
illgemeinen lle in Köln
Hochwasser.
Eingetroffenen Nachrichten zufolge ist durch das Treibeis im Rheine eine Ueberschwemmung der hiesigen Werfte zu befürchten. Mit Rücksicht hierauf dürfen Wagen auf dem Frankenwerfte nicht aufgestellt werden.
Köln, 24. Januar 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
8 la. Hausbrand,#8
gemischt, halb fett und halb mager. per Malter M. 2,80. Bei Abnahme von 10 Malter franco an's Haus. Für richtiges Maß wird garantirt.
Telephon 1535.
C. Mihr&amp; Co.,
Erftstraße 3.
Preise: 88, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Kilo-Packet.
Vorzüge: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch,
**“ überhaupt viel besser, sparsamer und
daher viel billiger im Gebrauche, als
alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen
in fast allen bessern Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden in Köln,
Mauritiuswall 85.
Fernsprecher 1689.
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).*
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Dombau=Loose
à M. 3,25, partieweise billiger, b.
Joh. Busch.
Severinstr. 217. Bonnerstr. 78.
* 25. Januar. Für den verstorbenen
K. Oberbaurath Herrn
Frhru. v. Schmidt
wird, wie heute von der Kanzel mitgetheilt wurde, in St. Aposteln am nächsten Dinstag, Morgens 8 Uhr, eine Seelenmesse gefeiert. Der Verstorbene war für den innern Ausbau dieser Kirche leitender Baumeister, hatte schon die Directive für die Arbeiten gegeben und viele Pläne angefertigt.
Möge der liebe Gotte ihm seine großherzige Gesinnung lohnen.
ContinentalWarneckes Keidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deutschlands.
Hildesheimer Dörrgemüse, billig, wohl schmeckend, leichte
Zubereitung.
42Junge Schoten, Schneidebohnen, Carotten. Julienne mit Spargelköpfen Leipziger Allerlei und Kohlsorten. " mit
Hildesheimer SchweinsDelic.=Erbswursts ohren und Morcheln.
Erbswurst m. Speck u. Schinken.
Hildesheimer in 15 versch. Suppentafeln 1 Sorten.
Mais=Frsme iu
Hildesheimer: Trüffel, Bouillon= Aux fines*
„ Ertract#herbes, Purum. Erhältlich in allen bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften. Vertret. f. Köln: Johannes Pesch.
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein Köln.
Montag den 26. Januar, Abends ½9 Uhr:
Generalversammlung
im Wein=Restaurant Frings, Breitestraße. Tages=Ordnung: Jahresbericht, Kassenabschluß, Wahl der Rechnungsprüfer, Verschiedenes. Der Vorstand.
Mark 75,000, 30,000 15,000, 2 Mal 6000 2c. in Baar
die Hauptgewinne der Geld=Lotterie vom
1891 Sichung Kölner Dombau.“ 50 Mak.“
Ganze Loose.50 M, 10 Stück 33 J. 15 à 1,75 N. ¼ Loose à 1 M. Betheiligungsscheine an 100 Original=Loosen: 1/ao 18 K. 10 9 M, beziehe man durch das„
Bank= und Lotterie=Geschäft
P. van Perlstein, Köln,
Obenmarspforten 25.
Stettiner Pferde=Lotteric=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Porto und Liste 30 Pfg.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
Haare hochstehend ohne Scheitel). Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Die Punsch=Essenzen= und
Metzger&amp; Böhm,
Nürnberg, München,
Jacobsplatz 20. Dachauerstr. 17,
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen
Punsch-Essenzen, Import-Spirituosen und Liqueure.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
Invaliditäts= und AltersVersicherung.
Alle Formulare
zu den von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie von meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, fortwährend zu nachstehenden Preisen zu beziehen:
Stück 15 Pfg., ausschl. Porto,
10
25
50
100
500
(auch gemischt)
25
50
.—
.50
6,—
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briete,
zu allen Formularen A bis D passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Dauerhaft u.
Neul
Kein
Plassavabesen mehr.
praktisch
Neu!
Kein
Eisstösser mehr.*
Stander's verbesserter Stahldrahtbesen vortichtung.
Jacob Müller, Köln, Heumarkt 35.
Haus
Nippes, Siebachstraße 60,
in bestem Zustande, enthaltend elf Räume, für Beamten sehr geeignet, unter den günstigsten Bedingungen per 1. Mai zu
verkaufen.
im Hause beim Eigenthümer.
Tapeten-Ausverkauf,
vorigjährige Reste,
von 6 Rm. an— weit unter Preis.
Jean Schmitz,
Friedrich=Wilhelmstraße—3, nahe der Schiffbrücke.
Für Wirthe!
Selterswasser in ¼ und ½ Kugelflaschen, Noisdorfer in ¼ und ½ Krügen und Flaschen
frischer Füllung stets vorräthig.
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln, Alte Wallgasse 19A.
#8 Gew. Nusscoaks,#8
*“ ei=dick, billigster und bester Hausbrand, vollständiger Ersatz für Nußkohlen, per Centner 95 Pfg., waggon= und fuhrenweise billiger.
Weidengasse 1.
Speise=Anstalt für arme Schulkinder
im Hause Frankenplatzz Nr. 8, neben dem Hôtel du Nord, in der Dompfarre.
Angesichts der großen Noth und besonders um armen Schulkindern weite Gänge zu ersparen, ist in der Dompfarre in dem Hause Frankenplatz Nr. 3 eine Speise=Anstalt für Schulkinder aller Confessionen eingerichtet worden wird unentgeltlich verabreicht:
Morgens von—9 Uhr Kaffee mit Brod.
Mittags„ 12—2„ Suppe„„
Nachmittags„—6„ Kaffee„„
Weitere Beiträge nehmen die Unterzeichneten gern entgegen.“ Köln, 23. Januar 1891.
W. H. Effer. Unter Goldschmied. Barth. Wey, Kaiserhof. J. B. Plasman, Unter Goldschmied. Camphausen, Dompfarrer. Phil Bendheuer, Mühlengasse. Director Urban, Hôtel du Nord. Wiln Etzbach, Bischofsgartenstraße. Arnold Niessen. Am Hof. F. C. Lichtken. Am Hof. Theod. Metz Erben, Domhof. Peter Jos Müller. Am Hof. Pesch, Tomvicar, Laurenzplatz, Hiusen, Rector der Domschule. Dr. med. Albersheim. Am Hof. J. M. Farina. Bischofsgartenstraße. J. J. Niessen, Domhof.

Seite
K
Offene Stellen.
Nur
tüchtige Schreiner
gesucht.
arbeiten versteht.
Frechen Nr. 201.
1 ordentl.
junger Mal
von 16—18 Jahren, welcher scho einer Restaurat. thätig gewesen,
Wir suchen einen
Agenten
Weingroßhandlung,
EinHorndrechsler
sucht. Zu erfragen Breitestr.
gesucht. Am
In stiller Privat=Jamilie
Schtmeß kath. Dienstmiö
mit guten Zeugnissen gesucht. Näheres von Werthstr. 50, p
Haushälterin,
katholisch, tüchtig, proper und ein Mädchen oder Wittwe(kinderlos) Alter von 30—40 Jahren, zu ei alleinstehenden höhern Bean gesucht. Salair nach Uebereinkr Stellung dauernd.
Fr.=Off. unter Nr. 200 an die schäftsstelle d. Bl.
Mädchen
mit besten Zeugnissen findeti Pfarrhause auf dem Lande Gegend von Nachen sofort sti angenehme
Zu erfragen in der Ge des Kölner Local=Anzeiger.
und Belgien gesucht.
Mllägdehein,
Nr.
Daselbst gutes billiges Logis.
Stellen-Gesuche.
Volontair= oder hrlingsstelle=Ge
Für einen Conditor=Le
welcher 1 eines tück Ableben
bildung Stelle in kath. Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 179 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein pens. Peamter,
in Rechtssachen bewandert, gelern Raufmann, der deutschen und fr zösischen Correspondenz vollkomn nächtig, perfecter Buchhalter, su Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 202 an Geschäftsstelle d. B.
Ein braver, verheiratheter Ma
sucht, um seine Familie zu ernähr
Stellung,
gleich welche. Derselbe ist im Pack 2c bewandert. Fr.=Off. unt. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrerstochter vom Land
Küche und Haushalt erlernt, suStelle zur Stütze der Hausfrau. Lo nicht Hauptsache, Fr.=Off. u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein
junges Mädchen
aus anständiger Familie, angenehn Erscheinung, der französischen Sprach vollkommen mächtig, wird Stellur in einem größern Geschäft gesucht.
##sro=Offerten unter Nr. 201c die#14häftsstelle d. Vl.
Kölner Lbcal-Anzeiger Nr. 26= Montag, 26. Januar 1391.
Für Witthe!
Biergläser
in jeder Größe und Facon
sehr billig abzugeben.
# 18 Peterstraße 13.
Rothe, Weiße, Nieren, Schlesier,
garantirt frostfrei.
Griebling, Nippes,
Bahnhofstraße 98
Lindenthal.
Prima Holsteiner u. Schweizer sowie feinste SüßrahmButter
empf. stets frisch zum bill. Tagespreis
W. J. Autoni,
Dürenerstraße 179.
Ein junger slotter Pony
mit Federkarre billig zu verkaufen. Berrenratherstraße 57.
Köln=Sülz,
Beste gewaschene
Fett=FlammNußkohlen III,
Anthracit=Nuß III, Schmiede=Nuß III, Ia. Gas=Flammkohle, Ia. mag. Schrottgeriß
De- vorräthig auf dem Lager.
Karl Alsdorff,
Köln,
Ulrichgasse 180.
Telephon 831.8
jeuer Küchen=Glasschrank,
schön und solid gearbeitet, zu verkaufen. Marsilstein 19, Hintergebäude,
I. Etage, Werkstelle.
Verschiedene Mäntel,
nhängsel, Hüte 2c. sehr bill. zu verk. Aachenerstraße Nr. 81, 2. Etage.
Kauf-Gesuche. Nippes=Ehrenfeld.
Eine größere Baumaterialienhand ing sucht in obigen Vororten zur
Fr.=Offerten unter Nr. 189 an die eschäftsstelle d. Bl.
Getragene
Herrenkleider,
ich Frackröcke, werden zum höchsten kerthe angekauft.
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
Ein Ehepaar
sicht gut erhaltene Möbel aus bessern ständen unter der Hand zu kaufen. Franco=Offerlen unter U 19 an die nnahmestelle von I. Außem, Kalk,
fortwährend
Gold, Silber,
Inwelen
zu nachweislich
ochstem Werthe.
Gold= und Uhren=Handlung leischmengergasse 3, a. Neumarkt
Thüren und Fenster,
braucht, aber gut erhalten, zu kaufen such: Severinstraße 59A.
Eine gebrauchte bessere
event.
SchreibFr.=Offerten unter B an die
Schlitten.
Ein einsp. eleganter, zweisitziger chlitten, wenn auch gebraucht, zu ufen gesucht.
Offerten unter St 110 an die Anihmestelle von C. Steinenböhmer, childergasse 19.
Für Ehrenfeld
die Anzeigen=Annahmestelle des ilner Local=Anzeiger bei Herrn A. #esen, Johannstraße 12.
Parterre=Wohnung,
Gereonskloster 34 und Gereonshof 4B, für Arzt oder Rechtsanwalt besonders geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Schlafstellen an ordl. Handwerker zu vermiethen. Blindgasse 16.
Möbl. Zimmer 8 und 10 Mark.
Mechtildisstraße 29.
Möbl. Zimmer,
vermiethen.
mit oder ohne Pension zu Ursulaplatz 12.
Elegante zweite Etage,
abgeschl. sechs Räume, Veranda und Garten. Gr. Sandkaul 30, a. d. Höhle.
Ein Mansardenzimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Möblirt. Zimmer, Parterre,
zu vermiethen. Gereonswall 128.
Verloren a Gefunden.
Abhanden gekommen eine goldene
* Anker=Remontoiruhr, 19 Linien groß, Gold 585, moette polie, Gehäuse Nr. 35,965, Zifferblatt mit römischen Zahlen und Secundenzeiger Auf dem Werke ist die Firma C. I. Bleienheuft eingravirt, sowie silberner Kette. Wiederbringer gute Belohnung. Vor dem Ankauf wird gewarnt.
C. J. Bleienheuft, Marsplatz.
Alexianer=Kapelle verloren. Wiederbringer Belohnung
Thieboldsgasse 57.
Portemonnaie
bringer Belohnung
Mieth-Gesuche.
EE
SchweinemetzgerelHauszumieth.
gesucht. Fr.=Off. u. X 100 a. d. Annahme= stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Sonntag=Morgen in der Alexianer= kirche ein
Portemonnaie
verloren, enthaltend Gold= u. Silbergeld und ein Pfandschein. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeben Thieboldsgasse 57.
Unterricht.
att r a Ea
leicht u. gründlich. Noch einige EinzelUnterricht=Stunden frei. Fr.=Off. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Shiten ce
Capitalien
auf 1. Hypothek(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
2. Etage, Räum, an stille
Fam. zu vermieth Karlstraße 4.
Martinsfeld 45, mit Garten,
Unterhaus und 1. Et., 10 Zimmer, zu nerm. Besch. Blaubach 10—12, 1. Er.
Fest angestellter Beamter
sucht ein Darlehen von 170 M. gegen unbedingt pünktliche Rückzahlung in zwanzig monatlichen Raten von 10 A Sicherheit in jeder Bezieh. vorhanden.
Franco Offerten u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes. MaskenGarderobe
kauf= und leihweise billigst.
Stephanstraße 13.
Sehr guter PrivatMittagstisch
50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 23, 1. Etage.
Mannenbäder d. Bsc, auch Sonntags. Für Damen Kopfwaschen mit rocken=Apparat. Herzogstraße—.
FunkenAnzüge
kauf= und leihweise billigst.
Stephanstraße 13.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, 30 werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
Masken=Anzüge
für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl kauft und leiht man am billigsten bei
Gerh. Meyer, Gr. Griechenmarkt 91. und
richtiges Verfahren.
Hühneraugen und eingewachsene Nägel beseitigt schmerzlos unter Garantie.
Ludw. Kühn, Gr. Reugasse 11.
12,000 Mark
liegen gegen 1. Hypoth. zum Austhun bereit. Fr.=Offerten u. Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
der Höhe zu 4½% auf 1. Hypolhek (bis 60%0 der Taxe) bereit. Fr.=Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Achtung! Bitte!
Herr Prof. A... in London verlangt für die Herausgabe meiner Amati=Geige(1000 M. Werth), die er sich widerrechtlich angeeignet hat, 52.04 Wer ist so edel u. streckt mir selbe vor? Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die
Klempnerei und
Reparatur=Werkstätte
für Haus= und Küchen=Geräthe, Gasund Wasserleitungen, Email, Petroleumlampen; alte Metalle werden gegengerechnet.
Ferculum 1, Severinsthor.
Ein gut eingeübtes Trio(Clavie Violine und Cello), mit gutem Res pertoire, empfiehlt sich für Abends und zu Hochzeiten.
Näheres Zülpicherstraße 13, III.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln. Albertusstraße 16, I.
Nachrichten.
U Gelsenkirchen, Samstag 24. Jan.,.10 Ab.(Eigener rahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Oberpräsident von Westfalen, n Vertreter des Oberbergamts Dortmund und die Staatsanwaltsaft von Bochum waren heute Nachmittag auf der Zeche Hiberia anwesend. Bis jetzt sind 25 Leichen erkannt; die Identität der drigen ist noch nicht festzustellen. Die Leichen sind zum Theil stark rstümmelt. Die Beerdigung soll Montag=Nachmittag stattfinden. n der Grube sind jetzt noch fünf bis zehn Leichen, die wegen ruches der Strecke noch nicht zu erreichen waren. Die Gesammthl der Todten dürfte 50 betragen. Die eröffnete Untersuchung it über die Ursache des Unglücks noch nichts ergeben.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
um 25 Januar
Leuchtkraft
1891. Gasfabrik
des Gases
19.0. Lab.—. Stadt
am 26. Januar, Morgens 7 Uhr m 2,41+ m 1,76.
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 K.
Spiesergasse 17.
—
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26 n Montag, 26. Januar 1391.
Seite 3.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Jan.
Geburten. Sophia, T. v. Jacob Pape, Schrifts., Krahnenbäumen 67.Anna Maria Hel., T. v. Math. Klein, Küster, Martinspförtchen 6.- Agnes Herm., T. v. Christ. Hub. Zimmermann, Hauskn., Carthäuserhof 33.Joseph, S. v. Math. Völker, Tagl., Agrippastr. 98.- Frieda, T. v. Jos. Herzfeld, Metzger, Bayenthal, Kölnstr. 266.- Math. Jos., S. v. Jos. Mager, Schlosser, Pantaleonswall 47.- Peter Jos., S. v. Joh. Hansmann, Fuhrm., Pantaleonswall 40.- Theod. Wilh., S. v. Heinr. Bley, Eisenb.=Rangirer, Weideng. 37. Kath. Marg., T. v. Johann Friedr. Heinr. Kampert, Colonialwaarenh., Streitzeugg. 65. Theod., S. v. Wilh. Reisdorf, Eisenbahnarb., Gereonsw. 33.-Friedr. Wilh. Ernst, S. v. Herm. Wildangel, Kaufm., Friedrichstr. 61. Margar., T. v. Jacob Hömackers, Post=Hausdiener, Eigelstein 744.- Wilh., S. v. Friedr. Wilh. Fischer, Bergrevier=Secret., Glockenring 18.- Joseph, S. v. Joh. Ehl, Bild., Tempelstraße 40.- Phil. Jos., S. v. Everh. Menser, Schlosser, Friedensstr. 2.= Emil Paul, S. v. Franz Aug. Korsetz, Schreiner, Blumenstraße 17.- Heinr., S. v. Heinr. Fullem, Schreiner, Carthäuserhof 30. : Isidor Peter, S. v. Peter Flügel, Fuhrm., Thürmchensw. 40A.- Leopold, S. v. Rud. Katz, Vieh=Commiss., Kahlenhausen 220.- Marg., T. v. Joh. Beienburg, Restaur., Barbarossapl. 4. Kath., T. v. Heinr. Pelzer, Gasanl., Gr. Griechenm. 40.. Karl Friedr. und Joseph Ernst, Zwill. v. Peter Kirchner, Graveur, Vogteistraße 29.
Sterbefälle. Maria Querbach, geb. Bohn, 72., Spinnmühlengasse.Alice Laura Pötters, 1 J. 1 M, Deutscher Ring 7.- Christine Becker, 20., Aachenerstraße 63.— Ernst Klingenstein, verh., ohne Gewerbe, 71., Burgmauer 48.- Johanna
Börsch, 68., Eintrachtstraße 129. Jos. Künstler, verh., Zimmergeselle, 66., Buschg. 13.- Maria Franc. Fröbing, 68., Thieboldsg. 54. Adam Nic. Decker, verh., Hotelbes., 62., Thurnm. 28—34.- Johann Boomers, 9., Eintrachtstr. 156.Bernh. Theod. Schüller, 8., Eintrachtstr. 156.- Paul. Anna Heinzel, 1., Weidenbach 41.- Franc. Caspers, geb. Rachel, 49., zu Hagen i. .- Hub. Boß, geb. Sonnenschein, 60., Ferculum 18.- Betty Ritter, 20., Eintrachtstraße 78.- Christ. Weidenfeld, 1 J. 16., Hundeg.—9.
Heirathen. Karl Perst, Metzgermstr., v. Dortmund, u. Marg. Schmitz, v. Fischenich.- Johann Kalenborn, Schreinerges., und Kathar. Assenmacher, Beide v. hier. Gottlieb Schulze, Wwr., Tagl., v. hier, und Elisab. Eimermacher, v. Hollandsmühle.- Alb. Häger, Stricker, v. Engelskirchen, u. Anna Maria Floß, v. Lechenich.- Phil. Hafeneger, Tagl., u. Elisab. Menz, Wwe. Koblenz, Beide v. hier.- Domin. Holl, Schreiner, u. Kath. Eckert, Beide v. hier.- Paul Gasten, Tagl. v. Deutz, u. Anna Worringer, v. Urfeld.- Dr. Martin Gördes, Arzt, v. Fredeburg, u. Maria Neußer, v. Kleinaltendorf.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Alex. Ferd. v. Winckler, königl. Erster Staatsanw., hier, u. Bertha Jochum, zu Neunkirchen.- Joh. Thönnessen, Wwr., Tagl., zu Düsseldorf, u. Gertr. Wolf, hier. Karl Gotth. Windscheif, Fabrikarb., zu Kalk, u. Christ. Profittlich, hier.- Christ. gen. Joseph Latz, Schuhm., u. Anna Willmeroth, Beide Alteburgerstr. 21.— Ferdin. Vogel, Hauskn., Heum. 46—50, u. Josephine Spindeler, Becherg.—8.- Theodor Hürth, Modell., Streitzeugg. 32, u. Caroline Jansen, Thieboldsg. 133.
Eisgang und
3 Köln, 25. Jan. Die Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen lauten sehr beorohlich. Von vielen Stellen wird EisAufbruch gemeldet und gleichzeitig starkes Steigen des Wassers. Auf dem hiesigen Rheinwerft ist man noch fortwährend damit beschäftigt, Eisbrecher zu bauen und sonstige Vorsichtsmaßregeln zu treffen. Am Rheinufer entlang werden alle Gaslaternen ausgehoben und weggeschafft. Eine große Anzahl von Schiffen, unter denselben auch der Seedampfer Industrie liegen noch außerhalb des Rheinauhafens. Man hofft jedoch, daß das Wasser bis morgen im Rheinauhafen so weit gestiegen ist, um auch diesen Schiffen noch Platz zu gewähren.
Das Oberbürgermeister=Amt hat angeordnet, daß Rollfuhrwerk auf dem Frankenwerft nicht mehr aufgestellt werden darf, weil nach den eingetroffenen Nachrichten eine Ueberschwemmung der hiesigen Werfte zu befürchten ist.
Um 5 Uhr Nachmittags zeigte der hiesige Pegel 2,05 Meter. Der Strom ist also hier seit Samstag=Abend 7 Uhr um 1,40 Meter gestiegen.
Der Rhein war hier Sonntag=Abend zu etwa einem Achtel der Breite mit Eis bedeckt, das theilweise in großen Schollen auf der Deutzer Seite vorbeitrieb.
* Eis und Wasser. Auf den Werften sind zahlreiche Leute beschäftigt, alles in Sicherheit zu bringen; die Güterschuppen werden geleert, die Laternen sämmtlich beseitigt, der große eiserne Schuppen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft wird abgebrochen. Vor der Friedrich= Wilhelmstraße wird ein großer Eisablenker errichtet. Die vor der Rheinauhafen=Mündung liegenden Schiffe werden noch, so weit es möglich, in den Hafen zebracht. Tausende Neugieriger belebten gestern Abend die Strecke von der Friedrich=Wilhelmstraße bis zur Rheinau.
2 Köln, 26. Jan. Eine heute Nacht angekommene Depesche besagt, daß gestern Abend gegen 10 Uhr das Mosel=Eis bei Cochem gebrochen und heute hier zu erwarten ist. Bei Wesel ist=der Eisenbahnverkehr gehemmt in Folge des Hochwassers.
b Mannheim, 24. Jan. Das Rhein=Eis, welches in Bewegung gekommen war, hat sich wieder gestellt. Der Neckar wächst ziemlich schnell. Man erwartet, daß das noch feststehende Neckar=Eis bald sich losbrechen wird.
f Bacharach, 24. Jan. Seit gestern ist Thauwetter, zeitweise mit Sturm, eingetreten; in Folge dessen ist das Eis des Rheines stark in sich zusammengebrochen, und die Rheinberge haben ihr weißes Kleid fast ganz verloren. Die über das Rhein=Eis nach dem jenseitigen Ufer führenden Bahnen sind schon mit Wasser bedeckt, und dürfte es morgen wohl nicht mehr möglich sein, sie zu begehen. Wenn dieses Wetter anhält, wird Montag ooer Diustag sicher das Eis sich in Bewegung setzen. Die unserer Stadt von dem Eisgange drohende sehr große Gefahr scheint gemindert zu sein.
C Düsseldorf, 24. Jan. Die Befürchtungen der Düsseldorfer Sachverständigen, daß die Eisstopfung an der Hammer Eisenbahnbrücke immer kräftiger werden könne, so daß das Stauwasser des Rheines alsdann südöstlich von Düsseldorf, von der sogenannten Scheidlingsmühle her, die Stadt durchfluthen könne, hatten die Pioniere hergerufen. Denselben ist es Gott sei Dank unter Miteinwirkung des erlösenden Thauwetters gelungen, durch kräftigste Sprengungen die Eismassen wieder an's Treiben zu bringen. Unberechenbares Unheil ist dadurch von Düsseldorf und Umgegend abgewandt worden, und der Aufmerksamkeit und fürsorglichen Thatkraft der Regierung gebührt alles Lob.
r Siegen, 25. Jan. Die Sieg ist in schnellem Steigen begriffen. Mancherlei Vorkehrungen gegen eine befürchtete Ueberschwemmung sind getroffen worden. Die Eisdecke hat sich gestern losgebrochen.
h Rolandseck, Sonntag 25. Jan.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Eis hat sich in Bewegung gesetzt.
0 Remagen, Sonntag 25. Jan., 12 Mitt.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Wind RNW., bei 4 Grad Réaumur Wärme. Der Wasserstand des Rheines ist nur geringfügig höher. Durch die stark gestiegene Ahr hat sich das Eis derselben in Bewegung gesetzt und treibt seit dieser Nacht hier vorbei. Das Wasser der Ahr zeichnet sich im Rhein hier durch einen dunkelgelben Streifen aus. Die Eissprengungen auf beiden Seiten des Rheines zu Unkel wurden aus guten Gründen auch heute nicht ausgesetzt. Sie lockten viel Publicum an.
D Bacharach, Sonntag 25. Jan.,.10 Nm.(Eig. Drahtb. der Köln. Volkszig.) Der Rhein ist in raschem Steigen begriffen. Seit
6 Uhr Morgens bis 12 Uhr Mittags stieg er 20 Centimeter.
Dem Eisgang wird auf morgen entgegengesehen.
4 Koblenz, Sonntag 25. Jan.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Eisgang der Nahe hat begonnen. Auch von der Saar, Sauer und Unter=Mosel wird der Aufbruch des Eises gemeldet.
B Bingen, Sonntag 25. Jan. 12.51 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Nahe ist heute Mittag 12 Uhr auf gegangen. Das Wasser hat oberhalb viel Schaden angerichtet.
C Trier, Sonntag 25. Jan.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Nach hier wird der Eis=Aufbruch von der obern Saar und Mosel gemeldet, bei gleichzeitig starkem Steigen des Wassers. Der Eisgang ist stark. Der Pegel zeigte um 10 Uhr bei Saarbrücken 3,30 Meter, bei Trier 2,25 Meter.
1. Saarlonis, Sonntag 25. Jan. 12.45 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) In vergangener Nacht hat sich das Saareis gelöst. Das Wasser ist fast um drei Meter gestiegen. Die Eisstücke sind weit über das Ufer gelagert. An hiesiger Brücke muß sortwährend gesprengt werden.
T Duisburg, Sonntag 25. Jan.,.20 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Während der Nacht ist der Rhein hier über einen Meter gestiegen. Heute früh hat man den Verschlußponton am Innenhafen niedergelassen, weil das Rhein=Eis sich hier für kurze Zeit in Bewegung gesetzt hatte.
S Ruhrort, Sonntag 25. Jan. 12,20 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Ausfluß der Ruhr ist eisfrei. Das Rheineis ist in Bewegung.
ld Ruhrort, Sonntag 25. Jan.,.35 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Ruhreis, welches gestern durch Pioniere in der Mündung gesprengt wurde, hat sich gegen 11 Uhr Vormittags in Bewegung gesetzt und in Folge des gewaltigen Druckes das Rheineis von der Ruhrmündung ab mitgeführt. Von der Ruhrmündung an aufwärts steht das Rheineis dagegen noch geschlossen. Die größte Gefahr für unsere Stadt und die im Hafen liegenden Schiffe ist voraussichtlich vorüber.
Locales.
X Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen: Oscar Schulze bei dem Landgericht in Köln.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Bayer, Haake, Oppenhoff. Dr. Grah und Dr. Grosse im Bezirk Köln.
Ein Hauptgewinn von 300,000 M. der preußischen Lotterie ist auf Nr. 120,772 gefallen. Dem Vernehmen nach sind an demselben in Köln ein Specereihändler, mehrere Milchhändler und eine kleine Lotterie=Gesellschaft mit je einem Viertel betheiligt.
2 Ein frecher Einbruch wurde in der Nacht von Samstag auf
Sonntag im Neuenhof bei Kalk verübt. Durch ein Geräusch erwachte der Besitzer des Hofes. Derselbe wuroe von den Dieben überfallen, in die Brust gestochen und erheblich verletzt. Die Diebe hatten viel Geld und Werthgegenstände gestohlen. Ob dieselben in die Hände der Polizei gefallen sind, ist noch nicht bekannt.
#Als Prinz Carneval für die diesjährige Faschingszeit wurde in den gestrigen Sitzungen der beiden Großen Carnevals=Gesellschaften Hr. Friedrichs, Neffe des verstorbenen Besitzers des Hotel du Nord, proclamirt.
* Kölner Stadt=Theater. Montag, 26. Jan.: 137. Ab.=Vorst. Zur Vorfeier des Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers Wilhelm II.: In der Mark. Hans Joachim von Kittlitz: Hermann Heine. Amalia Aurora, seine Tante: Judith Schwarzenberg. Lilli, ihre Nichte: Ludmilla Landori. Luitpold von Freistein, ein preußischer Werbe=Offizier: Ludwig Zimmermann. von Könitz, ein Page am Hofe Königs August III.: Rudolph Leyrer. Ruprecht, Leibeigener Hans Joachim's: Max Behrend.— Dinstag, 27. Jan. 138. Ab.=Vorst. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II.: Die Walküre.
Köln=Deutz, 26. Jan. Die mangelhafte Verbindung Köln=Deutz sowie die Rayonbeschränkung bildete am Sonntag-Nachmittag die Tagesordnung einer aus etwa 50 Herren bestehenden Versammlung. Der Ausschuß, welcher die Einberufung und nöthigen Vorarbeiten veranlaßt hat, besteht aus den Herren: Arnolds, Dr. Breiesser und Kate, sämmtlich frühern Stadtverordneten. Nach der Eröffnung erzählte Hr. Kate zunächst etwas von der Leidensgeschichte, wodurch zur heutigen Versammlung Anlaß geboten worden sei. Es sei eine traurige Thatsache, daß die Deutzer Verhältnisse nach der Eingemeindung mit Köln eher schlechter statt besser geworden seien. Die Bauthätigkeit sei gehindert, der Verkehr stocke, das Kleingewerbe klage, nur das einzige, was sich gebessert, sei der Steuerzettel. Um diesem Rückgange wirksam entgegen zu treten, sei es äußerst schwer, das richtige Mittel zu treffen. Der eiserne Gürtel, die Festungsmanern, benehme Deutz jegliche, mit der Zeit durchaus nothwendige Vergrößerung. Viele wohlgestellte Bürger hätten Deutz bereits verlassen, andere trügen sich noch mit dieser Absicht — nur wegen jener Uebelstände. Die herrschenden Zustände könne Jeder aus den Tagesblättern ersehen, Jeder wolle verkaufen, aber die Käufer blieben aus. Deutz sei auf Köln angewiesen, wenn es aber Zeit sei und Geld regne, dann könne man nicht hinüber. Um nun allen Uebelständen abzuhelsen, brabsichtige man, an den Oberbürgermeister von Köln eine Eingabe zu richten, deren Wortlaut nun vorgelesen wurde. Nach der Schilderung der vorerwähnten Mißstände wird in derselben weiter ausgeführt, daß der Entwickelung der Stadt Deutz durch die Eisenbahn, Festungswälle, sowie die Rayonbeschränkung ein Ziel gesetzt werde, ferner auch dadurch, daß zwei Drittel des Stadtgebietes von fiscalischen Gebäuden beherrscht ist. Man fordert daher eine stets zu benutzende intacte Verbindung mit Köln. Die jetzige Verbindung durch die Dampfer, welche bei schlechtem Wetter, Nebel und Dunkelheit ihr Fahrten einstellen müssen, sei ungenügend. selbst lebensgefährlich. Man habe der Bequemlichkeit halber für die steten Brückenpassanten Abonnements eingerichtet. Trotzdem müßten Inhaber solcher auch die Ueberfahrt per Schiff bezahlen. Es unterliege wohl keinem Zweifel, daß, wenn Köln die Brücke baue, auch Staat und Provincialverwaltung Zuschüsse leisten würden. Die Beschaffenheit der neuen Brücke soll Bogen= oder Hänge=Brücke sein, der Platz für dieselbe an Stelle der Schiffbrücke. Man hebt besonders hervor und hofft, dem Antrag dadurch zum Ziel zu verhelfen, daß Deutz bei der Eingemeindung mit Köln keine oder geringe Unkosten verursacht habe. An die Verlesung schloß sich eine zeitweise sehr erregte Discussion. Die Redner drückten sich sehr erbittert aus über die Behandlung, welche Deutz von Köln erhalte. Die Petition wurde einstimmig angenommen, unterzeichnet und soll auch zu fernern Einzeichnungen aufgelegt werden. Man regte auch den Gedanken an zur Gründung eines Vereins zur Wahrung der Interessen der Deutzer. Um zu verhüten, daß die Petition ein gleiches Schicksal erfahre wie die Eingabe
des Regulativs, sollen verschiedene Copieen an die höchsten Behörden versandt werden.
b Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt am Samstag=Abend seine ordentliche General=Versammlung ab. Zur Eröffnung warf der Vorsitzende einen kurzen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre; derselbe verfolge keineswegs irgend welche Sonderinteressen, sondern erstrebe nur die Rechtlichkeit in allen Geschäftszweigen. Gemäß der von Hrn. Cassirer Kley erstatteten Rechnungslage verfügte der Verein im Jahre 1890 über 1258 Mark. Da die Ausgaben nur 926 M. betrugen, so trat der Verein in das laufende Jahr mit einem Saldo=Ueberschuß von 332 M. ein. Auf Antrag der Rechnungs= Revisoren wurde dem Cassirer Entlastung ertheilt und der Dank der Versammlung wegen seiner musterhaften Buchführung ausgesprochen. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden folgende Herren gewählt: Wilh. Martens, erster Vorsitzender, Jos. Hohn, Karl Thelen, A. J. Kley, F. Düren, A..Hunsdiecker, Jean Schieffer, Julius Gorissen, Chr. Leuschner, Peter König, Karl v. Thenen, Fritz Baum (=Ermke), Rudolph Müller(in Firma R. und C. Müller), Bone und I. Popper. Als Rechnungs=Revisoren für das Jahr 1891 wurden die Herren P. Philippson, Hr. v. Rossum und Ehl gewählt. Hr. Thelen berichtete über einen neuen Erfolg in der Bekämpfung der Wanderlager. Vor etwa sechs Wochen wurde von einer Dame im VictoriaSaal ein Lager errichtet und in den Blättern zur Erlernung der Teppichknüpferei eingeladen. Da der Verein den Verdacht hegte, daß es lediglich um einen Wanderverkauf der zur Teppichknüpferei erforderlichen Materialien sich handele, veranlaßte er eine Frau, daselbst Sachen zu kaufen, machte alsdann Anzeige bei der Polizei, welche sofort den weitern Verkauf verbot und als Pfand für die zu gewärtigenden Strafen und Kosten einen Theil des Waarenlagers mit Beschlag belegte. Am SamstagMorgen kam diese Angelegenheit vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung, wobei die vorerwähnte Käuferin als Hauptbelastungs=Zeugin auftrat. Die Inhaberin des Lagers wurde wegen Umgehung der Wanderlagersteuer zu 100 M. Strafe und zur Tragung der Kosten verurtheilt. Die beschlagnahmte Waare bleibt so lange mit Arrest belegt, bis jene Summen bezahlt sind.
∆ Die Köln=Neustädter Carnevals=Gesellschaft hielt am vergangenen Samstag im„Karl der Große“ ihre vierte Masken=Sitzung ab. Hr. Hülsen übernahm wegen Erkrankung des Präsidenten Hrn. C. Wirts das Präsidium. Die Stimmung war anfangs sehr kühl, selbst nachdem Hr. Becker einen würzigen Vortrag über„Allerlei“ gehalten und Hr. Frey als„Knollemannsneres“ seine Jungfernrede vom Stapel gelassen hatte. Gegen 10 Uhr erschienen etwa 25 Mitglieder der„Kuventsmöhne". Hr. Möhne=Präsident, Jubilar Hausmann, übernahm nun den Vorsitz und legte mit seinem sprühenden Humor ein glänzendes Examen als Neustädter ab. Hr. Riffarth erhielt nun das Wort zu einer duftigen, plattkölnischen Rede über Liebe. Frau Koch aus der„Kuventsmöhne“ erfreute mit drei herrlichen Solo=Vorträgen, bei denen Fräulein Wolff die Clavier=Begleitung machte. Der Humor steigerte sich noch mehr in der zweiten Abtheilung, welche Hr. Kirchner mit seiner urgelungenen Rede über„Kölsche Klüngel" begann. Die Herren Daners und Ramecke traten auch hier als„Bestevader und Hänneschen“ auf und leisteten durch vorzügliche Improvisirung einzelner Scenen Vortreffliches. Die Vorträge beschlossen die Herren: Wolff, Jungbluth, Wiersberg und Sasse. Als Liederdichter verdienen Erwähnung die Herren: Devellé, Ritter, Wolff, Augstein, Arnold und Joseph Schmitz.
00 Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft hat gestern Nachmittag im großen Gürzenich=Saale ein Damen=Comité veranstaltet, welches den besten derartigen Faschings=Darbietungen ohne Bedenken zur Seite gestellt werden darf. Wiewohl die Sitzung erst um 5 Uhr begann, war der weite Raum von Freundinnen und Freunden des närrischen Thuns, darunter zahlreichen Ehrengästen, schon um 4 Uhr bis auf den letzten Platz gefüllt. Nachdem ein flotter Marsch den Einzug des Elferraths begleitet hatte, brachte Hr. Präsident Wilcke die frohe Kunde, wie ihm Vater Rhein in einem Traume den diesjährigen Prinzen Carneval in einem frischen Lorbeerhaine gezeigt habe, und nicht lange nachher konnte er die jubelnd aufgenommene Mittheilung machen, daß Herr Friedrichs vom Hotel du Nord sich bereit erklärt habe, die ihm angebotene Rolle des Prinzen zu übernehmen. Frisch erklang nun die Schmitze=Köbes=Melodie zum Lobe der Frauen, einem prächtigen Liede von Hrn. Ingenieur Rittmann, worauf Hr. Adalbert Bartelheim in klassischem[Redegewande dem zarten Geschlechtte aus der griechischen und römischen Mythe einen duftigen Strauß echt carnevalistischer Blüthen darreichte, während Frl. Junge durch ihre tadellosen Harfen Vorträge und Frau Beck=Radecke durch drei herrliche Liederspenden entzückte In musterhafter Declamation wußte Hr. Behrend das Thema„Was alles zu dumm ist" zu behandeln und so viel Ergötzliches einzuflechten. daß man aus dem Lachen nicht heraus kam. Noch höher begannen die Wogen des Frohsinns zu gehen, als Hr. Vierdinand Reiffenberg seinen Besuch der landwirthschaftlichen Kriegs=Ausstellungg den er als Dienstmann mit seinen zwei Freunden gemacht hatte, in Kölnischer Mundart in kernig humoristischer Weise zum Besten gab. Als die Heiterkeit, welche diese treffliche Leistung hervorgerufen, etwas nachgelassen hatte, zeigte Hr. Wilcke, daß er nicht nur den Faschängsfreuden huldigt, sondern auch ein warmes, empfängliches Herz für wohh hätige Anregungen hat. Er erinnerte nämlich an einen in der Samstags=Rummer des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Aufruf an die Carnevals=Gesellschaften bei den heitern Festen auch der Nothleidenden zu gedemken. Die beiden Großen Carnevals=Gesellschaften haben bereits, so bemerkte der Hr. Präsi dent, 14,000 M. dem Kölner Handwerk durch Uebertra gung des Wagen baues für den Rosenmontagszug zu gute kommen lassen und außerdem über 1100 M. zu Wohlthätigkeitszwecken verwandt. Gern würde man noch mehr thun, wenn die Mittel dazu vorhanden wären. Man möge heute dem Aufruf des Kölner Local=Anzeiger, in welehem Sinne ihm auch verschiedene Schreiben von Damenhand zugegangen seien, dadurch Folge geben, daß man im Saale eine Sammlung vermstalte und den Betrag den Anstalten überweise, welche in den jüngsten Tagen für die Speisung armer Kinder errichtet worden. Das ließen sich die holden Närrinnen nicht zwei Mal sagen; flugs gingen sie an den einzelnen Tischreihen vorbei und hatten in wenigen Augenblicken eine so reiche Ernte gehalten, daß sie einen fast ganz mit Silberntüizen gefüllten Champagnerkübel dem Elferrath überreichen konnten. Mit glockenreiner, trefflich geschulter Stimme sang nun Frl. Pia v. Sicherer einige aller liebste frohsinnige Liedchen, worauf Hr. Ebeler aus Mannheint in einen scherzhaften Vortrage den Narrenhimmel als das schönste Glück pries und Hr. Eschweiler als Ottilie Schirmer die moderne höhere Töchter Erziehung geißelte. Einen selten schönen Kunstgenuß ot Hr. Birren koven vom Kölner Stadt=Theater durch seine allgemeine Begeisterung hervorrufenden köstlichen Liederspenden, denen zum Schluß der funf stündigen, glänzend verlaufenen Sitzung ein Vortrag des Hru. Küppers als Schützenkönig folgte, der als eine Perle echt Kölnischen urmichsigen Humors bezeichnet werden muß und in aller Narren Herzen besten An klang fand. Daß trotz der langen Sitzung keinen Augenblick die Langeweile Platz griff, dafür sorgten auch die hübschen Lieder, als deren Dichter die HH. Heuser, Krahe, Bartelheim und Küppers gefeiert wur den, wie auch an erster Stelle die geistvollen Kritiken destHrn. Präsidenten.

4
Local-Anzeiger Nr. 26 n Montag. 26. Januar 1891.
4 Das ehemalige Erzbischöfliche Officialat oder geistliche Gerichtsgebäude auf dem Domhof.
Kürzlich brachten hiesige Blätter die Nachricht, daß das ehemalige Officialat, das Gebäude des geistlichen Gerichts auf dem Domhof, alte Nr. 2539½, neue Nr. 8, worin sich gegenwärtig das Erzbischöfliche Museum sowie die Katholische Bürger=Gesellschaft befindet, wohl bald zum Abbruch kommen würde, indem für dasselbe die Summe von 300,000 M. geboten worden sei. Dieses hohe Gebot soll den Gedanken nahe gelegt haben, das besagte Gebäude zu verkaufen und das in einem Theile desselben, nämlich in der ehemaligen St. ThomasKapelle, seit dem Jahre 1859 befindliche Erzbischöfliche Museum in ein anderes, geeigneteres Local zu verlegen, um es alsdann möglichenfalles mit einer Kunstgewerbeschule in Verbindung zu bringen. Ob nun derartige Projecte wirklich bestehen und zur Ausführung ge angen werden, bleibe hier dahingestellt. Zweck dieser Zeilen ist nulr, einige geschichtliche Angaben über dieses historisch merkwürdige Gebäude zu bringen.
Das fragliche Gebäude an sich ist nicht sehr alt, hat vielmehr seit einigen Jahren erst das dritte Jahrhundert seines Bestehens angetreten. Indeß hat sich auf dem Boden, auf welchem dasselbe errichtet wurde, ein bedeutender Theil der Geschichte unserer Stadt abgespielt. Das jetzige Gebäude wurde nämlich unter dem Kurfürsten Maximilian Heinrich, Herzog von Baiern(1643—1688), im Jahre 1687 auf den Ruinen des ehemaligen, unter Reinald von Dassel, im Jahre 1164 erbauten erzbischöflichen Palastes oder „Saales“ errichtet.
Der Palast begann an der jetzigen Straße Unter Taschenmacher und erstreckte sich bis über die Hacht hinaus, woran sich dann auf dem jetzigen Domkloster die Domcurien anschlossen, welche in einem rechten Winkel bis zur Pfaffenpforte gingen. Von diesem erzbischöflichen Saale, oder Palaste, hat die jetzige Straße Am Hof ihren Namen erhalten.
Aus demselben Grunde hieß die jetzige Straße„Unter Fettenhennen", bis gegen das Jahr 1540 nach den Klerikerwohnungen, welche dieselbe umschloß, platea retro claustrum majoris ecclesiae, d. h. Straße hinter dem Domkloster, welchen Namen dieselbe von da ab mit dem Namen„Unter Fettenhennen“ vertauschte. Letzterer rührt von dem noch heute bestehenden herrschaftlichen Hause „Unter Fettenhennen“ her, welches mehr unter dem Namen von Groote'sches Haus bekannt ist und die alte Nr. 4331 und die neue Nr. 7 trägt. In diesem Hause wohnte im Jahre 1512 der berühmte Buchhändler und Buchdrucker Franz Byrkmann, welcher dasselbe„in pingui gallina“, d. h:„zur fetten Henne" nannte, weil er auf seinen Büchern als Signatur eine Henne mit ausgespreizten Flügeln, unter denen ihre Küchlein Schutz suchten, anwandte. Der Name dieses Hauses wurde allmälig auf die ganze Straße übertragen. Vor der Erwerbung durch Byrkmann hieß ein Theil dieses Hauses Blankenbergh zome, halsbeyne.
Nach dieser Abschweifung gehe ich zum Hauptgegenstand, nämlich zur Besprechung des Officialat=Gebäudes selbst, über. Der alte, vermuthlich schon unter dem Erzbischof Hildebold(785—819) erbaute Palast, oder Saal, den wir später noch gelegentlich der Flucht des Erzbischofs Anno II.(1056—1075) kennen lernen, lag auf der Nordseite des jetzigen Domhofes, und zwar an der Stelle, woselbst bis zum Jahre 1827 noch die St. Johanniskirche stand, nebst dem nebenanliegenden, im Jahre 1746 unter dem Kurfürsten Clemens August(1722—1761) errichteten. Priester=Seminar, dem spätern Schulverwaltungsgebäude, zu welchem am 7. Mai 1746 Clemens August selbst den Grundstein legte. Von diesem alten Palaste wissen wir, daß derselbe im Jahre 1237 noch bestand und in besagtem Jahre Erzbischof Heinrich(1225—1238) ihn dem Domcapitel als Wohnung für einen Domscholaster schenkte. Derselbe scheint erst unter dem Erzbischof Wilhelm von Gennep(1349—1362) niedergelegt worden zu sein, indem wir später an dieser Stelle den sogen. Genneper Hof kennen lernen, zu welchem auch noch sechs Zinshäuser in der nahe gelegenen Großen Sporergasse gehörten; an seine Stelle trat, wie eben ausgeführt, das von Kurfürst Clemens August errichtete schöne Erzbischöfliche Seminar. Dasselbe hatte die alte Nr. 2554½ und die neue Nr. 45. Die St. Johanniskirche wurde im Jahre 1827 und das ehemalige Priester=Seminar, kurz nach der Uebersiedelung desselben nach der Marzellenstraße, im September 1828 niedergelegt. Beim Abbruch der St. Johanniskirche wurde der historisch gewordene steinerne erzbischöfliche Sessel, eines der ältesten christlichen Denkmäler Köln's, in höchst unverantwortlicher Weise zerstört.
Diesem alten Palaste oder Saale gegenüber baute nun der prachtliebende Reinald von Dassel(1156—1167) auf der Südseite des Domhofes gegen das Jahr 1164 einen Palast, welcher, wie bereits angedeutet, gegenüber der jetzigen Straße Unter Taschenmacher begann und bis über die fast gleichzeitig, nämlich im Jahre 1165, errichtete Hachtpfiorte hinaus sich erstreckte.
An dem von Reinald von Dassel erbauten Palaste befand sich auch eine St. Thomas=Kapelle, welche im Jahre 1499 einstürzte. Der Grund des so frühen Einsturzes dieser Kapelle sowie des Verfalles jenes gewaltigen Palastes ist in jenen Vorgängen zu suchen, als die Bürgerschaft am 28. November 1263 es gewagt hatte, Hand an die Person ihres Erzbischofs Engelbert II. von Falkenburg (1261—1274) zu legen, denselben in seinem eigenen Palaste, inmitten seiner Würdenträger, Ministerialen und Diener zu verhaften und, der Kölner Chronik zufolge, 14 Tage lang, andern Nochrichten zusolge 20 Tage lang in dem Hause„zum Roß“ in der Rheingasse in Haft zu halten. Die Residenz der Erzbischöfe wurde in Folge dessen nach Bonn verlegt und der Kölner Palast wegen dieser Entweihung von den Erzbischöfen nie wieder betreten. Ebenso fiel der Gottesdienst in der St. Thomas=Kapelle aus, und das ganze Gebäude wurde dem Official für das geistliche Gericht übergeben.
Im Jahre 1383 überließ Erzbischof Friedrich von Saarwerden (1370—1414) das ganze Gebäude nebst anliegenden Gaddemen usw. seinem Rath und Siegler Hermann von Goch auf zehn Jahre für 140 Goldgulden jährlich.
Im Jahre 1420 machte ein gewaltiger Brand diesen Prachtbau zur Ruine und, wie bereits bemerkt, stürzte im Jahre 1499 der letzte Rest, die St. Thomaskapelle, ein. Nachdem über anderthalb Jahrhundert der Bau in Trümmer gelegen und die hohen, ohne jeden Verband stehenden Mauern der Umgegend Gefahr drohten, forderte der Magistrat unter dem 30. März 1674 Seine Kurfürstliche Durchlaucht auf,„den noch übrig stehenden Bau des alten Erzh. Saales abzulegen". Daraufhin wurde von Seiten der erz8. Närrische Neustädter a
im Eden=Garten, am Friesenplatz.
Dinstag, 27. Januar, Abends punkt 8 Uhr:
5. Sitzung mit Damen.
1. Abtheilung: Reden und Lieder.
2. Abtheilung: Der Scharfrichter von Köln
oder: Das Gespenst als Briefträger.
Ritterzitterdramaturgisches Schau=, Lust= u. Trauerspiel in 2 Aufzügen, vielen Vorzügen, meyrern Anzügen und einem Einzuge von Cornelius Mathias.
Nach der Sttzung: Ball.
Fremde haben Zutritt. Entrée a Person 1 M. Der Kleine Rath: Elkemann, Präsident.
859 Eifel. 89
Montag den 26. Januar, Abends 8 Uhr:
5. carnevalistische Sitzung mit Canz
im grossen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstrasse 95.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Donnerstag den 29. Jannar, Abends 7 Uhr, im Luisensaale(Ehrenstraße):
Aufführung des religiösen Drama’s
„Kronen und Palmen“
von Dr. A. de Waal
durch den Verein jugendlicher Arbeiter an St. Aposteln, zum Besten des St. Joseph=Asyles für jugendliche Arbeiter(Weißgerbereckgasse).
Der musikalische Theil in den Zwischenpausen wird von der Capelle des Vereines jugendlicher Arbeiter(St. Joseph=Afyl) unter Leitung
ihres Dirigenten, Herrn L. Wigleb(von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments), ausgeführt werden.
Karten zu 1 Mark sind zu haben bei P. Horatz, Ehrenstraße 39: F. #rings, Breitestr. 107; E. Heidelberger, Hohestr. 80: F. Barnickel Schildergasse 108; R. Müller, Mauritiussteinweg 72; P. Botz, Mittelstraße 35; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10; St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2, und im Luisensaale, Ehrenstraße.
Cassapreis erhöht.*
Prima gebrannten, garant. reinen
lava-Kaffee
à K 1,80(anerkannt das Vorzüglichste in dieser Preislage), sowie feinste Haushaltungs=Kaffees à K. 1,60 und 1,70 offerirt
Fr. J. Muszkat, Benesisstraße 49.
Torfstreu
waggon= und ballenweise.
M. Knein, Gereonsmühlengasse—9.
Dominos,
größte Neuheit für Carneval.
Schlaumann, Marsikstein 3.
anmin mnt
EAHINEN
jeder Art empfiehlt zu billigsten Preisen kauf= und leihweise AD. WINKEL, Wollküche 10.
.. frische Süßrahmbutter
à Pfd. K 1,30, beste Schweizerbutter K..20, feinstes Apfelgelée per Pfd. 50 Pfg., bestes Obstkraut 45 Pfg., garant. rein. westf. Schweineschmalz per Pfd. 60 Pfg. B. Abn. v. 5 Pfd. a. billiger. Reinert, Vor den Siebenburgen 45A.
Aepfel,
10 Pfd. 80 Pfg., Centner bill. Kastanien 15 Pfg. Ehrenfeld, Franzstr. 12.
bischöflichen Behörden im Juni des Jahres 1674 mit der Niederlegung der gefahrdrohenden Theile begonnen.
Ein großes Stück des östlichen Giebels dieses Palastes bildete die Abschlußmauer des Gartens des ehemaligen Backhauses„Zum Hahnen“, Unter Gottesgnaden Nr. 9, welcher die jetzige verlängerte Straße„Unter Taschenmacher“ nordwärts in ihrer ganzen Breite durchzog und hinter dem jetzigen Hause Domhof Nr. 16—18 ihren Abschluß fand. Dieselbe wurde erst in den 1870er Jahren bei Anlage der verlängerten Straße„Unter Taschenmacher" bzuo. beim Bau des Eckhauses Taschenmacher Nr. 23 und des Hauses Domhof Nr. 16—18 beseitigt.
Im Jahre 1687 ließ der damalige Kurfürst Maximilian Heinrich, Herzoa von Baiern(1663—1688), theils um die erzbischöflichen Rechte an diesem Grundstücke zu wahren, theils um die Traditionen, welche an diese Stelle sich knüpften, nicht in Vergessenheit gerathen zu lassen, das noch jetzt bestehende Officialat=Gebäude nebst der St. Thomas=Kapelle erbauen, welche Eigenschaft dasselbe auch bis kurz nach der französischen Juvasion behielt. Am 5. December 1796 wurden die Beamten des Officialats= wie die des Syndicats=, Gewalts= und Amts=Gerichtes nebst den Beamten des Senats= und Appellations=Gerichtes von den damaligen Machthabern zur Eidesleistung aufgefordert. Da jedoch sämmtliche bei diesen Gerichten angestellten Beamten, mit Ausnahme der Procuratoren, diesen Eid verweigerten, so wurde noch am selbigen Tage das Officialat außer Wirksamkeit gesetzt, die Beamten cassirt und sämmtliche Gerichtsacten und Documente unter Siegel gelegt.
Kurz nachher finden wir in diesem Gebäude das Geschäftslocal des Unterpräfecten, und in der St. Thomas=Kapelle das Archiv. Unter der preußischen Regierung, und zwar vom Jahre 1816 ab, war daselbst das Departements=Archiv so lange aufbewahrt, bis sämmtliche Urkunden und Documente, welche aus den aufgehobenen Klöstern und Kirchen=Archiven herstammten, in dem Provincial= Archiv in Düsseldorf Aufnahme gefunden hatten.
Am 26. Februar 1833 wurde das Gebäude als Domaine öffentlich verkauft und von den Herren Heß&amp; Horst angekauft und zu einer Zuckerfabrik umgebaut. Bei Auflösung dieses Geschäftes ging das Gebäude nebst Kapelle am 15. November 1858 für die Summe von 17,000 Thaler in den Besitz des christlichen Kunst=Vereins über. Nach den Jntentionen des damaligen Comité's sollte dasselbe sowohl für die Versammlungen des christlichen Kunst=Vereins wie für andere katholische Vereinsbestrebungen dienen.
W. Scheben.
Rheinische KrieProvincial-Verband. ger=Kameradschaft.
Deutscher Krieger=Verein, unter dem Protectorate Ihrer Majestät Semme#####.#.#, der Kaiserin Friedrich,
Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 28er, unter dem Protectorate sr. kgl. Hoheit des Herzogs von Cambridge,
Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 40er, unter dem Protectorate ". Sx. Hoheit des Fürsten Leopold von Hohenzollern. Landwehr=Verein. Verein 8ter Cuirassiere, unter dem Protectorate Sr. kgl. Hoheit des Großherzogs Karl Alexander von Sachsen=Weimar, Kameradschaftlicher Krieger=Verein ehemaliger 25er und 65er.
Kaiser=Geburtstagsfeier
am Dinstag den 27. Jannar 1891,
8 Uhr,
im Victoriasaal am Waidmarkt,
unter freundlicher Mitwirkung des
Kölner Lehrer-Gesangchors,
des königl. Musik=Directors Herrn Laudenbach, des Fräulein Gödderz, und geschätzter Solisten.
Zum Schluß: Fest-Ball.
Der Fest=Ausschuß.
Nur wenige Tage! Das größte Naturwunder! Der
Mensch-Fisch.
Dieses phänomenalste See=Ungeheuer, welches durch seine fast erschreckende Aehnlichkeit mit einem Menschen überall das größte Aufsehen erregt hat, hat eine Länge von ca. 3 Meter, Kopf, Augen, Ohren, Nase, Mund, 2Hände mit je5 Fingern, während der untere Körpertheil Fisch ist. Entrée 30 Pfg., Kinder die Hälfte. Hecht, Ménager.
10 Carnevals=Gesellschaft
6 Greesberger.
Montag, den 26. Jannar, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Greesberger Hofes, Weidengasse 34:
Sitzung(mit Damen).
Einlaßkarten zu ermäßigtem Preise sind in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), Unger und Peter(Weidengasse), sowie in der Restauration Sürth(Weidengasse 53) zu haben.
Cassapreis 1 Mart à Person.
Donnerstag, den 29. Jannar:
I. Herren-Sitzung
in der Restauration Merzenich, Eigelstein 51.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
18
Für Kaisers Geburtstug.
*
Hundertfünfzig
vaterländische
Gedichte.
Ausgewählt von einem praktischen Schulmann.
Mit Beiträgen hervorragender deutscher Dichter.
Zweite billige Ausgabe in neuer Ausstattung.
(XIV und 242 Seiten.) 80. Preis gebunden 1 Mark. Diese neue Ausgabe ist
I. mit dem Bildniß Sr. Majestät des Kaisers versehen und
2. in farbigen schwarz= weißrothen Carton= Umschlag hübsch u. dauerhaft gebunden,
dessen Rückseite
eine gute Abbildung der„Germania auf dem Niederwald"
schmückt.
Hieraus:
Zwanzig
vaterländische Lieder
für Schulen und Vereine.
Compouirt von
Hermann Kipper.
Causeuse und Sophas
mit ff. Ripsbezug, zweischläfig. nußb. pol Bett mit Haarmatratze, garantirt reelle selbstverfertigte Arbeit, ein nußb. Leinenschrank, ein Vertico, ½ Dtd. Polsterstühle spottbilligst.
Ch.Kremer, 22Wollküche 22.
Cithographische Druckerpresse, 54
Centimeter Druckfläche, diverse Carnevals=Anzüge zu verkaufen.
Kalk, Victoriasträße 10, 1. Etage.
44 Seiten 80.
Op. 107.
80. In farbigem Umschlag geheftet 25 Pfg.
*
Gegen Einsendung von K. 1,35 in Briefmarken erfolgt portofreie Zusendung beider Werkchen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
näeigen-Kundumt! des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz
Breitestraße 167, Geschw. Antoni Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz, Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick, In Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.