Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen Ml. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eet“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
meiner
Samm
N
ANe
iesenstrasse 37. Ecke Albertusstrasse,
3.
er., Abends 6
en Gres,
Modehandlung,
Ecke Heumarkt 63.
en détall,
Nr. 265.
Köln, Samstag 3. October 1891.
Heute 6 Seiten.
Herr
Weyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg,
757
Schuhwaaren-Bazar
Habstoin Weyerstraße 2,
S. ECHStÖHMA,“ EEe Mauritinssteinweg
empfiehlt
bei reellster coulautester Bedienung und streng festen Preisen:
„„„„„ TES
Complete Anzüge in Buckstin
zu 12, 13, 14, 15, 18, 21 und 24.,
Kammgarn=Anzüge in den neuesten Modefarben
zu 19, 21, 25 und 26 M,
ka. Kammgarn, hochfein und solid,
zu 28, 30, 32, 34, 38, 40, 45 und 48 J,
Hochfeine
ein= und zweireihig, in schwarz und vlau,
zu 23, 25, 28, 30 und 32 J,
Jaquet=Anzüge in den feinsten Qualitäten und neuesten Dessins
zu 30, 35, 38 und 40.,
Brauz= u. Gehrock=Anzüge, la. Kammgarn u. Tuch in hochfeiner u. solider Verarbeitung, und Winter=Paletots Farben
zu 12, 15, 18, 20, 21, 22, 25, 28, 30, 35, 40—50.,
Hosen und Westen in Buckstin und Kaumgarn
zu 6, 8, 9. 10, 12, 14, 15, 16, 18 und 20.,
Einzelne Hosen in Buckskin und Kammgarn
zu 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16 und 18 J,
Burschen= und Knaben=Anzüge in größter Auswahl.
Herren=Zugstiefel
in dauerhafter Verarbeitung 5 M.
Kräftige Damen=Zugstiefel 4 M. Kinder=Knopfstiefel mit Lackblatt von M. 1,20 an. Plüsch=Pantoffel M..50. Schnür=Schuhe für Kinder von—5 Jahren M. 1,50, von—8 Jahren 2 M.
„—10„„ 2,50,„10—12„ 3„
und noch größer M..50.
Stulpen= und Knopf=Stiefel in allen Sorten in Wichsund Lackblatt.
Hochfeine Damen=Kid= und Chevreaux=Knopf= und Zug=Stiefel in großer Auswahl und billigen Preisen.
Gelegen
Großer Posten eleg. Damen=Knopfstiefel
mit Lackblatt, □
früher 10., jetzt M.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Händler und Private.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten.
N 20 Musterzimmer
Großes Lager in Buckskin, Kammgarn u. engl. Cheviots.
Die Anfertigung nach Maß unter Garantie des guten Sitzens, solidester wie auch feinster Verarbeitung wird durch einen äußerst tüchtigen Zuschneider im Hause geleitet.
Köln, 7 Mehrstein. Köln,
Weyerstr. 2, Ecke Mauritiussteinweg, 8a LE GSEAW CCEET Weyerstr. 2, Eckze Mauritiusbeinweg
in eigens dazu erbautem Hause aufgestellt.
Zusammenlegbare, schmiedeeiserne Betten
Nr. 1. Lackirte Bettstelle auf Rollen, Leinen=Matratze und Keilkissen Nr. 3. Fein lackirte Bettstelle auf Rollen mit Drell=Seegras=Matratze
und Keilkissen......
Nr. 7. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, mit dichtgeflochtener Ia. Doppelspiral= und Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen Nr. 9. Fein bronzirte Bettstelle auf Rollen, reich verziert, mit Doppelspiral= und Drell=Seegras=Matratze, verstellb. Keilkissen..
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Eine Bettvorlage erhält jeder Käufer eines Bettes
gratis,
so lange der dazu bestimmte Bettvorlagen=Vorrath reicht.
der- Preislisten gratis und franco.
Emil Phillppi,
Möbelfabrik und Lager,
gegründet 1872,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Fernsprecher Nr. 1257.
Sonntags von 4 Uhr Nachmittags ab: Kein Verkauf.
N. 16.
22. 32. 38.
Gardinen
wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels spottbillig abzugeben.
Schaafenstraße 7.
Handwerker finden
billig Kost und Logis.
Buttermarkt 5.
Visit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfiehlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Möbel und Oefen werden stets an angekauft. Achterstraße 4.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 269* Samstag, 3. October 1391.
Amtliche Bekanntmachung.
36. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 1. October 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen. Stadtbaurath Stübben. Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Röckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Kellner, Pilgram, vom Rath.
Die Versammlung setzt eine Jahresrechnung fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenich= Saales an den Reparatur=Bauverein von St. Jacob zur Veranstaltung eines Concertes unter Ueberweisung der Miethe für Zwecke des Vereins uno an den Verein für wissenschaftliche Vorträge zur Abhaltung von solchen gegen Miethsentschäoigung; bewilligt für Weiterpflasterung der Friedensstraße in Sülz bis zur Wagnerstraße de erforderlichen Mittel; nimmt die Wahl eines besoldeten Beigeordneten vor; genehmigt einen Vertrag über Terrain=Abtretung an der Krieler= und Gleuelerstraße in Lindenthal; bewilligt einer Haushaltungsschule in Ehrenfeld trotz der Nichtbeiheiligung des Staates für 1891/92 einen Zuschuß und zur Beschaffung eines photographischen Apparates nebst Zubehör für das Bürger=Hospital den erforderlichen Credit; lehnt die Einrichtung einer städtischen Weinkellerei ab; ermächtigt die Verwaltung, auf Herstellung der Bürgersteig= und Rinnen=Anlagen vor Grundstücken der Kaiser und Wilhelmstraße in Lindenthal, sowie auf Anerkennung des Eigenthums echtes.r Stadt an dem Herkenrathgäßchen in Nippes und auf Räumung cesselben gerichtliche Klage zu erheben; genehmigt den Ankauf eines Grundstückes Biberstraße und setzt die Bedingungen für die Bebauung des Eckgrundstückes Zeughausstraße und Kattenbug fest.
Verkauf.
Auf Anstehen der Frau Wittwe August Pistor, Emma geborene Schmits, Rentnerin zu Köln, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 3. November 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße
Nr. 1,
das Haus Klapperhof Nr. 19 zu Köln, Flur 22 Nr. 361/51, von 1 Ar 63 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend unter sehr günstigen Bedingungen verkaufen.
Das Haus kann auch unter der Hand gekauft werden.
Köln, 28. September 1891.
Der Notar Justizrath
Goccke.
Reservisten
sehr zu empfehlen.
Jeder feinste, eleganteste
Mode-Herrenhut
Großer
Kölner Hur=Bazar,
Hohestraße 13,
am Bismarck=Denkmal.
Reizende Knabenhüte K 1,50
und 2 4
Hübsche Neuheiten in Mützen 1 K
Jeder gute Schirm K 2,80. Jede Herren=Mütze 1 A Täglich
Eintreffen neuer Sachen: englische, deutsche
federleichte Haarhüte
K. 5,— und 6,50.
Verkauf
nit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Auf Ersuchen des Rechtsanwalts Herrn Heinrich August Vack in Köln, seiner Eigenschaft als Verwalter des Concurses über das Vermögen des peisewirthes Herrn Heinrich Baumann daselbst, und auf Grund a. eines Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 7, zu Köln, vom 15. August 1891 und v. Versteigerungsprotokolls ohne Zuschlag nebst Antrag auf neue Versteigerung auch unter der Taxe und zu jedem Preise vor dem unterzeichneten Notar vom 26. September 1891, wird der unterzeichnete zu Köln wohnhafte Königliche Notar Hermann Schaefer
am Samstag den 7. November 1891, Nachmittags um 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Zeughausstraße-zu Köln,
das zur Concursmasse gehörige, in der Stadt Köln und im Stadtkreise Köln an der Martins=Abteigasse gelegene, mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus mit Um= und Unterlage und sonstigen Zubehörungen, eingetragen im Kataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 31, Nr. 709/540 mit einer Flächengröße von 1 Ar 21 Meter, und begrenzt von Heinrich Heinen und Erben Bruère, unter Zugrundelegung einer Tare von 42,000 Mark,
öffentlich versteigern, und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
Das Heft der Bedingungen und die Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen
Köln, den 1. October 1891.
Der Königliche Notar: H.
Verpachtung zu Köln=Niehl.
Am Dinstag den 6. October d.., Mittags 1 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Wittwe Joseph Thelen zu Niehl
wird der unterzeichnete Notar
die der genannten Wittwe Joseph Thelen und deren Enkelin Katharina Päffgen zugehörigen, in der Feldflur von Niehl gelegenen Grundstücke(circa 25 Morgen)
auf längere Jahre gegen solide Bürgschaft öffentlich verpachten.
Köln, 28. September 1891. 97
En gros.
En détail.
L. Kneller’s Nachfolger,
91 Schildergasse, Köln, Schildergasse 91,
Gummi= u. Gutta=Percha=Waaren=Fabrik
unterhält stets großes, reichhaltiges Lager von
Platten, Scheiben, Ringen, Stopfbüchsen=Verpackungen, Schnüren, mit und ohne Einlage, Mannlochband, Baumwollund Hanfpackungen, Ventilklappen, Walzenbezügen; ferner Schläuche aller Art, für Wasser, Dampf, Säuren, Gas, Bier und Wein; Sange=Schläuche, Hauf=Schläuche, roh und gummirt, Spiral=Schläuche in allen Dimensionen, sowie Gummi=, Hauf= und Leder=Treibriemen, Asbest=Platten, Schnüre, Fäden. Scheiben und Ringe.
Niederlage der Armaturen von
Dreyer Rosenkranz&amp; Droop, Hannover.
Fernsprech
Nr. 1855.
Thiele's Geldschränke
und Panzer=Kassen
in neuester solidester Art ausgeführt, sind absolut
feuer=, fall= und diebessicher
und haben sich in vielen Fällen bewährt worüber amtliche Zeugnisse vorliegen. D Großes Lager.
Heinrich Thiele, Bonn.
Musterlager:
Köln a. Rh., 35 Heumarkt 35.
28 Kohlen.
Alle Sorten Außkohlen, Stückreich mageres Schrottgeriß, stückreich kettslamm=Geriß, SteinkohlenBriquettes, Prandholz
liefert in prima Qualität in Waggons ab Zeche in Fuhren sowie in kleinern Quantums nach Matz oder Gewicht zu den billigsten Preisen
H. van Pée,
Ehrenfeld, Philippstraße 61.
Riep’s wohlriechendes Fettlaugenmehl
ist anerkannt als bestes Wasch- u. Bleichmittel zu haben in allen Material- u. Colonialwaarenhandlungen.
Vertreter für den Engros-Verkauf Bendix&amp; Lutz, Pantaleonstr..*
in wasserdichten Loden, Havelocks, Kaisermäntel,
Alster, Paletots, Schlafröcken,
Regenmäntel
aus gummirten Wollstoffen,
Haus-, Garten-, Forst-, Interims-,
Billige, streng feste Preise.
D. Simonson, Köln,
Ecke Hohestraße und Schildergasse.
SA
□
Oasmenmegens
Städtische Sparkasse
Kalk,
Breuerstraße 16,
∆ täglich geöffnet, nimmt Einlagen S von 1 M aufwärts an und ver2 zust dieselben mnnt 3t plt.
Ju uuseses
Moderne Marktkörbe
und alle
Korb= u. Bürstenwaaren
empfiehlt
Franz Jos.
Korbwaaren=Fabrik. Kl. Brinkgasse 11, an der Ehrenstr.
in großer Auswahl.
Wiener Schuhlager
—„ von
Johann Pennig,
Heumarkt 59—
am Königs=Deukmal.
Telephon=Nr. 1452.
Wiesbadener Rothe a Loose, Ziehung 20 Oct., à 3 cK, 11 Stück 30 Haupstgew. 50,000, 10,000, 5000, nur baair Geld, ferner Antisklaverei=Loose zurn Planpreise empfiehlt I 1 Feetze Mauritiuswall 15, J. A. Ekkhl, Ecke Jahnstraße.
Cylinderhüte,
Filzhüte,
Knabenhüte,
Bekannt dilligste Preise. Hut=Fabrik*
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße
Keine weitern stadtkölnischen Gewerbe=Betriebe!
Seit längerer Zeit macht sich unverkennbar in nicht kleinen Kreisen der Bürgerschaft eine lebhafte Mißstimmung über den Gang mancher städtischen Dinge bemerkbar, die sich insbesondere gegen das Haupt der städtischen Verwaltung kehrt und den Herrn Oberbürgermeister ein Mal zu der Aeußerung im Stadtverordneten Collegium veranlaßte:„Ich habe es persönlich nicht gern, wenn ich einer persönlichen Kritik unterworfen werde; aber ich weiß sie gut zu ertragen, da ich ein gutes Gewissen habe.“ Die Verstimmung machte sich sogar in auswärtigen Blättern Luft; so in einem benachbarten, inzwischen eingegangenen liberalen Blatte. Das Mißvergnügen ist hauptsächlich veranlaßt durch die sogen. Vergnügungssteuer, die neue Kirchhofsordnung, die neue Kehrordnung und die Beschwerden einzelner Vororte. Ein benachbartes Organ der Centrumspartei(die Niederrh. Volksztg.) bemerkte bei Besprechung dieser Dinge unseres Erachtens zutreffend: Wenn man ein Mal die erhobenen Beschwerden als begründet annehme, so verstehe man nur nicht recht, warum die aufgesammelte Unzufriedenheit sich gerade gegen den Oberbürgermeister kehre. Derselbe sei an die Beschlüsse des Stadtverordneten=Collegiums gebunden, man könnte ihn also höchstens für eine besonders„stramme“ oder„schneidige“ Ausführung verantwortlich machen. Oder man müßte glauben, daß der Einfluß des Oberbürgermeisters bei den Verhandlungen des Stadtverordneten=Collegiums ein übermächtiger sei; aber auch dieser Vorwurf würde sich doch wieder im letzten Grunde gegen das Stadtverordneten=Collegium selbst kehren, welches als zu wenig selbständig erschiene. Sehe man sich die Beschwerden selbst an, so erscheine eine als nicht unberechtigt.„Es herrscht z. Z. in Köln unverkennbar das Bestreben, möglichst viele und große Wirthschafts=Betriebe in die Hände der Stadt zu bringen, diese Betriebe zu monopolisiren und diese Monopole mit Zwangsanschluß auszustatten. Ein solches System hat ja seine Vortheile, aber es will uns scheinen, daß die Nachtheile doch weit überwiegen. Die Stadt Köln liefert nicht nur Gas, Wasser und Elektricität, besorgt nicht nur das Feuerlöschwesen und die Straßenreinigung, unterhält Vergnügungs=Locale, Restaurationen, eine große Gärtnerei, sondern hat auch beständig mehrere ReparaturWerkstätten in Betrieb. In der jüngsten(im Juni abgehaltenen) Generalversammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins wurde über das vorhandene Monopolisirungs=System lebhaft Klage geführt, weil dasselbe eine hohe Belastung der Hausbesitzer mit sich bringe, die wieder zum Theil auf die Miether abgewälzt werde. Wir sehen das größte Bedenken in der allmäligen Aufsaugung vieler kleiner, bisher selbständiger Existenzen, wenn die Stadt als solche Betriebe vorwegnimmt, die der freien privaten Erwerbsthätigkeit überlassen bleiben könnten. Das wird ein Mal um so fühlbarer werden, wenn die durch die Stadtvertretung herbeigeführte große Bauthätigkeit zu erlahmen beginnt. Die Stadterweiterung hat zahlreiche Bauhandwerker angezogen, die sich seßhaft gemacht und auf dauernden Erwerb eingerichtet haben, der aber in dem bisherigen Maße in absehbarer Zeit kaum noch vorhanden sein därfte. Jedenfalls ist es Zeit, daß der weitern Monopolisirung ein Halt geboten werde. Das entscheidende Wort hat dabei aber das Stadtverordneten=Collegium, nicht die städtische Verwaltung. Das mögen die Kritiker nicht vergessen.“
Wir geben diese Bemerkungen wieder im Hindlick auf die vorgestern im Stadtverordneten-Collegium stattgehabte Verhandlung betr. die Errichtung einer städtischen Weinkellerei. Das Collegium hat den bezüglichen, von der städtischen Verwaltung eingebrachten und von der Mehrheit der betheiligten Commissionen(wohl Gürzenich=Commission und Finanz= Commission) befürworteten Antrag mit 22 gegen 14 Stimmen abgelehnt, ein Beschluß, den wir nur in jeder Weise billigen können. Die Gründe dagegen sind insbesonder# von den Stadtverordneten Stelzmann und Thönnissen dargelegt worden. Wenn man zur Empfehlung der Einrich= tung darauf hinweist, daß in andern Städten eine ähnliche vorhanden sei, so ist das ein etwas eigenthümliches Argument. Wo der Rathskeller von Alters her besteht, mag er beibehalten werden; aber einen solchen einzuführen oder auch nur wieder einzuführen, scheint uns nicht angezeigt. Das Beispiel von Düsseldocf, wo die Stadt einen vollständigen Weinhandel betreibt, zeigt so recht, wohin man auf diesem Wege gelangt. Die Beschränkung der Kellerei aus die billigen Weine kann doch auch nicht als durchschlagend erachtet werden. Gerade in diesen ist der Consum am größten und auch reichlich Gelegenheit vorhanden, solche an Ort und Stelle zu beschaffen. Daß in den nun ein Mal von der Stadt eingerichteten Localen ein reiner und preiswürdiger Wein geschänkt werde, dafür mag und kann die Stadt in den Verträgen mit den betreffenden Pächtern sorgen.
Das eigentlich entscheidende Moment gegen die Errichtung einer städtischen Weinkellerei sind unseres Erachtens die Bedenken wegen weiterer Ausdehnung der städtischen Gewerbebetriebe in Concurrenz mit den hiesigen Gewerbetreibenden. Wo soll da schließlich die Erenze sein? Nicht mit Unrecht wurde gesagt, eben so gut wie eine Weinkellerei könne man eine städtische Schlächterei einrichten und die Stadt den Vertrieb von Tabak und Cigarren in die Hand nehmen. Das hätte auch gewisse Vortheile; aber wovon soll schließlich der Bürger leben und seine Steuern bezahlen? Wenn die Gegenwart irgend eine wichtige Aufgabe hat, so ist es die, die selbständigen kleinen Eristenzen nach Möglichkeit zu schützen. Das ist das ABC einer verständigen Social=Politik. Der entgegengesetzte Weg führt zu den staatlichen und communalen Monopolen. Darum ist jedem weitern Schritt auf diesem Wege, mag er selbst an sich noch so wenig belangreich scheinen, entschieden entgegenzutreten. Auch aus diesem Grunde war es arfreulich, daß die königl. Regierung neulich dem Beschluß des S adtv tordneten-Collegiums, eine neue Restauration gegenüber dem Domcher zu michten, die Zustimmung verweigert hat. Hoffentlich bedeutet der vorgestrug Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums ein entschiedenes Halt auf dem Wege zur Errichtung weiterer städtischer Gewerbebetriebe.

—
—
Rölner Local-Anzeiger Nr. 269 a Samstag, 3. October 1391.
Offene Stellen.
Uufpolstern von Matratzen, Sophas 2 gut und billigst. Waisenhausg. 26.
Ein Wädchen sucht StundenEin Anochen arbeit für Morgens. Marienstraße 29, Kalk.
SSE!
Ein Schweinemetzgergehülfe
gesuch. Christophstraße 16.
Kehlmaschine.
Wir suchen einen mit obiger Maschine vertrauten Hobler.
A. H. Dülken&amp; Cie.,
Dampfyobel= u. Sägewerk.
Gesucht ein Faßbinder p. sofort.
Deutz, Freiheitstraße 53.
Laufbursche
von ordentlichen Eltern gesucht.
Karolinger=Ring 44.
Stellen-Gesuche.
Ein kaufmännisch
gebild.junger Mann,
(Reservist), sucht per sofort Stellung im Magazin oder Comptoir.
Gefl. Fr.=Off. u. G 86 an die Annahmestelle von C. Fritz, Friesenstr. 16.
Ein j. Techniker,
welcher ein Technicum besucht hat und mit allen technischen Arbeiten vertraut ist, sucht Stellung zum sofortigen Antritt.
Fr.=Off. u. Nr. 1851 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Falzziegel
billig zu verkaufen. Friesenwall 29.
vorzüglich erhalten, mit schönem Ton, verhältnissehalber spottbillig zu verkaufen.
Deutz, Hermannstraße 8, 1. Etage.
Grabkreuze kaufen bilig
zu verSchlosserei Filzengraben 35.
Ein Mann sucht Stelle für Sonntags u. Montags, u. täglich von 5 Uhr
Ochsenmetzgergeselle
gesucht.
Christophstraße 35, Neustadt.
Ein Zweitmädchen ab. Severinstr. 40. Fernsprech=Anschl
in kleinen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Tüchtiges Mädchen
von auswärts, welches zu kochen u. alle Hausarbeit versteht, gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Modes.
Braves Lehrmädchen und ein Laufmädch. gesucht. Augustinerplatz 10,2...
Starkes Dienstmädchen
sofort gesucht.
Gereonsmühlengasse 20, parterre.
Ein intelligenter, nüchterner Mann,
in den bessern Jahren, welcher früher großes Geschäft gehabt, durch Unglück zurückgegangen ist, sucht Stelle als Aufseher, Verwalter, Cassirer od. sonst jedweden Vertrauensposten anzunehm. Fr.=O. u. Nr. 1817 a. d Geschäftsst. d. Vl
Ein
Bautechniker,
der die hiesige Baugewerkschule durchgemacht hat, sucht zur weitern Ausbildung Stelle ohne Salair.
Fr.=Off. u. Nr. 1845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
Neue Ia. Ia. Hellerlinsen 30 Pfg. das Pfd.
" Ia Hellerlinsen 25 Pfg das Pfd.
„ große Linsen 18 Pfg. das Pfd.
" Ia. Victoria=Erbsen 18 Pfg. das Pfd.
„" geschälte Erbsen 22 Pfg. das
Pfd.
„„ geschälte Spalterbsen 20 Pfg.
das Pfd.
„„ weiße Bohnen 15 Pfg. das
Pfd.
„„ weiße Langbohnen 17 Pfg.
das Pfd.
„" echt Mainzer Sauerkraut
10 Pfg. das Pfd.
„„ holl. Vollhäringe 5 Pfg. das
Stück.
Frisches deutsches Salatöl 80 Pfg. das Liter und höher.
Americ. Petroleum 17 Pfg. das Liter
111 Severinstraße 111.
Ein
Mann,
unger
der bisher in der Restauration thätig war, sucht Stelle zum Aufwarten. Nippes, Neußerstraße 239.
Ein kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen, in aller Hausarbeit erfahren, zum baldigen Eintritt
gesucht. Zlühlenbach 18.
Ordentlicher, zuverläss.,
Eigelstein 66.
Ordentl. Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmaner 16.
beste englische und deutsche Fabricate, Strang à 1- Pfd. von 40 Pfg. an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Für Schneider u. Näherinnen eine Partie Knöpfe 5 u. 10 Pfg. per Dutzend. Apostelnstraße 32.
chlag BriefN.
Kalk, Paradiesstraße 15.
Oerikon von Brockhaus in 12 Bd., Shatespeare's sämmtl. dramat. Werke in 4 Bd., 1001 Nacht in 4 Bd., sind s. bill.(für d. Werth d. Einb.) z. hab., desgl. ein Büchergestell in Nußaum. Mauritiuswall 37, 1. Etage.
Nippes, Siebachstraße 31A:
Verkaufe von heute ab
Ia. Ochsenfleisch 55—60,
, Hammelfleisch 55—60.
Hochseine alte Violine und
die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen
Celld Fr.=Off. u. K an
Räumungshalber
kirschbaum. grün. Damast=Sopha 20 M, mah. grün. Reps=Sopha 28., Chaiselongue, mah., Pferdeharr, schw. Damast, 18., gebr. 2thür. Kleiderschr. 22., Mantelosen 18., Zlöcher, gut erhalt Herd. Schuhhandlg. Severinstr. 180.
Muster=Corsets billig.6
D Geschäft Probsteigasse 3.
Special=
a. Neues Mainz. Sauerkrant
empfiehlt in bekannter Güte Eduard Heyden, Augustinerplatz 6.
Gr. Partie auch Pflaumen,
hat preiswerth abzugeben
Hch. Fischenich, Buschfeld,
Station Liblar.
Belgischer Hof
(Im Bierstall).— Fernsprecher 1200. Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Haus
Kühnerhund u. 1 * tauben zu verkaufen.
Schwarzbrod.
Empfehle ein nahrhaftes, gutschmecken des Schwarzbrod aus reinem Roggen mit Hafermehl zu 60 Pfg.
ase 48.
Ein kathol. Dienstimädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
"<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Handnauerin.
Tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche
gesucht. Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
verheiratheter Mann
(Handwerker) sucht unter bescheidenen Ansprüchen leichten Vertrauensposten. Hohe Cantion z Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Haushälterin
mit prima Zeugnissen sucht Stelle zu einem Herrn od. Wittwer mit Kindern. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Krebs.
80 Krebe.
Damen-Mäntel-Fabrik,
Heumarkt 64Marzellenstr. 64 zu vermieth. Gereonstr. 33,—4 Nachmitt.
billig zu vermiethen, im Mitt
Stadt. Bescheid Weichserhof 12.
Unterhaus im Mittelpunkte der
Kinderm
3
79
anständiges, katholisches, welches Liebe zu Kindern hat und etwas Hausarbeit übernimmt, im Bügeln erfahren, zu Zwillingen von drei Jahren zum
sofortigen Eintritt
gesucht. Bescheid= Köln, Christopostraße 25.
Reg
Ein katholisches Mädchen vom Lande G sucht bis zum 15. October, gestützt
elb
es
auf gute Zeugnisse, ständigen Führung in ruhigem Hause, einzelnem Herrn. T schäftsstelle d. Bl.
telle zur selb des Haushal am liebsten bei er, sagt die Ge18603
Stelle
Köchin, Küchen=, Dritt=, Zweit= und Hausmädchen mit guten Zeugnissen. Probsteigasse 43, parterre.
Ein junges, braves Mädchen
zu einer kinderlosen Familie gesucht.
Neußerstraße Nr. 6.
vom Lande gesucht für alle Arbeit.
Probsteigasse 43, parterre.
„in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Eine perfecte Büglerin
empfiehlt sich im Glanz= u. Neubügeln.
Burgmaner 300, 1. Etage.
(Hausnummer beachten.)
Irav. Mädchen sucht für Nachmittags O Stelle. Limburgerstraße Nr. 10,
3. Etage.
Mädchen, 17 Jahre,
sucht Stelle für leichte Hausarbeit; selbiges ist auch im Nähen erfahren. Nippes, Mauenheimerstraße 5.
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Nähe der Schiffbrücke, empfehlen
grossartige Auswahl von Neuheiten in
en-Paletots, schöne Neuheiten M. 8, 10, 15, 20, 25 u. h. Regen-Dolmans,„„ M. 10, 12, 15, 20, 30 u. h.
cape facon
Herbst- u. Winter-Jaquettes etc. M. 6, 8, 10, 15, 20, 30 u. h.
reizende Façons
Regenschirme
für Herren und Damen in grosser Auswahl, hübsche
Neuheiten, zu den billigsten Preisen.
M A e
Neue
Ameisen-Eier
eingetroffen. Altermarkt 26, gegenüber dem Rathhause.
schöner Küchenherd und illig zu 1
Nippes, Mühlenstraße 4.
Lin schon
Mantelofen billig zu verkaufen.
Ein Ofen mit Zubehör zu verkaufen. S Deutz, Neuhöferstraße 4.
Eine Anrichte zu verkaufen.
Johannstraße 77, Ehrenfeld.
elektr.
Haustelegraphen, Velocipe wie alle mechanischen Arbeiten
Gulagen
Reparaturen an Velocipeden, soausgeführt. Hub. Offergeid, gartengasse 24.
zerden
Macien=
erobe
wird nach
Kinder=Gard
für Mädchen und Knaben den neuesten Facons elegant u. billig
angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose.70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, aba holt und zugestellt. W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
Ein jung. Mädchen,
welches im Geschäft und Haushaltung erfahren ist, sucht Stelle.
Fr.-Offerten unter St 132 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zu verkaufen.
eiserne Rahmen mit Drahtgeslecht, fast neu, zu verkaufen.
Christophstraße 35.
in Nippes,
günstig, an der Pferdebahn, nach Köln zu gelegen, Terrain ca.:0 0 Qu.=Fuß, mit massivem Gebände, welches zwei helle, schöne Säle enthält, beide etwa 50 Fuß lang und 40 Fuß breit, dazu Stallung, Schuppen und großer Hofrium mit Einfahrt, ist zu verkaufen oder auf längere Jahre zu veimiethen. Naheres beim Eigenthümer Nippes, Neußerstraße 226.
Kartoffeln. Zur gefälligen Anzeige, A daß wir unser Geschäft wieder mit allem bestellt. Durch kl. Lagermiethe, große Einkäufe, eigene Bedienung können wir allen Preisen entsprechen bei prompter und reeller Waare Katoffelhandlg. en gros&amp; en détail Aug. Höck, Weberstr. 35, Thor=Eing.
Damenhüte, Kinderhüte in elegant.
Ausführ. zu billigst. Preis. Federn und Bänder 2c. in großer Ausw. Alle Aenderungen an Hauben und Hüten werden billig übernommen. Herzogstr.—1. nahe Schildergasse.
(Wesselinger), doppelt, größer als Kölnische, 1000 Stück 13 J. frei an's Haus. Alleinige Niederlage:
Blaubach 52.
Kauf-Gesuche.
Modell=Dampfmaschine,
möglichst stark, zu kaufen gesucht.
Skizzirte Fr.=Off. mit Preis u. Nr. 1833 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gold, Silber, Inwelen,
sowie Pfandscheine hierüber kauft zu wirklich höchsten Preisen. Goldhand lung Elstergasse 24, parterre.
Zu vermiethen.
Haus
mit 16 Räumen, Hof und Gar vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Blindgasse 9.
sehr gut erhalten, 70—80 Ctr. Tragkraft, weil zu leicht, billig verkäuflich.
Linderhöhe 59.
einem Nachlaß
2 Zithern, 2 Geigen, 1 B= Trompete, fast neu, spottbillig zu verkaufen. Näheres:
Georgstraße 19.
16 Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
betrieben wurde, auch zu jedem andern Geschäft passend, sofort zu ve miethen. Bescheid Rinkenpfuhl 21).
worin bis jetzt Wirthschaft betrieb welches sich für Metzgerei, Colonial oder Papier=Geschäft eignet, zu vermiethen oder billig zu verkaufen vom Eigenthümer Schmitz, Pantaleonswall 43, 2. Etage.
7 groß
Trutzenberg 42,
an einzelne PerKirt son billig zu verStephanstraße 9.
Gereonshof 44:
abgeschlossene Etage in herr: chem Hause, fünf Räume nebst rde, nur an stille Familie zu iethen.
Christophstraße 44,
Abgeschlossen Räume mit Erker ichkeiten, zu 75 K
Hohenzollern-Ring 47
ssene, 3. Etage, 5 Zimmer, d Mansarde, zu vermiethen.
immer billig zu vermiethen.
Schnurgasse 26.
1. Etage,
Bescheid von—6
zu verNachm.
Drei Zimmer
Etage, Hinterhaus, zu vermiethen
Johannisstraße 30.
1. Etage,
ner mit allen Bequemlichkeiten, Thlr. sofort zu vermiethen. Verlangen können auch zwei rden dazu gegeben werden.
Off. unter Nr. 1814 an die
von 4 Zimmern
irt zu vermiethen. rten u. Nr. 1815 an die
Dreikönigenstraße 12:
e, freundliche 2. Etage von vier ern, Küche, Keller und Mannebst Bequemlichkeiten, zu 36 pro Monat sofort zu vermieth.
am Volksgarten,
Gereonskloster 30:
Etage, sechs Räume nebst Manherrschaftlich eingerichtet, schöne per sofort zu vermiethen.
2. Etage, Mauritiuswal 10,
5 Zimmer, nach der Neuzeit eingerichtet,
per Monat 40 J. an stille Leute.
Ehrenfeld.
Schöne 1. u. 2. Etage, je—4,R. sserleitung u. Bequemlichkeiten z. verm. Vogelsangerstr. 123
Schönes Ladenlocal,
große Schaufenster, im Eckhause ersitstein 10B, mit oder ohne ng, zu vermiethen. Bescheid
1 Zimmer u. heller, groß.
zu vermiethen.
Am Hof 44.
Abgeschl. Wohnung
stille Leute ohne Kinder zu verLindenthal.
Ein schönes, großes, möblirtes
billig zu vermiethen.
an 1 oder 2 el Handwerker Dürenerstr. 152
oder 2 solide Herren
d. in besserm Hause bei kath. Familie
angenehme und billige Wohnung,
der Nähe des Central=Bahnhofs t oder ohne Frühstück Zu erfragen der Geschäftsstelle d. Bl.(18599)
Zu vermiethen:
Etage, vier Räume, darunter ein ser Saal, mit Erker, Mansarde, zu 800 M; dritte Etage, fünf Räume zu 600., Waschküche, abgeschlossener Keller und Speicher.
St. Avernstraße 20.
*
Ee

Seite 4.
Kölner Lotal-Anzeiger Nr. 269* Samstag, 3. October 1891.
4 und 2. Etage, jede 3 schöne Zimmer
*: u. Mansarde, in ruh. Privathause an stille Leute zu verm. Jacobstr. 60.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Bobstraße 20.
Zu vermiethen zwei schöne Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu 8 4
Dichlerstraße 175.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Werkstelle für Schreiner
und ein Lager, parterre, trocken und verschließbar, zu verm. Hahnenstr. 30.
Nachenerstraße, Nenstadt:
Ein großes Unterhaus, fünf
Räume und eine Mansarde, Woh unngen von vier resp. zwei Räuinen zu vermiethen.
Näheres deim Eigenthümer Ehrenstraße 48.
1. Stage,
fünf Räume, darunter ein großer Saal, sehr geeignet für Mode=, Putzoder Confections=Geschäft, sofort zu rermieth n.
Unter Fettenheunen 15.
kür bessere Handwerker
zwei fteundliche möblirte Zimmer zu vermiethen. Palmstraße 8.
Unterhaus
sehr geräumig, großer Laden nebst Wohnung, für jeden größern Geschäftsbetrieb, besonders für Metzgerei oder Mobelgeschäft geeignet, per sofort zu vermiethen. Sterneugasse 54.
Gut möbl. Zimmer,
Komödienstraße 33.
Nippes.
Zu vermiethen
wei schöne Zimmer,
Unterhaus, mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche, Speicher, Wasserleitung und Steller, zu K 14,50. Niehlerstr. 175
Herrschaftl. eleg. 1. Etage,
6; große Räume, ohne Anbau, 2 Manjarden, Keller, und große Veranda in großem, frei gelegenem Garten, gleich zu vermiethen. Wolfostraße 10.
Drei Zimmer zu vermiethen. Marienplatz 13.
4 Zimmer, 2 Fenster, straßenw., bill. zu vermiethen. Weberstr. 6. 1. Et.
3. Etage,
vier Räume, Mansarde, abgeschlossener Keller und Mitbenutzung einer Waschküche, Severinstraße 172, billig zu vermiethen.
Bescheid Drususgasse—7.
zstrichgasse 3A: 2 Zimmer l. Etage; 3 Zimmer, hell, straßenwärts.
Halt Ein, zwei, drei schöne Zimmer, Rülkl. Neubau. Herlerstraße 14.
Drei Zimmer erster
gartenwärts, an stille Familie ohne Kinder sehr billig. Näheres im Laden
22— Schildergasse 22—.
Schöne Schlafstellen für zwei bis S drei Leute zu vermiethen; geraumiges helles Zimmer zu 8 M
Perlengraben 98.
wei schöne Mansardenzimmer
O billig zu vermeihen. Verlengraben 71.
Keräumiges Unterhaus, volkreiche Straße, auf Jahre, 1, 2, 3 Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
4 Zur Bequemlichkeit der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr, Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Mieth-Gesuche.
—„ Prremorr
Fr-Off. mit Preisangabe u. P 065 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Nachhülfe
in Gymnasialfächern, à Stunde 75 Pfg.
Fr. Offerten unter Nr. 1839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Es können noch einige Schüler an
E einem englischen und französischen Cursus von einem geprüften Lehrer, geborener Engländer, theilStolkgasse 19, 1. Ein Obersecundaner
wünscht Schülern der Sexta oder Quinta Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 1846 a. d. Geschäftsstelle d. V.
Nachhülfe und Ueberwachung der Schul=Arbeiten
für Schüler aller Lehr=Anstalten von —7 Uhr Abends. Honorar mäßig. Anmeldungen von—1 Uhr Marienplatz 2. Forster, Director.
Gründlicher
zu mäßigem Preise gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schäftemacher
Ordentlicher Schuhmacher wünscht in einem Maß eschäfte das Zuschneiden zu erlern. Fr.=Off. u. W 26 postl. Köln.
Français.
Lecture et Conversation
deux fois par semaine, 5 M par mois. Perlengraben 110.
Capitalien
NA
500 Mark
gesucht von einem festangestellten Beamten der Stadt(2000 Mark Jahreseinkommen) gegen gute, sichere Zinsen. Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten u. Nr. 1837 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10,000 M.
an 2. Stelle zu 5 pCt. von pünktlichem Zinszahler gegen gute Sicherheit
Fr.=Offerten unter Nr. 1849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Icamn als###nften Kunlfhe all.###nahen#- fl.- Zr.t.#b. 28cer
Verloren&amp; Gefunden.
Gefunden ein Packet,
enthaltend drei Stücke Tuch. Gegen Rückerstattung d. Insertionskosten abzuholen Elstergasse 7,—3 Uhr Nachm.
Vermischtes.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Montag den 5. October,
Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für die wohlachtbare Frau Agnes Nöcker, geb. Hamacher, wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Frivat=Mittag= u. Abendtisch
Ursulagartenstraße 31.
I. October!
Herren, welche nach Köln in Stellung gekommen u. um einen vorzüglichen Mittag= u. Abendisch verlegen sind, finden solchen bei Frau E. Geyer, Höhle 14, 1.
Lövenich Nr. 57, bei Köln.
2 junge Leute finden
g. Kost und Logis. Hämergasse 20.
Bürger=Sodalität in Groß St. Martin.
Die regelmäßigen Versammlungen beginnen Montag den 5. October, Abends 8 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin. Zu reger Betheiligung ladet ergebenst ein
Der Präfect.
Ein Mädchen, anfangs 40er, ohne Vermögen, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, wünscht sich wegen Mangel an Herrenbekanntschaft zu verehelichen. Fr.=Off. u. E G Nr. 980 an die Annahmest. von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. October 1891.
Im schwarzen Been.
[23] Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Glauben Sie, Mama?“ fragte der Freiherr in einem Tone entgegen, der zwar weniger heftig war, als die Redeweise seiner Mutter, aber doch noch schneidender.„Denken Sie, daß ein Mann, der von ungeduldigen Gläubigern gedrängt wird, und dessen tägliches Brod beinahe aus nichts besteht, als aus den unerfüllbaren Ansprüchen seiner Umgebung, daß der einem Pächter etwas schenken würde?... Der arme Teufel, welcher den einzigen Grundbesitz bewirthschaftet, den ich noch mein nenne, kann nicht mehr aufbringen, als den elenden Zins; ich fürchte sogar, daß er ihn mit Recht zu hoch findet. Die jämmerlichen Aecker, welche er unter dem Pfluge hat, würden ihn nicht ein Mal ernähren, wenn er nicht der persönliche Eigenthümer einer Fläche Torfboden wäre, von deren Ertrag er hauptsächlich existirt. Ich glaube, daß die Nähe dieses Torfgrundes es eigentlich ist, was ihn auf Steinort festhält. Wir können also Gott dafür danken; denn wenn er abzöge, würde sich kaum Jemand entschließen, sein Nachfolger in dem elenden Nest werden.“
„Du scheinst ein besonderes Behagen darin zu finden, mein Sohn, deiner Mutter die unwürdige Lage auszumalen, worin du sie versetzt hast. Es ist nicht zu leugnen: du besitzest ein gewisses Talent dazu.“
„Die Lage, in die ich Sie gebracht habe? Madame!“ rief der Freiherr entrüstet.„Die heillose Verschwendung, die mein— ich sage mein— Vermögen zerrüttet hat, ist wahrlich nur zu einem verschwindend kleinen Theile meine Schuld! Die splendiden Gewohnheiten, welche bereits in unserm Hauswesen herrschten, als Sie noch an der Spitze desselben standen, erreichten zwar den Gipfel erst unter der Herrschaft meiner ersten Frau. Aber wer hatte denn
diese prätentiöse, blutarme Comtesse Rhaunen für mich gewählt? Aus eigenem Antriebe wäre ich der suffisanten Person kaum jemals nahe getreten.“
„Es steht dir wohl an, mon ami, mir einen Vorwurf daraus zu machen, daß ich dir zu einer Allianz verhalf! Sie hat doch nicht wenig dazu beigetragen, den Lustre unseres Hauses zu erhöhen!“ Die Baronin sprach das mit äußerst hochmüthiger Miene, während sie den Kopf so stark in den Nacken bog, daß das Zornfunkeln ihres Auges trotz des gesenkten Lides sichtbar wurde.
Herr von Prahwe antwortete durch ein kurzes, bitteres Lachen. Dann sprach er finster und fast rauh:„Was Sie da sagen, klingt beinahe, als ob Sie sich selbst verhöhnten, gnädige Mama. Denn der einzige Lustre, den unser Haus noch aufzuweisen hat, findet sich an dem Stoffe Ihrer Roben, und Sie wissen sehr wohl, daß Sie Ihre charmanten Toiletten nicht meiner ersten, sondern meiner zweiten Heirath verdanken, deren Zustandekommen Sie keineswegs förderten.“
„Und hatte ich etwa Unrecht mit dem Wunsche, diese— diese unpassende Mariage zu verhindern? Hat es deinen Ruin abgewendet, daß du einer Roturière deinen Namen gabst?“
„Erinnern Sie sich meiner Gegenwart, Großmama,“ sagte Eva, welche der Unterhaltung schweigend, aber mit peinlicher Aufmerksamkeit gefolgt war, jetzt mit großem Ernst, beinahe warnend.
„Ich führe bloß Thatsachen an, meine Liebe," versetzte die alte Dame.„Ich wüßte nicht, weshalb du das als eine Verletzung betrachten solltest.... Nun, Erdmann, du hast meine Frage nicht beantwortet.“
„Wohlan, Madame, ich werde Ihnen unumwunden meine Meinung sagen, da Sie selbst es fordern. Verschuldet ist mein Ruin durch Ihre Verschwendung, durch Ihrer Schwiegertochter, der Comtesse Rhaunen, und Ihres Enkels Verschwendung. Meine Verheirathung mit Eva's Mutter hat meinen Fall manches Jahr hindurch aufgehalten, und würde ihn wahrscheinlich ganz verhindert haben, hätten Ihr Hochmuth und Ihr Härte meinem unglücklichen jungen Weibe nicht ein frühes Ende bereitet!“
Der Freiherr erhob sich, machte der Baronin, welche, starr vor Wuth und Ueberraschung, kein Wort der Erwiderung fand, eine steife, förmliche Verbeugung und schickte sich an, das Zimmer zu verlassen. Von der Schwelle aus rief er seiner Tochter zu:„Komm', Eva; ich habe mit dir zu sprechen.“
„Sie erlauben, Großmama?“ sagte Eva, mit einer leichten Neigung des Kopfes von der alten Dame sich verabschiedend, und folgte ihrem Vater, ehe die Freifrau einen Gegenbefehl zu ertheilen vermochte.
Das weite Gemach, in welchem diese zurückblieb, paßte mit seinen rissigen Tapeten, seinen kahlen Fenstern und dem schadhaften Täfelwerk durchaus zu der verkommenen Außenseite des Hauses Radenhorst. Aber es hatte doch ein, wenn auch verblichenes Sopha, ein halbes Dutzend ganzer Stühle, einen guten Tisch und ein durch seine solide Beschaffenheit ausgezeichnetes, wenngleich plumpes Buffet aufzuweisen. Sonach zeigte es das Aussehen eines zwar nicht besonders gemüthlichen, aber doch halbwegs anständigen Speisezimmers. Der Raum aber, wohin der Freiherr seine Tochter führte, mußte selbst den überraschen, der aus dem verfallenen Zustande des Herrenhauses und seiner Umgebung den Schluß gezogen hatte, daß das Innere desselben tiefe Armuth und Verkommenheit berge. Einestheils gab es hier nur zersprungene Scheiben, zerfetzte Tapeten und durchlöcherte Dielen, und anderseits befand sich nicht ein einziges unbeschädigtes Möbel in dem großen Zimmer. Zwar gehörte es nicht zu den eigentlichen Wohnräumen der Familie; aber der Baron, dessen Schlafgemächer im obern Stocktoerk lagen, benutzte es doch bisweilen, wenn er durch eine scharfe Discussion mit seiner Mutter sich bemüßigt sah, das gemeinsame Wohnzimmer zu meiden. Der Freiherr warf sich auf das Sopha, durch dessen feuerrothen
Plüschüberzug an verschiedenen Stellen Werg und Pferdehaar mit höchst unstatthafter Neugier hervorguckten. Eva zog sich an den einst kostbaren, jetzt arg beschädigten Tisch von Palissanderholz einen Rohrsefsel, dessen tinke Armlehne fehlte. Sie sprach nicht; aber der bekümmerte Blick, den sie auf ihren Vater heftete, war so voll warmer Theilnahme, daß er sich allsogleich bewogen fühlte, ihr seine Sorgen offen und rückhaltlos anzuvertrauen.
„Sva, du mußt mir rathen,“ sagte er aufgeregt.„Ich bin in einer verzweifelten Lage, mein Kind, und sehe nirgends einen Ausweg.“
In diesen wenigen, bedeutungsschweren Worten trat nur zu deutlich zu Tage, daß zwischen dem Freiherrn und seiner Tochter das naturgemäße Verhältniß, welches zwischen Vater und Kind herrschen soll, in sein Gegentheil umgewandelt war. Nicht stand er ihr stützend, schutzverheißend gegenüber, sondern er rief ihre Leitung, ihre Hülfe an. Das Gebahren Beider verrieth unverkennbar diesen unnatürlichen Wechsel ihrer gegenseitigen Stellung: der Mann lehnte muthlos, wie gebrochen, in der Ecke des zerlumpten Canapée's; das junge Mädchen saß ihm in fester, aufrechter Haltung gegenüber; und obgleich sie eben so wohl durch den Ton als durch den Inhalt seines Ausrufes tief erschreckt worden war, so verrieth sie doch äußerlich nichts davon.
„Lieber Papa,“ sagte sie in sanftem, beschwichtigendem Tone,„du weißt, wie gern ich bereit bin, alles zu thun, was du wünschest. Mache mich nur mit der Verlegenheit bekannt, in welcher du dich befindest; dann wollen wir zusammen überlegen, wie ihr abzuhelfen ist.“
„Abzuhelfen!“ rief er mit der vorwurfsvollen Grämlichkeit eines Menschen, der sich den Anschein gibt, als wolle man ihn absichtlich mißverstehen. Und trotz seiner Erregung immerfort in schläferiger Weise jedes Wort dehnend, als sei er zu müde oder zu träge, die Silben schneller und deutlicher getrennt zu bilden, fuhr er fort: „Wenn ich dir sage, daß ich mich in einer verzweifelten Lage befinde, wie kannst du da von dem Beseitigen einer leichten Verlegenheit sprechen— etwa als hätte ich ein Diner zu geben, und befürchtete, daß mein Weinvorrath nicht reichen werde, oder daß die bestellten Austern nicht rechtzeitig eintreffen würden?... Verlegenheit!... Ich dächte, du könntest wissen, daß es sich um mehr handelt, als um eine vorübergehende Fatalität.“
„Rechte nicht mit mir um eines ungeschickt gewählten Wortes willen, lieber Papa,“ bat Eva freundlich.„Ich weiß ja, daß wir uns in Verhältnissen befinden, die kaum schwieriger sein könnten; aber wir wollen deshalb doch nicht den Muth verlieren, sondern vereint danach streben, die Ungunst unserer Lage zu bekämpfen. Daß in sehr kurzer Zeit die zwangsweise Subhastation des Rittergutes Radenhorst bevorsteht, habe ich von deinem bisherigen Verwalter erfahren. Er hat mir auch mitgetheilt, daß ein reich gewordener Gewerbtreibender aus Lunden beabsichtigt, die Grundstücke und das Haus um jeden Preis an sich zu bringen, weil es ihm sehr geeignet scheint, es zu einer Fabrik einzurichten. Es kann also unseres Bleibens hier nicht lange mehr sein. So möchte es allerdings gut sein, wenn du bald einen Entschluß faßtest wegen des Ortes, wohin wir ziehen sollen.“
„Das ist leicht gesagt; aber die Wahl wird mir schwer, meine Tochter, denn— die ganze Welt steht mir offen. Es ist durchaus indifferent, ob ich diesen oder jenen Weg einschlage, mich in ein armseliges Dorf oder in eine fürstliche Residenz begebe. Ueberall habe ich dieselben Chancen: elend zu Grunde zu gehen, zu verhungern wie ein herrenloser Hund.“
„Vater— sprich nicht so entsetzliche Worte!“
„Ich rede die Wahrheit. Selbst wenn man den höchstmöglichen Preis für Radenhorst gibt, wird er nicht reichen, um die Schulden sammt den aufgelaufenen Zinsen zu decken. Für mich wird— verlaß dich darauf— kein rother Heller übrig bleiben. Du siehst also, daß wir mit völlig leeren Händen das Haus verlassen, und von dem Moment an, wo wir seine Schwelle überschreiten, dem äußersten Mangel preisgegeben sein werden. Also, meine kluge Tochter, was bleibt uns anders— meiner unglücklichen alten Mutter und mir—, als zu sterben und zu verderben?“
„O, Papa, lieber Papa!“
„Ja, es ist so, mein Töchterchen.“ Der Ton des Freiherrn hatte trotz seiner Lässigkeit an Schärfe und Bitterkeit zugenommen, je länger er sprach, so daß die zärtlichen Benennungen, die er in seine Reden verflocht, mehr und mehr wie der schneidendste Hohn klangen.„Ja, mein Töchterchen, du magst uns wohl bemitleiden. Du freilich bist geborgen. Aber es erregt doch peinliche Gefühle, vom sichern Ufer aus ein paar Ertrinkende dem Uutergange verfallen zu sehen.“(ivorts. folgt.)
Jubiläum. Am vergangenen Donnerstag waren 25 Jahre verflossen, seit Hr. Karl F. Schönherr u der Buchdruckerei von I. P. Bachem als Schriftsetzer in die Lehre trat. Am Jubeltage beglückwünschten ihn der Principal, die Redacteure, die Collegen und Geschäfts=Angehörigen, von Seiten der genannten Firma wurde demselben ein werthvolles Angebinde übergeben; ferner erhielt er ein solches von seinen Berufsgenossen. Am kommenden Sonntag wird eine Festfeier zu Ehren des Jubilars veranstaltet. Gegenwärtig befinden sich in dem Geschäfte 18 Personen, welche 25 Jahre und länger in demselben thätig sind.
= Das Verwaltungs=Gebäude der königl. EisenbahnDirection(rechtsrheinisch) soll in nächster Zeit einen Umbau erfahren und gleichzeitig das Eckgrundstück am Domhof bzw. an der Bischofsgartengasse bebaut werden. Auf das alte Gebäude wird noch ein Stockwerk aufgebaut. Die betreffenden Pläne sollen bereits die Genehmigung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten gefunden haben.
§ Oeffentliche Uhren. Wie wir vernehmen, hat die städtische Verwaltung Verhandlungen eingeleitet, die Uhr auf dem Wallrafsplatz wieder in Betrieb zu setzen.
P Diebstähle. Eine an der Cäcilienstraße zu Ehrenfeld wohnende Frau kaufte einer Hausirerin, welche sehr über schlechten Verdienst klagte, ein Paar Gardinen=Reste ab; auch rief sie eine andere im Hause wohnhafte Frau herbei, damit sie gleichfalls etwas kaufe. Als die Händlerin sich entfernt hatte, vermißte die Frau sofort einen goldenen Trauring und einen goldenen Siegelring mit rothem Stein. Beide Ringe hatten in einem Schächtelchen gelegen, welches in der Nähe stand. Die Frau machte Anzeige von dem Diebstahl und veranlaßte dadurch die Händlerin, ihr den Werth der Ringe, welche sie bereits verkauft haben wollte,
zu ersetzen.— Einer am Kaiser-Wilhelm=Ring wohnenden Lehrerin wurden während ihrer Abwesenheit mehrere Kleidungsstücke gestohlen.

Local-Anzeiger Nr. 269; Kamstag, 3. October 1891.
Seite 5.
Schönes Vier-Fenster-Haus
mit Garten, in nächster Nahe des Central=Bahnhofes u. Rheines, is iußerst billig zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Die Actien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation in Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 33,
verkaufft oder vermiethet
Wohnhänser mit Gärten an der Ottsstraße.
Wasserleitung in den Häusern.
Gettesdienst-Ordnung
A. Katholische Kirchen.
(1. October 1891 bis 1. April 1892.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalender“ in der Kölnischen Volkszeitung von Samstag=Morgen und in der Sonntags=Beilage des Kölner LocalAnzeiger.)
*
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾/4, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½,
9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, Complet, 4 Pred.,
5 Complet oder And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m.
Pred., 10 Militair.— 2¼ And. m. Pred., 4 And. m. Seg.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7,
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ. L. 41 Ros.= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred
Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunidert. H. Messen: 6, 8, 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. mn. Pred.
Ursuliner=Kirche Machabäerstraße).
8½ D. Singm. m. Pred.— Abds.
6 And. m. Seg. Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Mes sen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9,
10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet.
Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. 3 And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster, Domstr. 18. 9 Hochamt.— 3
Vesper mit sacrament. Andacht.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m.
Pred., 5½, 6½ m. Segen, 8,9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
3 And. m. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 51, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred., 6 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Seg. u. Pred.— 3 Christ.., 4¼ Pred.,
5 Compl., 6¼ And.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. Elends=Kirche. H. Messen: 6½2 D. Singm., 8, 9½ Hochamt.— 5 Compl.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 6, 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 5 Compl. or. sacramental. And. m. Pred.
St. Severin. H. Messen: 5½, 6½2, 71, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße). H. Messe: 6½ m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 6, 7 Hoch amt, 8 m. Pred. sfällt während der Schulferien aus], 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl. 6 Pred., Seg. u. And.
Joseph=Kapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred., 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2½ Christ.., 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg.
St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
an Sonn= und Feiertagen.
Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7,
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
###.#c. Jestesseccr
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit
und
P wezen Seinler Srscresn
Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem'’s Taschen-Fahrplan Winter 1891/92.
(Vom 1. October 1891 ab.)
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
kt. Peter.
Hochamt,
H. Messen: 6¼, 7¼, 9 11 D. Singm. m. Pred.
3 Christ. L. m. And. u. Seg.,
5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H. Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— Christ. L. m. And., 5 Compl.
Pred.
St. Mauritius. H. Messen:
7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 21 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Complet).
Alerianer=Kirche. H. Messe: 6.
Abds. 6 And.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesder), 5 Pred. u. And. (an Feiertagen Pred. u. Complet). Kapelle de Noël=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And.
Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½,
9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— ½3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., im Mai 6.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼,
8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And.,
3 Christ.., 5 And. m. Seg.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie,
912 Hochamt m. Pred.— 2 Christ.
L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe:
— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3½ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., abwechselnd mit der 2. um 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ.., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½8 m. Pred., 10½ m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.
Nippes. D. Singm. 5½ u. 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And.,
5 And. m. Seg.
Niehl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Müngersdorf.
Hochamt.— 21
Mülheim aRhein. Pfarrkirche. H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred.
Voll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christl. L.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10, 11½. Antonitter=Kirche, Morg. 9½ Uhr, Nachm. 5 Uhr.
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischefsgartenstraße 3. Serv.:.30, 11 a. m. Lindenthal, Morg. 9½ Uhr.
Deutz, Johanniskirche, Morg, 7¾, 10. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 8, 10 Uhr. Kalk, Kirche, Morg. 8, 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10 Uhr.
Sülz, Kirche, Morg. 10 Uhr.
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
b1 empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. 88° Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
Klasse
Colonial=Lotterie
zu Originalpreis.
ganze halbe fünftel zehntel
21.— 10,50 4,20 2,10
Vollloose für 1 ganze halbe fünftel zehntel
beide Klassen 1 42—. 21.—.40.20
Frankfurter Geldlotteric. 106.660·Pr
Loose a 5 M, ½ Loose 3 M. ¼/4 Loose N. 1,50, 1/8 Loose 1 M4.
Nother Loose. 27 Stick 33.
½ Berliner Rothe#Loose K 1,75, ¼ 1 M. 1¼ 10 M.
Kölner Dombau-Loose à 3 Mk.
Berliner Hauptgew. 50,000.) 5 uu. 4 111
Weimarer S„ 50,000 M 1 anut
Kiedricher„ 15,000 J /11 Stück 1031
Ziehung 20. October. ATSinmtog.
empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
"*
S. P. van
25 Obenmarspforten 25.
Durch meinen Ausverkauf entstandene Reste, passend zu Anzügen, Paletots und Hosen, verkaufe, um schnell damit zu räumen, weit unter Einkaufpreis.
Eduard Schulz,
Tuchhandlung, Kreuzgasse 13.
Herren=Kleider=Magazin
L. Rosenthal,
159 Severinstraße 159, gegenüber dem Post=Amte.
H. Messen: 7, 9 Christl. L. m. And.
Complete
Anzüge
12 Mark.
Kammgarn-Anzüge,
hochelegant, mit Seidenband, Mark. Dunkelblaue
Cheviot=Anzüge
Mark.
Hochelegante
Kammgarn=Hosen 5 M.
Neueste Muster, eleg. Schnitt.
Knaben=Anzüge
in allen Größen, von dauerhaftem Stoff, 3 Mark.
Burschen=Anzüge
für das Alter v. 16—18 Jahren
9 Mark.
KnabenUeberzieher
4 Mark.
BurschenUeberzieher
8 Mark.
Mein Kundenkreis
zählt bereits nach
Tausenden,
und habe ich dies nur meiner reellen„Geschäftsführung und außerordentlichen Billigkeit zu verdanken.
ArbeiterKleider
in größter
Auswahl.
Winter-Ueberzieher
Müller Papiergeschäft, Mauritiussteinweg 72. Neuheiten# Krinhold Müllet, der Papier= und Leder=Branche.(Spec.: Cassetten.)
mit gutem Wollfutter 12
Mark.
Carl
Reitinger, Pflanzenkuvel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
m 2. October 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19,0. Stadt—.
Herbst-Ueberzieher,
hochelegante Farben, 18 Mark.
OO Ernennung. Hr. Real=Gymnasiallehrer Dr. Korten von hier ist zum ordentlichen Lehrer ernannt und an das städtische RealGymnasium in Bonn versetzt worden.
F Jubiläum. Vorgestern beging der Eisenbahn=Stations=Assisten Hr. van den Valeuryn die Feier seines fünfundzwanzigjährigen Dienst=Jubiläums. Am Morgen wurden ihm die von seinen Vorgesetzten, Collegen und Freunden gewidmeten Gaben überreicht. Abends fand zu Ehren des Jubilars im Restaurant Ermisch eine zahlreich besuchte Festlichkeit statt, welche unter dem Vorsitz des Hrn. StationsVorstehers Müller einen prächtigen Verlauf nahm. Dem KaiserToaste und der Festrede des Herrn Vorsitzenden folgten gemeinschaftliche Lieder, Toaste, sowie Gesang= und humoristische Vorträge, welche die Versammelten in die fröhlichste Stimmung versetzten.
X Erhängt. Vorgestern Nachmittag erhängte sich ein Schuhmachermeister, Vater von fünf Kindern, in seiner Wohnung am Gereonswall.
∆ An Diphiheritis sind einem hiesigen Postschaffner innerhalb sieben Tagen drei Kinder gestorben.
Kinderhort. Zu dem am Donnerstag auf dem Hunnenrücken in's Leben gerufenen Knabenhort haben sich an 150 Kinder gemeldet, von welchen nur die Hälfte mit Rücksicht auf den Raum aufgenommen werden konnte.
" Der Stolze'sche Stenographen=Verein wird am Dinstag den 13. d. in seinem Vereinslocale,„Im Römer“, Unter Goldschmied, einen Cursus in der Stolze'schen Stenographie eröffnen. Derselbe wird durch einen allgemein verständlichen Vortrag über Stenographie eingeleitet. Der letzte Cursus wurde mit 41 Theilnehmern eröffnet, welche demselben auch zum größten Theile bis zu Ende treu blieben. Somit ist zu erwarten, daß auch zu dem jetzt beginnenden Cursus wieder zahlreiche Schüler sich einfinden werden, zumal dadurch die jüngst gefeierte Jubelfeier der Stolze'schen Schule das Interesse für die Stolze'sche Kurzschrift neu belebt worden ist.
Der hiesige Wanderclub Phoenix veranstaltete am vergangenen Sonntag seinen dritten diesjährigen Familien=Ausflug nach Brühl. Nachdem die zahlreiche Theilnehmerschaar unter den Klängen einer Musikcapelle die schönsten Theile des königl. Parkes dutchwandert hatte, wurde der Kaffee im Hotel Zum deutschen Kaiser eingenommen, welcher köstlich mundete. Lieder, Vorträge und Tanz wechselten in bunter Reihenfolge, so daß die Stunden fröhlichen Zusammenseins allzu schnell verflossen.
∆ Plötzlicher Tod. Eine Frau, welche ein sieben bis acht Monate altes Kind auf den Armen trug, bezahlte gestern Morgen in der Heleneustraße Steuer. Ein Eisenbahn=Beamter machte die Frau darauf aufmerksam, daß das Kind kein Lebenszeichen erkennen lasse. Man kann sich den Schmerz der Mutter denken, als der Tod ihres Lieblings festgestellt wurde.
□ Feuer. In einer Kurzwaarenhandlung auf dem Perlengraben entstand vorige Nacht ein Brand. Die Feuerwehr verhinderte die Ausdehnung des Feuers. Die Waaren sind fast sämmtlich verbrannt oder durch Wasser verdorben. Auch die Laden=Einrichtungen sind durch die Flammen zerstört worden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 3 3.<space> A b.= V o r s t.<space> U n d i n e.<space> Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr. Berthalda, Tochter Herzog Heinrich's: Henriette Kuner. Ritter Hugo v. Ringstetten: Kurt Sommer. Kühleborn, ein mächtiger Wasserfürst: Henry Mohwinkel. Tobias, ein alter Fischer: Clemens Schaarschmidt. Marthe, sein Weib: Maria Schäfer=Kruse. Undine, ihre Pflegetochter: Martha Burckard. Pater Heilmann, Ordens=Geistlicher aus dem Kloster Maria Gruß: Max Mosel. Veit, Hugo's Schildknappe: Georg Wenkhaus. Hans, Kellermeister: August Ulbrich.— Sonntag 4. Oct. 34. Ab.=Vorst. Tannhäuser.
* Köln, 2. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,20 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50. Enten 2,50, Gänse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpsen 1,00, Salm 3,20, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsensleisch M..70, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,05 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,40, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,15 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
Proceß Pohlig. Hr. Rechtsanwalt Friedel, der Vertheidiger in dem Fälschungsprocesse Pohlig, wird dem Reichsgericht einen RevisionsAntrag zugehen lassen, von welchem jedoch das freisprechende Erkenntniß der Düsseldorfer Strafkammer nicht berührt wird. Die Revision bezieht sich auf die Ablehnung des Antrages der Vertheidigung: die durch Ladung von Schutzeugen und Sachverständigen dem Angeklagten erwachsenen baaren Auslagen, sowie die Kosten der Vertheidigung der Staatskasse aufzulegen.
am Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Angeklagt war der dreiunddreißigjährige Chemiker Emil Hengärten aus Heinenhofen, Canton Thurgau, Schweiz: in nicht rechtsverjährter Zeit inländisches Metallgeld nachgemacht zu haben, um das nachgemachte Geld als echtes zu gebrauchen oder sonst in den Verkehr zu bringen. Der Angeklagte war im vollen Umfange geständig. Am 18. December v. J. kam er nach Köln; nur für kurze Zeit fand er Beschäftigung, bald gerieth er in bedrängte Lage. Er befaßte sich einige Zeit mit Massage und Elektrisiren. Allein auch auf diesem Gebiete konnte er nichts verdienen; schließlich verlegte er sich auf die Falschmünzerei. Zuerst machte er 20 Pfg.=Nickelstücke; indessen waren ihm die Herstellungskosten zu theuer; wenn er beim Umwechseln noch Bier oder Schnaps trinken mußte, blieb ihm nichts übrig. Er ging deshalb dazu über, 50 Pfg.=Stücke anzufertigen, welche ihm nur 7 Pfg. Herstellungskosten verursachten. Am 23. Juli versuchte der Schweizer in einer Wirthschaft ein falsches 50 Pfg.=Stück zu verausgaben. Die Wirthin erkannte, daß das Geld falsch sei; einer der Gäste bog es entzwei. Der Angeklagte entfernte sich, verfolgt von einigen, Gästen. Als Hengärten noch in mehrern andern Geschäften versuchte, falsches Geld auszugeben, veranlaßten die Leute, welche ihm gefolgt waren, seine Verhaftung. Herr Criminal=Commissar Sperling hielt in der Wohnung des Verhafteten Haussuchung ab. Fünfzehn falsche 50 Pfg.Stücke, ein falsches 20 Pfg.=Stück, vier Gußformen zur Anfertigung des falschen Geldes, ein Schmelzapparat und verschiedene Metalle wurden bei dieser Gelegenheit vorgefunden. Nur die bitterste Noth, so erklärte der Angeklagte weinend am Schlusse der Verhandlung, habe ihn zur Falschmünzerei getrieben. Da dem Beschuldigten mildernde Umstände zuerkannt wurden, kam er mit einem Jahr Gefängniß davon. Ein Monat der Vorhaft kommt in Anrechnung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
899] Vom Friedhof. Heute(1. October) besuchte ich auf dem Friedhof zu Melaten die Grabstätten meiner Angehörigen. Da diese nun im östlichen Theile des Kirchhofes sich befinden, war ich, um in die Stadt zu kommen, genöthigt, einen Umweg zu machen; denn das der Stadt zunächst gelegene östlichste Thor war, wie gewöhnlich, geschlossen. Welches mag wohl der Grund dieser schon so häufig ge rügten Thatsache sein? Gibt es einen stichhaltigen Grund, so würden, falls derselbe bekannt gemacht würde, die Klagen verstummen. Ist aber ein stichhaltiger Grund uicht vorhanden, dann bitte ich um Oeffnung des Thores. W
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> O c t o b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 0 2<space>—<space> 0. 0 0<space>
*
—

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2697 Samstag, 3. October 1891.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 4. October 1891,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.:
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, n g„, Seelöwen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Zoologischer Garten
Samstag, 3. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Marien-Lied“ von Piefke.
4.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
6.„Gedankenspäne“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
7.„Kadetten-Marsch“ von O. Fuchs.
8. Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Gounod.
9.„Maritana-Walzer“ von R. Dellinger.
10. Paraphrase„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
I. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow.
12.„Glocken-Galopp“ von Labitzky.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„FLOR
D
I Sonntag den 4. October.
Vormittags von—12 Uhr,
zum Jetzten Male in dieser Saison:“
Eintrittspreis für Flora und Aquarium
zusammen
Pfg. à Person.
t5100Jc
Alter Ben2
05
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
Samariter-Verein.
Ehren=Vorsitzender: Herr Regierungs=Präsident v. Sydow.
Sonntag den 4. Oct., Vormittags 10—11¼ Uhr
Praktische Uebungen
in der Turnhalle am Elogiusplatz.
Die Monats-Versammlung
findet im Anschluß an die praktischen Uebungen 11½ Uhr im obern Taale der Elsässer Taverne, Laurenzplatz, statt. Tages=Ordnung: Bericht über Hülfeleistung und Inanspruchnahme der Stationen im Monat(August und September. Wahl von Abtheilungsführern. Verschiedenes.
Neue Ausbildungs-Curse
für Herren und Damen
beginnen Ende October. Active Mitglieder zahlen einen einmaligen, inactive Mitglieder einen jährlichen Beitrag von 1 M.
Anmeldungen neuer Mitglieder, activer sowohl wie inactiver, können jederzeit bei dem Vorsitzenden, auch in obiger Versammlung gemacht werden. Der Vorstand. I... August Gerber, Vorsitzender.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Allen Blumenfreunden empfehle mein reichhaltiges Lager in: Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Tazetten, Narcissen, Kaiserkronen, Scilla sibirica. Schneeglöckchen und vielen diversen andern Blumenzwi beln in nur bester Qualität, Patent= und gewöhnliche Gläser zur Wassel=Cultur der Hyacinthen 2c. Preisverzeichniß mit Cultur=Anleitung steht gratis u. franco zu Diensten.
Wilh. Broeders, Samenhandlung, 34 Altermarkt 34.
6 Zur Goldenen 10—. Zur Goldenen 10—.
Geschenkt
erhält bis auf weiteres Jeder, selbst beim kleinsten Einkauf, ½ Antheil eines Antisklaverei=Looses zur 1. Klasse.
Hauptgewinn 150,000 Nik. Baar.
88
68
68
6
68
6
68
6
6
68
6
□
Man lasse diese seltene Gelegenheit nicht unbenutzt vorübergehen und biete dem Glücke die Hand!
S □
— 2
Zur besondern Beachtung!
as Sämmtliche Neuheiten in Herbstund Winter Paletots 5
s sind angekommen und biete ich bei überraschender Auswahl und billigsten Preisen das— SSS denkbar Beste in Haltbarkeit und Qualität.
G
6
6
6
6
5
12—
*
Jünglings=, Burschen= und Knaben=Anzügen und=Paletots, Kaiser=Mänteln und Havelocks
bin ebenfalls reichhaltig assortirt und sind die Preise so niedrig gestellt, daß Jeder dieselben als außergewöhnlich billig bezeichnen muß.
Meine Geschäftsräume stehen Jedem zur Besichtigung frei, auch Nichtkäufern.
Elegante Aufertigung nach Maß.
Mode-Bazar zur Goldenen 10—,
Köln's größtes Special=Geschäft feiner fertiger Herrenund Knaben=Garderoben, Hohepforte 10—.*
68
6
68
Castan’s Panopticum.
Frohngasse.
Sonntag, 4. October,
von Morgens 7 bis Mittags 1 Uhr:
Eintrittspreis à Per'son
Prinz Leopold
von’reussen
in Uniform des 1. GardeRegiments.
Medicinal-Droquenliandlung
Ka
Köln-Deutz, Freiheitstrusse 12A,
empfichlt sämmtliche
Roth- und Weissweine, wie Rhein-, Mosel- und Ahrweine, Bordeaux und deutsche Ronhweine.
Für Reinheit sowie Echtheit leiste ville Garantie.
Uon K
Am Dinstag, 13. October., Abends 8½ Uhr,
werden wir im obern Saale des
Restaurants Nömer, Unter Goldschmied 48, einen Unterrichts-Cursus in der
Samstag den 3. October,
Abends 7½ Uhr:
Große, außergewöhnliche Vorstellung.
Faust, Rapphengst, in Freiheit dres sirt und vorgeführt vom Director
Oscar Carrs. Die dreifache Fahrschule, geritten vom Director Oscar Carré. Die Könige der Hippologie, die berühmten 8 Trakehner Hengste, in Freiheit vorgeführt, und der hannov Hengst Wladimir, in der hohen Schule geritten von Hrn. Maximilian Carré. Auftreten der beiden vorzüglichen Luftgymnastikerinnen Geschw. Thora u. Thekla Hoff mann, genannt der Nordstern am Trapez. Grand Pas de Shals, Ballet-Divertissement. Truppe Borghetti in ihren akrobatischen Leistungen. Auftreten der Schulreiterin Frl. Anna Brose, der graciösen Reiterin Mlle. Anna Ciotti und der Parsorce=Reiterin Mlle. Olga.
Sonntag den 4. October,
um 4 und 7½ Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
# Näheres die Placate
Stolze’schen
eröffnen und laden zu recht zahlreicher Betteiligung ergebenst ein. Dauer ca. 10—12 Stunden; Entgelt 6 M. voruus zahlbar; Lehrbuch 1 K. Der Cursus wird eingeleitet durch einen
allgemeinverständl.Vortrag ilb. Stenographie
zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Listen zum Einzeichnen liegen auf: im Restcurant Römer, Unter Goldschmied 48; bei Hrn. Karl Coling, Breitestr. 42, 1. Et.; bei Hrn. A. Frisch, Brunostraße 9; Restauration Schmitz, Weyerstvaße—3.
Stolze’scher Stenogwraphen-Verein.
M
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 18 J.
Wir verlegten unser Comptoir von Appellhofplatz Nr. 20 nach:
„Altenbergerstraße Nr.“,
nahe der Domstraße und dem neuen Haupt=Bahnhof.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr.Kleinertz,
Neue Fernsprech=Nr. 852.
NB. Bestellungen werden auch Appellhofplatz Nr. 20 entgegengenommen.
" Au- und Verkauf
* von Werthpapieren wie Consols und Reichsanleihe, Pfandbriefe, Stadt=Obligationen, Actien u. s. w. besorgt bestens mit ½. Commission
∆ Fernsprecher 1370.
sorgt bestens mit
155 Commission
Pollitz jr.,
3 An den Dominicanern.
9
In reichster Auswahl Tapeten zu den billigsten Preisen.
Vorigjährige Reste in jeder Rollenzahl weit unter Preis.
Sean Schmitz,
Fernsprecher 152. Friedrich Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.=
Kneipp’sches Heilverfahren
Dr. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in## Sonntags ½10—1 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21., Wochentags ½3—6 Uhr Nachm
Billiger
als das ordinairste Mehl bei viel größerm Nährwerth und vorzügl. Geschmack, bester Ersatz für Kartoffeln ist:
Hartgries der Wesermühle Hameln.
Vorzüglich zu Suppen, Klößen, Puddings, Torten
2c. 2c.
In Original=Packeten in allen bessern Colonialwaaren= handlungen zu haben.
Blendend
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauch von
verbesserter Zahnpasta,
à Dose 60 Pfg
Nur allein zu haben: Flora=Droguerie. Eiaelstein 43. Teleph. Nr. 195
13
2 Radfahrerschuhe,
n.
Wagenlaternen,
in größter Auswahl und an jedes Gefähr passende, empfiehlt
Aug. Wimber, Marzellenstraße 39
Gummisohlen.
auch für jeden Privatgebrauch, von K.50, regulärer Preis 10 ., Herrenstiefel von 945,50 an.— starke Damenstiefel von M4,50 an, hochfeine Damen=Kidzug= stiefel mit und ohne Lackblatt von 7 K. an, Ringsti fel für Knaben und Mädchen, eigenes Fabricat, sehr stark und billig, Arbeitsschuhe und Wasserstie. fel in größter Auswahl.
nur Marzellen= 1# c straße
Gerh. Helling,:.
Schuhwaarenfabrik,# Reparaturwerkstatt.
Alter Cognac, fein P##gsche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 6 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
8
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geersuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Restaurant
Aug. Esser
8
früher Langen,
ältestes Weinhaus Köln's,
31,
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Küche zu billigen Preisen. Specialweine an der Schenke zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
ug. Esser,
## hirurgie, und -Hautkrankheiten
Spezialarzt Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Höln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden. #ess Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshadlen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
D..-Patent Nr. 47,791.
#r:
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.