Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, —. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
n N Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sttgttgen Pert#: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 12. Juli 1891,
Fünfter Jahrgang
Bis Ende dieses Monats
Fkauf
der noch vorräthigen Sommerkleiderstoffe
in Wolle, Cattun und Woll-Mousseline ohne Rücksicht ihres Werthes
Glechir mnter Einkaufspreis.
Ich offerire Allerfeinste Modestoffe in gestreitt u. carrirt, früher—.
jetzt durchschnittlich per Meter 1½ und 2 Mrk. Hochelegante Kostümstoffe für die Reise, reine Woll jetzt durchschnittlich per Meter 1 und 1½ Mrk. Woll-Mousseline in schönen Dessins, früher—1¾ Mrk.,
jetzt durchschnittlich 60 Pfg. bis 1 Mrk. 20 Pfg.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche 3½ u. 5 J. Medieinischer Tokayer, Liter K 2,50, Flasche K..,60. Samos, Flasche K 1,20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
wegen Aufgabe des Geschäftes meines reichhaltigen Lagers deutscher und ausländischer
Buckskins und Kammgarnstoffe
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.

Seite 2,
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 K Bonntag, 12. Juli 1891.
Offene Stellen.
Schreinergesellen
finden Arbeit.
Große Briukgasse 20—24.
Lehrlinge
für Galvaniseur, Werkzeugschleifer, Böttcher, Schloßmacher, Bäcker, Bohrschmied, Lehrzeit 3 Jahre, freie Station, 150 K. Lohn; für Buchbinder und Messerschmied freie Station, Kleider, Taschengeld. gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Zimmergesellen
gesucht.
Zülpicherplatz 12.
Zwei tüchtige Bildhauer
für gothische Arbeit gesucht.
A. Niewiedzol,
Gelseukirchen, Theresienstr. 4
Tüchtige
gesucht.
Zimmerleute
Balthasarstraße 2.
Ein mit der Buchführung vertrauter intelligenter, jüngerer
Gehülfe,
kath., mit flotter Handschrift gesucht. Eintritt sofort oder später. Genauer Lebenslauf mit Angabe der Ansprüche nebst Zeugniß=Abschriften u. R O 2018 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ordentlicher Lehrling
(Schweinemetzger=), angehender Geselle, gesucht. Hahnenstraße 6.
katholisch, sofort gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Zapfbursche
gesucht.
Für eine hiesige solide Wirthschaft wird ein braver, statker junger Mann, katholisch, mit guten Zeugnissen versehen, als Zapfbursche gesucht.
Fr.=Anmeldungen richte man unter Nr. 1343 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2 gute Fuhrleute
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Ein flotter Zapfjunge
gleich gesucht. Marzellenstraße 10.
Ordentl. Mädchen, zu Rindern
hat, gesucht. Weyerstraße 98.
Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht Eigelstein 22.
Zur selbst. Führung eines e kleinen, bürgerl. Haushalts(2 Pers.) älteres kath. Mädchen per August gesucht.
Gefällige Offerten M S 10
postlagernd Kölz.
Ein Fräulein
findet Gelegenheit zu Erlernung der feinern Küche und Haushaltung.
Fr.= Offerten unter Nr. 1345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften ständ. Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Hin älteres Mädchen, mit guten Zeugnissen, welches jahrelang die Haushaltung selbst geführt u. in der feinen und bürgerlichen Küche gründlich erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin hier oder auswärts. Köln, Thurnmarkt 15, 2. Et.
Ein besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei größern Kindern oder zur Stütze der Hausfrau. Burgmauer Nr. 16.
Olelteres Mädchen sucht Stelle zu Kindern. Fr.=Offerten u. Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves kathol. Mädchen,
19 Jahre alt, welches Liebe zu Kindern hat, im Nähen gut bewandert ist(hat noch nicht gedient), sucht Stelle bei einer Herrschaft zu einem oder zwei Kindern nach auswärts. Fr.=Offerten unter Nr. 1326 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen vom Lande,
welches bügeln kann, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1337 an die Geschäftsstelle d. Bl.
älteres Mädchen,
welches die feinere Küche versteht und auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle für gleich in einem ruhigen Hause. Norbertstraße 3.
Eine tüchtige Ladengehülfin,
welche in Hut=, Schirm= und Pelzwaaren Branche thätig war, sucht bis 15. August oder später Stellung. Andere Branche nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SSEE
Nhpes. Gerltäsktshaus, Neußerstr. 267, zu verkaufen. Siebachstraße 26.
Ein Privathaus,
Altstadt, mit 15 schönen Wohnräumen, einem schönen Garten, alles in bestem Zustande, das Ganze über 30000=Fuß, steht für den billigen, aber festen Preis von 40,000 A durch den Eigenthümer zu verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erziehungshalber Divan, TaO felherd mit kupfernem Kessel
sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Heribeitusstraße 11.
Eine Partie Burschen= u. KnabenWasch=Anzüge zu jedem Preise
abzugeben.
Wilhelm Böhm&amp; Cie.,
Hohestraße 75.“ Hohestraße 75.
Pafel=Clavier, aut erhalten, kaufen. Elogiuspla
zu verlatz 6.
Möbel,
Kameeltaschen=Garnitur, nußb Kleiderschr., Bücher= und Pfeilerschr., Tische, Stühle, Spiegel, Wasche., Nachtschr., Betten u. s.., selbstverfertigt zu verkaufen. Rothgerberbach 20.
Neue holl. Vollhäringe, Almer Rettige,
frisch angekommen.
(Aut erhaltene Möbel umzugshalber bill. zu verkaufen. Eintrachtstr. 152.
Arbeits-Gesuche.
Schneider
Kunden außer dem Hause. Cäcilienstraße 60 in Ehrenfeld.
Es werden noch einige Kunden zum
Uhrenaufziehen,
jährliches Abonnement, in Ehrenfeld gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cement=Beton.
Tüchtige Colonne sucht Arbeit in Accord zu übernehmen. Exacteste Ausführung garantirt.
Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1342 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
tähel=Arbeit Einsäße werden
billig und schön angesertigt.
Lichhof 22, 1. Etage.
Starkes Mädchen sucht Kunden zum
Waschen und Putzen
oder Stundenarbeit. Wo, sagt die Annahmest. Nippes, Eisenbahnstr. 57.
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute dauernde Stellen und propere Schlafstellen. Flandrischestr. 6A(am Hohenzollern=Ring), parterre.
Maschinen=Strickerei.
Ein braves Lehrmädchen, welches in 6 Wochen Geld verdient, gesucht.
Rheingasse 15.
Stellen-Gesuche.
KEE
Ein verheiratheter Mann
mit guten Zeugnissen sucht einen Vertrauensposten.
Bescheid Steinstraße 55.
Einord. jung. Manv als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Friesenwall 72, Hinterhaus.
Suche für meine Tochter
(15 Jahre alt) Stelle in gut katho lischer Familie, wo dieselbe sich in allen Zweigen der Haushaltung ausbilden könnte. Ohne gegenseitige Vergütung Franco=Offerten unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Polster=Arbeiten
werden gut und billig ausgeführt.
13 Mathiasstraße13.
Für Faßbinder.
Empfehle Ia. Doppel=Cassinet sowie passende Reste zu Westen.
Ludwig Pfeisser, Altermarkt 33
(Zuter Sprun herd mit Kessel. DaO gobertstr. 21, 3. Et. Unt. schellen.
1,55 Meter, a. Bock ruh.,
Bett mit Matratze 14., M 15., Firmenschilder 6., 30 M. Severinstra
Butter!! Butter!!
M. 10.50,
9 Pfd. feine Süßrahmbutter M. 10.20,
9 Pfd. feine Gutsbutter M.
Für Güte und Reinheit: Butter leiste ich jede Garantie. convenirendes nehme bereitn zurück.
F. Duckeck, Ulm an der Do
(Würtemberg).
Bowlen-Wein,
per Flasche ohne Glas K 0,55, empfiehlt
Georg Müller,
Telephon 503. Weyerstraße 97
Borten für die Hälfte. Marsilsteir Schlaumann, Marsilstein 8.
Verschiedene
Tuch=Reste in Flicklappen.
allen Größen
Wasserdichte
Ein eichenes Kreuz für
2 Grab billig zu verkaufen.
Kaffee! Kaffee!
Gekrönt mit vielen ersten Preisen, goldenen u. silbernen Medaillen Uebertrifft, wie bekannt, alle übrigen Kaffees an Güte und ist in Gebrauch entschieden billigster.
Mischungen
à 1,50 1,60 1,70.80 1,90 2,00
in täglich frischer Röstung empfiehlt
Zheinischeskaffee=Versandt=Geschäft W. Eckhardt,
5 Berlich, Ecke Elisenstraße 27.
Sauere Kirschen z. Einmach.,
frisch vom Baume, bei J. M. Falkenstein, Mastrichterstraße 15.
Bulgarische Stickereien.
Sehr erfahrene Arbeiterinnen hierin
gesucht.
Schlaumann, Marsikstein 8.
(.in Maurer empfiehlt sich im # Verputzen wie allen vorkommenden Reparaturen sowie Weißen.
Perleugraben 39, 1. Etage.
Zu verkaufen.
in herrlichster Lage am Volksgarten (Vorgärten nicht erforderlich), ca. 10X 40 Meter, ev. ohne Ak kaufen. Gefl. Fr.=Off die Geschäftsstelle d. Bl.
ohne Ablage, zu verOff. u. Nr. 1293 an
Labrikterrain
in der Nähe des neuen Güterbahnhofes Ehrenfeld billig abzugeben. Fa briken werden auf Wunsch auch fertig
gestellt. F. Zilkens, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
Haus Gerconskloster ### Nr. 23, neu gebaut, speciell zum Alleinbewohnen, elegant, mit allem Comfort eingerichtet, ist billig zu verkaufen.
Bescheid Gereonstraße 15.
Conditorei mit Bäckerei,
flottes Geschäft, Altstadt, mit guter Kundschaft, krankheitshalber zu übertragen: über 2000.4 erforderlich.
Fr.=Offerten unter Ng. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vilder!
Kupfer= u. Stahlstiche, bester Zimmerschmuck, billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 27, part.
zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 3.
Cattun=Kleidchen,
waschecht,
von A 1,50 an in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
.50. rinstraße
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
Nußbaum. Vertico,
Commoden, Ausziehtische und Nachtscommödchen billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115, Cigarrenhdlg.
Haarflechten,
Haarknoten, mit u. ohne Kordel, billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
und TafelJebrauchte Sprung= und 2 O Herde billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 31.
Spielwaaren.
Schiebkarren, Sandwagen, Gepäckwagen, Sportwagen&amp;c. Kpe. Gekleidete Puppen in anerkannt solider Ausstattung zu den billigsten Preisen.
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Mollst. Muschelbetten, Glas=, Buffet= u. Kleiderschran“e
commoden
verkaufen.
und
Carthäuserhof
Fahrräder Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
schöne neue Sachen.
Staubmantelseide
Seidenstoffe, i1 K 2,—, 2,50,.—.
Schlaumann,
Spitzents=R
Weißbüttengasse 1.
Auter Preis und Voulants=Reste.
Spitzen Ausverkauf! Seid. Volants 90 Pfg., Spitzenroben 6 M, seid. Spitzenkleider 20.., Festonkleider unter Preis. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schöner Sprungherd mit kupfernem Kessel u. ein mahag. Kleiderschrank
billig zu verkaufen. Kümpchenshof 15A.
40
Mathiasstraße
Feinster, durchreifer
15
Höhle 27.
Schöne 2. Etage
Kalk, Mülheimerstraße 23.
Kupfergasse 17:
Unterhaus, 5 Räume und SouZu vermiethen
stille Leute 1 Zimmer 2. Etage und kleine Zimmer 3. Etage. MühlenNäheres Mühlenbach 28.
oder Gärtnerei.
Großer eingezäunter Garten, nebst Wohn= und Arbeitsräumen,
u vermiethen. r. 1320 an die
Fr.=Off. u.
Ein schön möblirtes Zimmer
zu vermiethen
Höhle 27.
1 Speicherzimmer. Gereonsmühlengasse 17.
iseur=, Blumen H.
ren. Röhrergasse
Nebenhause Drus
Zwei Zimmer
bst Mansarde in der Nähe d. omes an ruhige Leute sofort zu veriethen. 4 Unter Fettenheunen 4.
Schaafeustr. 67
(Neustadt),
ruhigem Hause, hell und luftig ere Aussicht auf große Gärten.
1 bis 2 Zimmer
n einzelne Dame zu vermiethen.
Johannstraße 40, Ehrenfeld.
3. Etage,
Räume, Mansarde u. alle Bequem chkeiten, an stille Leute zu vermiethen
Ein Zimmer
zu vermiethen. Norbertstr. 4
tall und Remise mit Heuboden zu vermiethen, auch geeignet für Offiziere. Friedrichstraße 30.
1 Zimmer b. zu verm. Buttermarkt 6
Zu vermiethen:
3., an stille Familie.
Pantaleonsmühlengasse
—„ je einz. Person 38, 2. Etage
Zülpicherplatz Nr. 1 abgeschloss. 2. Etage, 7 Räume u. Mansarde, per sof. zu vermiethen. Näh. im Unterhause u. Neumarkt 2.
3. Etage im Eckhause
Salier=Ring-Weidenbach34
abgeschlossene Wohnung
von 10 Käumen,
mit 1 Mansarde 2c., elegant ausgestat tet, zu verm. Besch. Weidenbach 22
Zwet ordentliche Leute finden schön
Schlafstelle.
Altes Ufer 17.
2 Zimmer Etage, billian
Buttermarkt
vermiethen. 50—, Hafengassen=Ecke
16 M, zu vermiethen
Aimmet, Rosenstraße 16, 1. Et
Erste
monatlich 23 Mark.
Mauritiuswall 10.
Zimmer
zu vermiethen.
Kämmergasse 19
Eigelstein 18
3 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136# Sonntag. 12. Juli 1891.
Seite 3.
Ordentl. tunger Mann findet billig O nett mödlirtes Zimmer mit oder Pension.
k, verl. Marienstraße 33, 1. Et.
Propere Schlafstelle. Buttermarkt 6
Nachenerstr. 64
erachtvolleabgeschlossene Etagen,
je 6 bzw. 8 Räume,
2 Mansarden, 2 Keller,
der sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Ehrenfeld, Philippstr. 73,
2 Zimmer 2. Etage zu 12 M.
per 1. October zu vermiethen.
möblirtes Zimmer,—2
Betten. Machadäerstraße 43.
'sest.
Ain Zimmer 2. Etage und ein Speicherzimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Ursulastr. 46.
Wohnungen
und Werkstellen im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Zu vermiethen
Eifelstraße 8
elegante 2. Etage von 6 Räumen, Küche und Mansarde für 1000 das Unterhaus von 10 Räumen, Küche und Mansarde ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
roß, mit Wohnung, Venloerstr. B, hier, zu vermiethen.
Ehrenfeld, F. Zilkens.
Drei oder fünf Zimmer,
Hohenstaufen=Ring 2, dritter Etage zu vermiethen. Bescheid HohenstaufenRing 4, 1. Etage.
Aachenerstraße 64 schöne Kellereien mit hydraulischem Aufzug
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid beim Portier.
Zwei Zimmer vermiethen.
Elstergasse Nr. 14.
Ein gut mödlirtes Zimmer an G einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Deutz, Karlstraße 48.
3. Etage, 3 gr. luft. Zimmer,
an 1 höchstens 2 stille Leute zu vermiethen. Steinstraße 24.
Schöne billige Wohnung, Schnurg. 34.
Ulrichgasse 6A: 2 Zimmer 1. Etage.
Unterhaus, Spulmannsgasse 11.
Unterhaus, Schnurgasse 40.
2 Zimmer im Anbau zu 15 Simurt zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Unterhaus, 4 od. 6 Räume,
passend für Handwerker mit Geschäft, zu vermiethen. Bobstraße 30.
(wei große Zimmer, ganz oder geO theilt, an ordentliche Leute zu vermiethen. Marsitstein 27.
Zwei Zimmer
in besserm Hause an eine stille, anständige Person billig zu vermiethen. Otto Fischerstraße 1, am Südbahnhof.
Unterhaus
nebst Stallung für 2 bis 3 Pferde und mehrere Zimmer zu vermiethen.
Kahlenhausen 14—16.
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Kdin, Habsdurger=Ring Nr. 6.
50,000 M.
zu 4½8 pCt. Zinsen auf ein großes Geschäftshaus an der verkehrreichsten Straße einer der ersten rheinischen Industriestädte sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter 9 an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22, Köln.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=
Breitestraße 42, I. Etage. Aetteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
3. Etage, 3 gr. luft. Zimmer,
in stillem, gutem Hause, an 1, höchstens 2 stille Leute zu vermiethen.
Steinstraße 24.
Zwei freundliche
Zimmer 2.
in gutem Hause, Steinstraße 27, 17 K an stille Leute zu vermiethen
2 Zimmer 3. Etage f. 13 M.
zu vermiethen. Buttermarkt 5.
Mieth-Gesuche.
Gewissenhafter
Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt. Mäßiges Honorar. Fr.=Offerten unter T 220 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Rheinaustrasse 28
2. Etage, 2 gr. u. 1 kl. Zimmer mit oder ohne Mansarde zu vermiethen.
68 Friesenwall 68
2 schöne Zimmer,
mit Bleiche und allen Bequemlichkeiten, nur an propere, stille Leute zu vermiethen. Bescheid Apostelnstr. 13.
2 schöne lustige Zimmer
und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Hin großes Zimmer, 3. Etage C zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstr. 13, 1. Et
Zimmer nebst Keller
zu vermiethen. Neußerstr. 243, Nippes.
Jadenlocal mit Zimmer, auf
Sllig zu verm.
St. Apernstraße 4.
Speicherzimmer zu vermiethen. S Eintrachtstraße 169.
3 schöne Zimmer
gu vermiethen. Sachsenhausen 26.
64,
dicht an der Paulstraße, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet,
sowie verschied. Wohnungen
an anständige Leute preiswerth zu vermiethen. Besch. Nr. 66 od. Vogteistr. 17.
Schöne 2. Etage,
4 Räume und Mansarde, und
2 freundl. Zimmer u. Mans.
zu vermiethen. Näheres Plankgasse 7.
Lindenthal.
Eine Wobnung von 3 Räumen an stille Familie zu vermiethen.
Krielerstraße 127—129.
Gesucht wird
per September—October
ein Haus mit Ladenlocal,
Einfahrt oder breitem, separatem Eingang, Keller, Hof u. Lagerraum, zum Betriebe eines Geschäftes in Consum=Artikeln, auf längere Zeit zu miethen evtl zu kaufen. Gegend von ApostelnMauritius bevorzugt. Fr.=Offerten unter K befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostum selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Verloren&a Gefunden.
Verloren.
Auf dem Wege Thieboldsgasse, Neumarkt, Apostelnmarkt, Apernstraße Freitag=Morgen Approbation als Arzt verloren gegangen. Wiederbringer erhält.M. Belohnung in der Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
oder ein dazu geeignetes Unterhaus für feineres Kurzwaaren=Geschäft nebst Wohnung oder ein solches zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sine Lehrerin sucht eine Wohnung von—3 unmöbl. Zimmern in der Nähe Blaubach, Perlengraben, Severinstraße, in ruhigem Hause. Fr.=Off u. X 130 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Wohnung
zu miethen gesucht
von kleiner Familie in ruhigem Hause —4 Zimmer, Küche und Mansarde.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1290 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges Ehepaar
sucht per 1. oder 15. August—3 Zimmer und Küche.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres, alleinstehendes Fräulein **<space> s u c h t<space> z u m<space> 1.<space> O c t o b e r<space> i n<space> e i n e m<space> anständigen Hause
2 kleinere Zimmer
im Preise von—9 M. Fr.=Off. unt. X 131 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Capitalien
rEIE BEIE
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goccke,
*<space> N o t a r.<space>
M. 10—12,000
auf erste Hypothek, zu 4¼—4½ PCt. auf längere Jahre zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mom Bahnhof in Deutz bis O zum Klingelpütz ein schwarzes Kreuz mit Silber=Einfassung verloren. Wo dasselbe g. Belohn. abzugeb. ist, kann d. redliche Fin der in d. Geschäftsstelle d. Köln Local=Anzeiger erfahren. 13578
100.=Schein,
Bank für Süddeutschland, verloren. Wiederbr. erh. gute Belohnunghohestr. 150.
Dachsbund, mittelgroß, rehfarbig, gestern##—
früh Nähe Johannisstraße abhanden ge#### kommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung.—
Domstraße 24.
Vermischtes.
E
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Anna Maria Hülsmann,
geb. Schönenberg,
findet am Dinstag den 14. Juli cr., Morgens 8 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
zur Führung von Büchern, sowie zum Unterricht in der dopp. Buchführung empflehlt sich
ein junger Mann. Fr.=Off. u. Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlegte meine Wohnung nach
Hohestraße 59. Dr. Albert Wangemann
Dental Surgeon. Behandlung Zahnkranker; schmerzlose Operationen.
Anfertigung künstlicher Zähne etc.
für zwei Herren. Marzellenstr. 36.
Ordentliche Leute finden Kost
und Logis.
Pfeilstraße 33.
Einige Mitspieler an!. u. 1 Loosen # der Kgl. Pr. Klassen=Lotterie gesucht. Marzellenstraße Nr.—.
Handwerker Kost u. Logie.
billig dar
Buttermarkt 5.
Die besten Wasch= u. Wringmaschinen kauf= u. leihweise. maschinen Filzengraben 12.
Die herzlichsten Glückwünsche dem
Gretchen Gindorf,
Gerconshof 14,
zu ihrem morgigen Namenstage. N. N.
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Herseler Gaben
werden für die armen, von Hagel betrossenen Bewohner des Ortes entgegengenommen bei Herrn
Karl Weiß, Fettenhennen 2,
wo Liste aufliegt.
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
Locales.
* Personalien. Der bisherige Gewerberath Neubert zu Köln ist zum Regierungs= und Gewerberath ernannt und ihm gleichzeitig die Stelle eines gewerbetechnischen Raths bei der königl. Regierung in Kassel unter Anweisung seines Wohnsitzes in Kassel verliehen worden; in gleicher Eigenschaft ist der Regierungs= und Gewerberath Goebel den königl. Regierungen in Köln und Koblenz unter Anweisung seines Wohnsitzes in Köln zugetheilt worden. Der bisherige Regierungs=Baumeister E. Lühl zu Köln ist zum königl. Gewerbe-Inspector ernannt und ihm die etatsmäßige Stelle eines gewerbetechnischen Hülfsarbeiters bei der königl. Regierung zu Koblenz verliehen worden.— Zu Amtsrichtern sind ernannt: die Gerichts=Assessoren Schnitzler und Dr. Beaer bei dem Amtsgericht in Köln.— In der Liste der Rechtsanwälte ist gelöscht: der Rechtsanwalt Schnaas bei dem Landgericht in Köln.— Zum Gerichts=Assessor ist ernannt: der Referendar Adams im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
Die Rheinhöhe ist seit acht Tagen in fortwährendem Steigen begriffen. Gestern Abend um 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel einen Stand von Meter 4,65. An einzelnen Stellen ist der Strom über die Ufer getreten. Auch an der Rheinau spülen die Fluthen bereits über die Uferböschung.
5% Das neue Speise= und Kaffee=Haus, Mathiasstraße 16, wird am Montag den 13. Juli, Nachmittags 5 Uhr, eröffnet. Die Mitglieder des Kölner Vereins für Volkswohl sind nebst ihren Familien= angehörigen zu dieser Eröffnung und Besichtigung der neuen Anstalt eingeladen.
Die Eisenbahn=Ueberführung an der Eintrachtstraße wurde vorgestern fertiggestellt. Eine Fahne zeigte dies Ereigniß an.
C Zusammenstellbare Fahrschein=Hefte. Zu dem vom 1. Mai
d. J. ab gültigen Verzeichniß für zusammenstellbare Fahrscheine ist der
erste Nachtrag erschienen. Derselbe enthält neue directe Fahrscheine von Köln oder Deutz nach Leipzig und Kassel, sowie verschiedene neue Verbindungsstrecken von Füssen, Garmisch=Partenkirchen, Oberstdorf, Peissenberg, Penzberg, Schaftlach, Schliersee, Sonthofen, Tölz, Bregenz, Innsbruck und Landeck. Der Nachtrag wird bei der hiesigen Ausgabestelle(Auskunftsstelle in der Maximinenstraße) auf Verlangen kostenfrei abgegeben.
Rad=Wettfahren. Das heute(Sonntag) Nachmittag 4 Uhr auf dem Sportplatz stattfindende große internationale Rad=Wettfahren wird nach den vorhandenen Meldungen interessante Wettkämpfe bieten. Es sind Nennungen aus Frankfurt, Mannheim, Elberfeld, Rüsselsheim, Amsterdam, Gelsenkirchen, Aachen, Düsseldorf, Bingen, Deventer(Holland), Barmen, Solingen, Bochum usw. eingelaufen. Vier der ersten Meisterfahrer starten, darunter Leestemaker, welcher im vergangenen Jahre in München die Meisterschaft von Deutschland errang, ferner Raland aus Deventer, Meisterfahrer von Holland, sowie Jaide aus Rüsselsheim. Fesselnden Kampf werden Niederrad=, Haupt= und Vorgabe=Fahren bilden. Zu letzterm sind 14 Nennungen eingelaufen. Zum ersten Ma wird ein Hochrad mit Luftreifen starten.
* Der Verein ehemaliger Kameraden des Füsilier=Regi ments Nr. 40 feiert am 2. August sein Fahnenweihfest, ver bunden mit einer Erinnerungsfeier des am 2. August 1870 statt gefundenen Gefechtes bei Saarbrücken=Spichern. Viele auswärtige Ver eine werden an dem Feste theilnehmen, so daß die Veranstaltung sehr glänzend zu werden verspricht.
Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis begeht
am nächsten Sonntag, den 19. d.., das Fest seiner Fahnenweihe. Der kirchliche Weihe=Act wird während eines Morgens in der Pfarrkirche St. Aposteln stattfindenden Hochamtes vollzogen. Nachmittags findet großer Festzug vom Neumarkt aus nach dem Victoria=Saale statt, an welchem sich etwa dreißig hiesige und auswärtige GesangVereine mit ihren Fahnen, sowie drei Musikcorps betheiligen. Die neue Fahne des festgebenden Vereins, welche gegenwärtig im Kunstgewerbe=Museum zur Ansicht ausgestellt ist, stammt aus der Fahnenfabrik des königl. Hoflieferanten Herrn Karl Härtel aus Berlin.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Schildergasse gestohlen: eine goldene Damen=Uhr ohne Glas, eine Brosche von einem Krönungsthaler, eine Brosche mit drei Amethyststeinen, ein Ketten=Armband mit Kugel, und 30 Mark baares Geld; ferner einem in demselben Hause wohnenden Dienstmädchen ein goldener Trauring ohne Zeichen, ein goldener Ring mit weißem Stein und ein Sparkassenbuch über 165 Mark.
à Raubmordversuch. Der Barbiergehülfe Johann Mertens aus Düsseldorf, welcher bekanntlich am Donnerstag unter dem dringenden Verdachte, den wiederholt erwähnten Raubmordversuch an einer am Neumarkt wohnenden Frau verübt zu haben, verhaftet worden ist, wurde vorgestern dem Untersuchungsrichter vorgeführt, wo derselbe sich des besagten Verbrechens schuldig bekannt haben soll. Zu der Ergreifung des Thäters wird uns von einem hiesigen Barbier Folgendes berichtet. Am 14. Mai d. J. ließ sich Jemand in meinem Geschäfte mehrere Kratzwunden durch Schminke bedecken. Als nun am folgenden Tage über den Ueberfall in der Zeitung berichtet wurde, theilte ich meinen Verdacht hiesigen Criminalbeamten mit. Mein Kunde, den ich aus Düsseldorf kannte, besuchte mein Geschäft noch mehrere Male und gab an, Bildhauer zu sein. Da die Beamten wenig Gewicht auf meinen Verdacht legten, so glaubte auch ich, mich geirrt zu haben. Als vor einiger Zeit hiesige Zeitungen die Form der wiederholt erwähnten Platte brachten und deren ehemaliger Eigenthümer sich meldete, mußte die CriminalPolizei sich meiner Verdachtsgründe wohl erinnert haben; denn jetzt ließ dieselbe sich über die Person berichten und ersuchte mich, vorkommendenfalls deren Verhaftung zu veranlassen. Donnerstag=Abend sah ich den Menschen in ein Logirhaus am Buttermarkt einkehren. Ich requirirte den Schutzmann Vogt, und als ich mit diesem zu dem Logirhause ging, trafen wir den Criminal=Beamten Norte. Ich trat in das Haus ein und überzeugte mich, daß der Gesuchte dort auf dem Sopha saß. Als Norte den Namen des Menschen feststellen wollte, erhob sich dieser, um seine Papiere vom Schlafzimmer zu holen. Bei dieser Gelegenheit machte er den Versuch, zu entkommen, wurde aber vom Schutzmann Vogt an der Thüre in Empfang genommen und dem Criminal= Beamten zur Abführung übergeben.
ers Ehrenfeld, 11. Juli. Auf dem hiesigen Bahnhofe wurde gestern Abend ein Eisenbahn=Assistent von einem Personenzuge überfahren und entsetzlich verstümmelt. Der Tod trat sofort ein.
Gerichts-Verhandlungen.
re Schöffengericht. Die Tagelöhner Johann und Peter Bosen. von hier hatten in einem Garten aus einem mit Schrot geladenen Flobert=Gewehr geschossen, wobei Peter B. eine Frau im Gesicht verletzte. Das Gericht verurtheilte die Angeklagten zu einer Woche Haft bzw. vier Wochen Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[364] Unglaublich, aber wahr. Auf hohen Damm am Eife platz als Seitenstück zum Volksgartenpalast baut man augenblicklich eine Abtrittsaulage in großem Maßstabe für Bahnarbeiter. Hält man so etwas für möglich, an einer öffentlichen Straße auf erhöhtem Terrain einen Abort in primitivster Bauart zu setzen? J. S.
865] Mastrichter Thor. Nachdem nun schon seit Wochen der Durchgang an der Eisenbahn=Ueberführung am Mastrichter Thor von Wasser nicht mehr frei geworden ist, so daß nur die Fußsteige passirbar waren, hat der jüngste Regen wieder eine vollständige Ueberschwemmung daselbst herbeigeführt. Diese Zustände sind auf die Dauer ganz unhaltbar, und es muß doch endlich Wandel geschaffen werden. Auch in den heißesten Tagen hat das Wasser sich nicht verlaufen, wodurch zur Genüge erwiesen ist, daß der Boden so getränkt ist, daß er fernern Zufluß nicht mehr aufnehmen kann. Wenn es augenblicklich nicht möglich sein sollte, das Wasser abzuführen, so möge man wenigstens durch Erhöhung der Fußsteige dafür sorgen, daß die Passage nicht unterbrochen wird. Wer den Durchgang so eben noch glücklich hat passiren können, der kann erwarten, daß er einige Stunden nachher, wenn er nicht auf Gefahr seiner Gesundheit durch das Wasser waten will, einen Umweg über die Venloer= oder Aachenerstraße machen muß. Hoffentlich geschieht etwas, damit diese nothwendige Verbindung über den Vogelsang nicht ganz brach gelegt wird. B.
Vororten und
8 Mülheim a. Rh., 10. Juli. Bei einem Victualienhändler an der Freiheitstraße brach in verflossener Nacht gegen 1 Uhr Feuer aus, welches rasch das ganze Haus in Rauch einhüllte. Die Bewohner flüchteten auf Leitern aus dem brennenden Gebäude. Unsere Freiwillige städtische Feuerwehr war schnell an der Brandstätte und wurde bald Herr des verheerenden Elementes. Der Schaden ist nicht beträchtlich, Nur eine Seite des Ladens wurde in Asche gelegt.
Carl Reitinger,
Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 11. Juli 1891. Gasfabrik 18,. Lab. 18,. Stadt—.*.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 6 5<space>+<space> m n<space> 0. 1 5<space>
* Wasserwärme am 11. Juli, Abends 7 Uhr 14• R.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186- Sonntag, 12. Juli 1891.
Geschäfts-Aufgabe.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Geschäftes
Vollständiger Ausverkauf
meines gesammten Waarenlagers, bestehend in
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Surah und Seidenfoulards, Grenadines, Wollmousseline, Waschstoffe, Futterzeuge ac. Modell-Costumes, Blousen,
Tricot-Taillen, Unterröcke, Chäles, Tücher ac.
Um die schleunigste Räumung der enormen Waarenvorräthe zu ermöglichen, findet der Verkauf 2
zu und unter Einkaufspreisen
nur gegen Baarzahlung statt
Auswahl-Sendungen können nicht gemacht werden.
August Essmann, Wallatsplatz.
Frau R. Bauer,
Dentiste,
24 Obenmarspforten 24 Künstl. Zähne neuester Methode, auch ohne Gaumenplatte schmerzlos. Umarbeitungen sowie Plomdiren.
Zahnoperationen, Zahnschmerzbeseitigung 2c.
Sprechstunden von 9 bis
Namenstags-Geschenke
in grösster Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
* 9 Unter Fettenhennen 9.
Köln, Danna Z. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 106, T UpDG&a VVITIT, Gertraudtenstrasse 25,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Glacé-Handschuhe
nur eigenes Fabricat, kauft man am besten und billigsten in der Handschuh-Fabrik von
Hohestr.45, C. Brandes. Hohestr.45
(früher Unter Goldschmied).*
Anfertigung nach Maass. Atelier ersten Ranges. Garantie für tadellosen Sitz und Haltbarkeit.
Köln. Verein für
Das neue Speise= und Kaffee=Haus
Mathiasstraße 16
wird eröffnet Montag den 15. Juli, mittags 5 Uhr.
Zu dieser Eröffnung und einer Besichtigung ladet die Mitglieder und Gönner des Vereins mit ihren Familienangehörigen hierdurch ergebenst ein
Der Vorsitzende des Vorstandes, Friedrich Schmalbein.
Restauration zum
Gertrudenstraße 4,
neben Circus Carré,
empfiehlt hochfeines Lagerbier per Glas 10 Pfg Vorzügliche Küche, billige Preise.
Bouillon. 1 Frühstück
Diverse Schnittchen. und Abendesser.
Ausgezeichneter Mittagtisch. I in großer Auswahl.
Bei den wiederbeginnenden Vorstellungen des Reichshallen=Theaters er laube ich mir, noch ganz besonders aus mein Restaurant aufmerksam z machen, da dasselbe unmittelbar neben demselben gelegen ist.
Hochachtungsvoll!
Peter Doetsch.
Restauration Krahnenburg, Andernach,
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und groß artigste Aussichtspunkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft besten empfohlen. Familien, Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.
A. Herschel.
Einzig in seiner Art sud treihe““
2 Haarkräuterwasser von Dr. Barton.
# Vorzüglich empfohlen zur Conservirung und Reinigung der 5
Haare.#- Allein echt„ P
H. Wagen, Köln, Komödienstraße—11.#

Sötner Loral-Inzeiger Nr! 186. Sonntag, 12. Juli
Seite 5.
Bin
Hohesasse 51.
Special-Géschäft für Damen-Kleiderstoffe
Berlin W.
Leipzigerstr. 36.
Reste-Ausverkauf
von Damen-Kleiderstoffen jeder Art in sehr grosser Auswahl von äusserster
gunstige Gelegenheit zum Einkauf guter und biliger Damen-Kleiderstofe.
Sonntag, 12. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Vertarh zur#gr“ olir kar. Friedemann.
Zoksengel“,..„# Th Gh. g. Aubet.
Begiss nes;Fgachsn::-Solo für, Trompete von Eilenbers.
aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein
Zweiter Theil
Pussepiel. o: Marsch von Friedemann Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla
Im Grünen“, Walzer von Joh. Sähan
Sonntag den 12. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
Klosterglocken“ von Lefbure.Wely.
immer heiter“. Calopp von Latann
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ir Kinder, Kranke
nd Wöchnerinnen.
sseinischer Tokayer, v. Lt..4 leinischer Cognac, echt franz
mmi= Rett,e ia; halbe Ffl.=42.50.
mmi=Betteinlagen, Reste von
1,50 an
Fritz Lupprian,
3. Interwezzo in nalian.. von Sevilla“ von Rossini.
Mesesen; Pvstso aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
4. F.#esig, an,„Rigoletto“ von Verdi :<space>„ D o r f s c h w a l b e n<space> a u s<space> O e s t e r r e i c h“,<space> W a l z e r<space> v o n<space> S t r a u s s<space> * Onw„ Lweiter Theil
S.„Mosalt“t von Revisre
10.„Soldateska“, Marsch, Potpouri von Seidenglanz.
12. LEuse ssorächsper-der Khalif von Baodadt von Boieldien.
113.-„Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Rilse
Thalig=Theater“ Leuch-ciadbrnet Kereie Lenaner zan Fhaächen.
Direction: Hugo Reisinger.
Direction: Hugo Reisinger.
Der vexwunschene Prinz.
Anfang 4 Uhr.—
* Abends:—
Abends:
Preciosa.
Anfang 8 Uhr.
enruck iut micht: ureuer von Pindeten,
R
FLORA“. 8
*%
„Sonntgg den 12. Juli, Morgens 11½, Uhr
Se wan eile der. Stse Hesalschasft
8. Volks-Sinfonie-Conoert
uuer Setung dod Heir, Fergargue, Suster Hellaeader.
I. Oauertue zur Jausbersis= odramm: 2. Arie aus der„Schöpfung“........ 2. u. Mozart
3. Clautercanser ven, Pia Kritma aus Sibereid)
Zwei
b.„Le violettet::...:: 8% Brahms
5„Mlauensten=.,(Ereillein Tia Arkina) 0
(Neu, zum ersten Mal.)..:: Vincent'Indy.
Volksgarten.
Sonntag den 12. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
41. Philharmonisches Concert
niter Leius daer Rern deschnen, Orchesters
enhailan
IE
Sonntag den 12. Juli:
Erstes Gartenfest.
Von 4 bis 10 Uhr:
CONCERT.
Bei eintretender Dunkelheit:
Grossartige Beleuchtung.
Billigste Preise.
Kags-,
Vorläusige Anzeigr.
und Instrumental=Conert nebsr arde ui VoealEelge huper am Sonntag den 19.
Der Vorstand.
Obladen&amp; Grevemeyer,
an ergete seuille, Lxis, und Galanterie„ empfehlen ihr reiches Lage ue au
namenstags- und rest-Geschenken.
1837.
Eintrittspreis 5U Ptg.
Aufblühen der Victoria regia.
I
Zum ersten Male in Europa!
Nur auf kurze Zeit!
Kaisergarten.
africanisch=americanische
Charakter- Concerte.
Hotat=Riesaurant Aordstrn,
keines Exportbier, reine Weine u. anerkaunt gute Küche
Schöner Garten mit Veranda. L. Britz.
En gros.
Rhein= und MoselFestgeschenke*
in grösster Auswah
bei
Jean Schaefer
Telephon 522,
lohestr. 93/9
Genemee
∆
En détail.
waineger Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müllar
Viner-Sposhelak- gi. Sonntag
Dc den 12.4
Nachmittags 4 Uhr:
Erstes und vorletztes
diesjähriges
Großses
Internationales e Rad=Mettfahren
u. 8. Ausfahren der
#isterschaft von Rheinland.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 180 m Bonntag, 12. Juli 1691.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 12. Juli 1891.
90 un Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch. „Bitte, Stella, was sagten Sie?“
„Sie verstehen mich nie, haben mich nie verstanden! Nur die Verblichene hier zwischen uns verstand mich. Hat der Sarg über dieser theuern Hülle sich geschlossen, so habe ich meine einzige Freundin verloren. Gute, sanfte Seele, Gott vergelte dir's, daß du mich lehren wolltest, eine wahre Christin zu sein! Deine Schuld ist es nicht, wenn ich diese Lehre nicht faßte. Gott gebe dir seine— die ewige Ruhe."„—
Sie wandte sich zum Gehen. Doctor Grey streckte den Arm über die Leiche nach ihr und erfaßte ihr Kleid.
„Stella, Gott hat meine Schwester zu sich genommen; hier in Gegenwart der theuern Hülle bitte ich Sie, nehmen Sie die Stelle ein, welche der Tod leer gemacht hat: seien wir einander Bruder und Schwester. Ueberlassen Sie es der Zukunft, unsere Freundschaft, unser Vertrauen, unsere Geschwisterliebe zu reifen.“
„Die sündige Seele kann den Platz einer heiligen nicht einnehmen. Wir sind nun wetter geschieden, als wenn das Weltmeer zwischen uns wogte. Ich habe versucht, sogar ernstlich gestrebt, meiner Fehler Herr zu werden, meine Natur zu bezähmen: die Triebfeder dieses Strebens ist gebrochen. Fürchten Sie indeß nicht, ich würde eine Unthat begehen; nein, auch hierzu bedarf es einer Hoffnung, eines Zieles, und ich habe keines. Ihrer Freundschaft bedarf ich nicht, Ihren Rath entbehre ich gern, und Ihren Vorschriften werde ich mich nicht fügen. Fräulein Bertha war das einzige Band, welches uns verknüpfte... fortan sind wir getrennt.
Sie sehen, ich bin aufrichtig und lehne ihre Freundschaft ab; sie würde ja doch zu nichts führen, als zu endlosen Mißverständnissen und Täuschungen.“
Der kalte, gemessene Ton, in welchem sie sprach, die Ruhe ihrer bleichen Züge verriethen, wie furchtbar die Veränderung war, welche in ihr vorgegangen, welch' vernichtender Schlag diese heiße, sprudelnde
Natur getroffen.
„Um des Andenkens an die Todte willen, liebe Stella, geben Sie sich nicht solchen Gefühlen hin...“
Sie unterbrach ihn.„Lassen Sie angesichts dieser Todten Frieden herrschen zwischen uns. Ihre Ermahnungen haben nur die entgegengesetzte Wirkung.“ Nach einem langen, traurigen Blick auf das kalte Antlitz im Sarge wandte sie sich ab und verließ das
Zimmer. R6
Unzählige Wohlthaten hatten den Namen der Todten überall bekannt und beliebt gemacht. Von allen Seiten kamen Diejenigen, welche Bertha's Mildthätigkeit erfahren hatten, um ihr die letzte Ehre zu erweisen. Bald war das Herrenhaus überfüllt von Leidtragenden.
Stekla stand neben Doctor Grey, als der Geistliche die Einsegnung vornahm. Ihr heißes Auge blieb trocken. Als der Leichenzug sich in Bewegung setzte, stützte sie sich auf des Doctors Arm und bestieg mit ihm denselben Wagen. Es war ein langer, trauriger Weg nach dem entfernten Friedhof; sie athmete auf, als sie am Eingang der Gruft stand. Die Marmorplatte wurde abgenommen, der Sarg eingesenkt, und nun ruhte Bertha neben ihrem Bruder Erich. Die Stimme des Geistlichen war verstummt, dumpf dröhnend fielen einige Erdschollen auf den Sarg, nichts als Willy's Schluchzen unterbrach die Stille.
In seiner Schwester verlor Doctor Grey die Mutter; er hatte nie eine andere gekannt, und seine Liebe war mehr die eines zärtlichen Sohnes als eines Bruders gewesen. Der Verlust, der ihn traf, war somit ein doppelter; aber er trug ihn mit der Seelen
stärke des gläubigen Christen. Psi: Eonm einm
Seine fortwährenden Nachtwachen auf der Solitude hatten seinen Zügen den Stempel großer Ermüdung aufgedrückt. Seine Freunde fühlten für ihn und mit ihm; Stella allein war erbittert, ihn um Jener willen, die sie haßte, so angegriffen zu sehen.
Einige Tage nach der Beerdigung kam er zeitig genug von der Solitude zurück, um am Frühstück theilzunehmen. Afra reichte ihm lächelnd eine Tasse Kaffee.
„Danke, liebes Kind, wie gut von Ihnen, mich bedienen zu
„Wie geht es Mrs. Jerome!“ fragte Afra.„Ist sie noch nicht wohl genug, Ihre Pflege zu entbehren?".
Jüngst noch hätte Stella schnippisch bemerkt:„Hoffentlich nicht! heute lauschte sie seiner Antwort entgegen.„
Sie befindet sich besser, als ich gestern zu hoffen wagte, denn es zeigten sich schlimme Symptome; mit Gottes Hülfe aber wird sie
Es war zum ersten Male seit Bertha's Tode, daß er sich zu Hause zum Frühstück einfand. Er vermißte die heitern gutmüthigen Reden, das feine seelenvolle Gesicht, das ihm früher gegenüber gesessen. Er stützte den Kopf auf die Hand und erhob sich endlich
„Wenn nichts Besonderes Sie abhält, Stella,“ sagte er,„so bitte ich Sie, diesen Morgen in die Bibliothek zu kommen.
„Wann?“
Gleich, wenn es Ihnen paßt.“
Seit jenem kurzen, bedeutsamen Zwiegespräch am Sarge der
Wohlthäterin war zwischen Stella und Adalbert keine Silbe gewechselt worden. Schweigend folgte sie auch jetzt dem Herrn des
Hauses. Er schob zwei Stühle an den Tisch und ersuchte sie, sich zu setzen. Dann nahm er aus einer Schublade einige Papiere.
Ich wünsche Sie mit dem letzten Willen meiner verstorbenen Schwester bekannt zu machen. Sie vermachte Ihnen dieses Anwesen: Haus, Grundstücke, Waldungen, Viehstand und Mobilar. Ferner sollen Ihnen während der ersten fünf Jahre nach ihrem Ableben alljährlich im Januar tausend Dollars ausbezahlt werden. Möhernd dieser Zeit sol ich als Vermnund Vrezügetzgrheten verwalten. Dem Datum nach zu urtheilen, wurde dieser letzte Wille unmittelbar nach der Krankheit aufgesetzt, an ner Reise zu Afra's Vater daniederlag. Diesem ersten Documenr ist ein Codicill beigefügt, nach welchem Sie das Anrecht auf Grundstücke und so weiter verlieren, wenn Sie darauf bestehen, ur Bühne zu geben. In diesen Falle häten sich Meta und Mily
in die Erbschaft zu theilen, Ihnen aber fielen nur tausend Dollars
O5 eipiges Legat zu. Dieses Codieill trägt das Datun des vorZu Fest-Geschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten, aber festen Preisen.
Jean Vilger,
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher.
Bazar
von
B. Neukirchen
Hohestr. 90,
empfiehlt
Triumph-Conserve-Büchsen,
epochemachendste Neuheit der Saison.
Alleinverkauf.
50
Pfg.
Kupferschlägen
von Josef Welmans, königl. Mieferant,
Aachenerstraße 18,
jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Speutät: Getrieben Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparatureperden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.6
Thee
Für Namenstags-Geschenke
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
Damentäschchen, Visitenkartentäschchen, Brieftaschen, Portemonnaies, Handschuhkasten, Schmuckkasten, Necessaires, Holzkasten, Schreibmappen, Schreibzeuge, Photographie=Albums, Poesie=Albums,
Specialität: Echte Korallen und Wachsperlen.
Peter Wilh“, Feldhaus Nachf.,
Köln, 48 Schildergasse 46.
vor Aeltestes Spiel= und Galanteriewaaren=Geschäft Köln's.
E. Brandsma,
Amsterdam. 7540E M
Filiale: Köln, Hohestraf 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittellche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F
ffund.
ist der beste Rauchtabak und zu
à Pfund M. 1,20 in Köln bei den
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyaße: Eduard Fomm, Malzmühle; Albert Geyr, Etein:; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sei.we., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheund Ernst Carl, Nippes.
Pfarrer Seb. Kneipp’s Kraftnährmitt
fabricirt von der alleinberechtigten Firma
Brod- u. Zwiebackfabrik Augsburg,.-C
Niederlagen bei Hecker&amp; Loevenich, Minerva-Droguen Köln a. Rh.; Peter Kessenich, Köln a. Rh., Bechergas P. Oss. Köln a. Rh., Friesenwall 3; Karl Radermache Colonialwaarenhdlg., Deutz b. Koln.
: Mein Ladenlocal: :<space> m u ß:<space>
bis zum 1.
tember geräumt sein.
Wer also noch unter Preis kaufen
will, benutze die
Gelegenheit.
V Die Hälfte meines Waarenlagers v
# ist bereits verkauft, größtentheils#
*
Wiederverkäufer:
5 Günstige Gelegenheit für
∆ Specereihändler, welche Neujahre 4 geben:..
∆ Prima gute Blaudruck, per### Meter 40 Pfg. 4
Minterwaaren, wie:=
4 Unterjacken und Hosen, wollene### Tücher, Kinder=Muffen und V
=Shäwlchen 2c. verkaufe ich be ∆
sonders billig, da ich später keine Gelegenheit mehr habe, dieselben zu detailliren. 4
V Ein Partie reinwollene Buckskin billig; für Hausirer.
J. Toell jr.,
? Weyerstraße 42—44,
* Leinen= und ManufacturwaarenV 4 en gros et en détail.
:<space> K ä s e-:<space> : Grosslager.:
* Alte gelagerte und frische Waare*
* in jeder Preislage. T
3 Herm. Rittershaus jr., 3
* Alexianerstraße 23.
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen großen Posten am Lager.
A. Bembé, Marzellenstraße 19—.
Hohestraße 43
zwei Ladenlocale, getrennt oder vereint, mit oder ohr Wohnung, mit Centralheizung und allen Bequemlichkeiter vortheilhaft zu vermiethen. Frank&amp; Lehmann.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse 14,
empfiehlt
eine Partie gezeichnete Decken. Tischläufer, Tabletdeckchen, sowie Pantoffeln, welche zurückgesetzt, zu besonders billigen Preisen.
Dr. A. Englaender,
Specialarzt für Frauenkrank heiten und Geburtshülfe,
Köln, Albertusstraße 21,
früher I. Assistenzarzt an der Martin'schen Frauenklinik zu Berlin.
Sprechstunden: 10—12,—5. Sonntags nur Vormittags.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bonner und Brackweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thonrohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotte=Steine und Chamotte=Mehl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Ofeurohrsteine, Schwemmsteine, Trittstufen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberruhr'sche Kohlen billigst.
Wer sparen 45
will, bestelle 2
Holfl. Holl. Käse 4 Ctr. K 24.— Holk., Lmd. Täse 4 Ctr.425.— Holst. Ehamer Kase 4 Ctr.KA 30.—
ab hier gegen Nachnahmcempfleblt Julius Werner, Neumünster i. H. 10 Pfd.=Probepostcolli KK.40 und K.30 und K.—pertofrei.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als ussistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln. Herzogstraße 9.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silber
waaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Case Palant.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Doctor Grey blickte auf; Stella hatte, wie es schien, nichts zu
erwidern.
„So sehr die Ansichten meiner theuern Schwester den Ihren entgegenstanden, werden Sie doch hoffentlich überzeugt sein, daß nur regstes Interesse für Ihr Wohl sie zu diesen Entschließungen bestimmte.“
Stella nickte schweigend.
„Sie sind enttäuscht, liebe Freundin; sprechen Sie sich aus.
Sie erhob das blasse Antlitz; zum ersten Male schimmerten Thränen in ihren Augen.„Bitte, sagen Sie mir, haben Sie sich bei Abfassung des Testaments betheiligt?“
„Betheiligt nicht, wohl aber habe ich es gut geheißen, so weit es mir bekannt war. Von dem Codicill wußte ich nichts, bis der
Notar mich gestern aufmerksam darauf machte.“
„Sie sind großherzig, Doctor Grey!“ rief Stella.„Niemand würde, wie Sie, Hab und Gut mit Armen theilen, die Ihnen nichts sind. Ich hatte keine Ahnung, wie reich Miß Grey für mich sorgen wollte; für Meta und Willy nehme ich ihre letzte Wohlthat dankbar an. Was mich betrifft, so schmerzt es mich tief, daß gegen den Beruf, welchem ich folgen muß, meine einzige Freundin sich so entschieden äußert.“..„
„Entscheiden Sie nicht so rasch, liebe Stella; lassen Sie sich Zeit und kommen Sie in acht Tagen wieder hierher, um mir Ihren Entschluß mitzutheilen.". 8 9 4mm
Trübe lächelnd schüttelte sie den Kopf.„Ich bin bereits ent„Aber ich erkenne die Entscheidung nicht an, ehe eine Woche verflossen ist. Erwägen Sie alles und weisen Sie den Rath Ihres aufrichtig um Sie besorgten Freundes und Bruders nicht von sich.“ Er erhob sich und legte die Hände sanft auf ihr Haupt.„Möge der Vater droben Ihren Entschluß leiten zu Ihrer zeitlichen und ewigen Wohlfahrt!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186&a Sonntag, 12. Juli 1891
Seite 7.
Special-Geschäft mit Echten böhmischen Granat-Waaren
F. Jira, Juwelier, Hohestrasse 98.
Fabrik: Prag, Stefansgasse 641. Niederlage: München, Kaufingerstrasse 15.
Die feinste Würze
für Suppen und Bouillon
gibt Scheller’s Suppenkräuter-Extraot. Dosen z. Würz. v. 100 Portion. 60% „„„„ 250„ 441.20
empfehlen in Köln: D. Gerber, Apostelnstrasse 15. Ad. Kerp, Christophstr. 42. Jos. Körfgen, Herzogstr. 41. Jos. Krombach, Magnusstr. 29. Joh. Metzmacher Severinstrasse 179. Reinold Schmutzler, Gereonstrasse—4 Joh. Schneiders, Ehrenstr. 51 Jos. Windeck, Friesenstr. 86. Vertreter: Joseph Lux, Pantaleonsmühlengasse 48.* Fabrik von Rudolph Scheller, Mildbur gnausen(Thüringen).
S
Wein-Verkauf.
Der Lagerbestand der Weinhandlung
Firnig&amp; Klefisch,
Köln,
soll unter der Hand verkauft werden. Es kommen zum Verkauf:
202 Stück Ital. Rothweine,
5 Originalfässer Moscato, 8Näff Lacrimae Christi 1865, 1500 Liter Ital. Weißweine,
2 Stück Ahrbleichart 1336, diversc bessere Sorten Rhein= u. Gloselweine in Flaschen. Nähere Auskunft ertheilt
Jch. Klefisch. Köln, Unter Hutmacher 29.
Das gut erhaltene
bestehend aus: 200 Stühlen, 60 Tischen. 1 Buffet, mehrern Oefen. Gaslustre, Decoration, Oelge wälden, in der Restauration
Acrippina, Hohepforte 10,
soll bis zum 15. August er. verkauft werden.
Nähere Auskunft bei
Joh. Klefisch. Köln,“
Unter Hutmacher 29.
Zur Empfehlung!
Daß mein Pferoeverlust von der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden statutgemäß und prompt entschädigt worden ist, erkenne ich gern an.
Flammersheim, 1. Juli 1891.
Constantin Schorn,
Bäcker.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämien (ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kaltenbug 11.
Wynen, Inspector in Brühl.
Steffer und Hiller in Ehrenfeld.
Kommer in Höhenhaus.
Stemmler und Kremer in Nippes.
J. Sauer in Rodenkirchen.
M. Junker in Groven
und die allenthalben bekannten Agenturen.
Thätige Agenten
werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstchender Euddirection gern angestellt.
Inhoffen's
Java-VictoriaMelange
in ½5 und ¼ Kilo=Packeten zu
90, 95 u. 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit,
exquisiter Geschmack, hohe
Ergiedigkeit. 59
Erisch eingetroffen bei
Körfer=Wolff,
Hohestraße 34,
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 5 5 4.<space>
Bank- u. Wechselgeschäft, Schildergasse 88,
empfiehlt sich zur Vermittelung von
Efferten=Geschäften, Geld=Wechsel=Geschäften, Check=Auszahlungen, Coupons=Auszahlungen, An= und Verkauf sämmtlicher Loose.
Spitzen u. Spitzen-Confection.
Specialität: Spitzen-Mantelets. Anfertigung nach Maass. Billigste Preise.
J. Deisner,
kgl. Hoflieferant, 19A Minoritenstrasse 19A.
Geschäfts-Verlegung.
nd Spiegel=Lagers nac
a 14, Köln,
## 0 Möbelfabrik Theodor
w Verschiedene, durch den Umzu
Die Verlegung meines Möbel= und Spiegel=Lagers nach
14 St Tgatha 14 4
14 H1. 2
erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen
truwe, Köln. 4
"—. Stschiedene, durch den Umzug mehr oder minder gelittene##
7 Holz= und Polster=Möbel, Betten, Spiegel, Stühle 2c., sowie diverse### &a. Gaslustre, Sprungherde 2c. 2c. sollen raschmöglichst zu jedem annehm=# (0) baren Preise verkauft werden. 60
14 St. Agatha 14.
Herzogstraße 28,#2
1„*
Herzogstraße 28,
im Hotel Disch, Se Bommer, im Hotel Disch,
Uhren=, Gold= und Silberwaaren=Handlung. Streng solide Waare. Reelle gute Bedienung. Sorgfältige Reparaturarbeit.
A
Wirklich reeller Ausverkauf
sämmtlicher Kleiderstoffe, Leinen und baumwollen Waaren wegen baldiger Näumung des Hauses zu ganz enorm billigen Preisen. werden weit unter Einkauf abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Breitestraße 51/53, gegenüber der Mörsergasse.
B. Neukirchen, Hehestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Ksnssnsuss
Den besten und billigsten Kaffee kauft man nur in
Köln, Schildergasse Nr. 37. 63
Roh per Pfd, K 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, ge 6 röstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50,.35, 1,65,.75, 1,85—
. NB Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze bedeutend theurer verkauft werden, und lohnt es sich deshalb für jede Haus. frau, ihren Bedarf nur in Kaiser's Kassee=Geschäft zu kaufen.
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Preise: In Packeten zu 10 u. 20 Pfo Perie:„ Blechdosen„10.25„ Verkauféstellen Köln a. Rh.: Altermarkt 10, W. Krudewig.
„ 52, F. W. Eigen.
#nronsg. 1, J. P. Emmerich Jr. Apostelnstr. 27. Vert. Claren.
„ 18, Hugo Bauer.
Breitestr. 64, Frz. Schmalfuß.
„ 169, Gerstner&amp; Eues.
„ 21, J. P. Schlömer.
„ 46. Fr. Viermanns.
Ehrenstr. 70, Gottfr. Mertzuich. Gereonstraße 50, Hecker&amp; Loevenich. Herzogstraße 2B, Ad. Cader. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödienstr. 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse l, Otto Schmittvausen. Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Marzellenstr. 57 59. C. Rother Nachf. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig. „ 30, J. G. Schnickel Söhne,
Nachf. L. Leven. Schildergasse 4345, M. Hamecher. „ 22, H. M. Ischeyzge.
Severinstr. 211, Ed. Müller.
88, Otto Winkhaus. Weyerstr. 93, J. P. Esseris.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68.
Lindenthal: G. Mertznich.
Bestverzinnte
Drahtgeflechte
zu Hühnerhöfen, Volièren 2c.
Drahtgewebe
aller Gattungen.
Siebe
für jeglichen Haus= und Fabrikbedarf.
fenster
zum Schutz gegen Insecten.
Fliegenschränke
grüne und blaue Drahtgewebe in allen Breiten.
Fabrik und Lager
von Holz=, Messing= und verzinnten
Dampf=Drahtgeslecht=Fabrik
Jch. Mark,
Kl. Budengasse 13.*
Als sehr schöne
Geschenke
0 für Namens= und Geburts* 3
0
* □
□
K Gr„ Gerheror,
5 Bouquets, Kränze mit Rahmen,
"„„ Widmungen 2c. 5
" Versandt unter Garantie.„
„ W. von Holtum, Köln,*
„ Passage Nr. 27. 5
a Blumen= und Vouquet=Fabrik.*
tage, Hochzeiten,
empfehle: Arrangements in feinen künstl. Blumen, Körbe, Füllhörner, Ständer, künstliche Pflanzen aller Art, Makart=Bouquets und große Decorations=Blumen. Für silv. u. gold. Hochzeit: Gold= und Silber=Körbe,
Blendend
weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Flora=Droquerte Eiaelstein 43.
Zum Namenstage!
Gratulationskarten.
Das Neueste in Brief=Cassetten in allen Preislagen. Albums für Photographie, Poesie und Liebigbilder, Handschuh=, Schmuck= und Nähkasten, Geldcassetten, Cigarrenschränkchen, Tabakkasten, Rauchservicen, Schreibzeuge, Schreibpültchen, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Ringtäschchen, Visites, Gebetbücher.
Größte Auswahl! Billige Preise!
Geschw. Antoni.
Breitestraße 167.
Ecke Gertrudenstraße.
3
bit
sundheit
#. Braudt, St. Gallen(Schweiz) Gehsgen
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloeu. Enzianpulver Erhältlich in allen Ano
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextract " Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrindenxtract u. medic. Seife je 12 Gr. Pillen 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke. Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwindamp; Fuss Köln,
Gr. Budengasse 4.
Empfehlen unser großes, reich assortirtes Lager Corsets und alle in unsere Branche
gehörigen Artikel,
in bekannt solider u. eleganter Ausführung, zu den billigsten Preisen.
ärztlich empfohlen) für Frauen. Orthopädische Corsets zur Stütze des Rückgrates. Specialität für Verwachsene! Anfertigung für jeden Körper, leicht, bequem, bei mäßiger Preisberechnung. Reparaturen sowie Waschen der Corsets prompt und billig.“
Bester
Fußbodenanstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltro#en=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in , 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Dresden.
Lackfabrik. Begründet 1833.
In Köln a. Rhein vorräthig zum Fabrikpreise im General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale Severinstr. 172, ferner bei Hugo Bauer, Apostelnstr. 18, B.&amp; W. Vollig, Weyerstr. 19, F. W. Eigen, Altermarkt Nr. 52, Gebrüder Sauvage, zum weißen Pferdchen, Ursulastr. 12, J. G. Schnickel Söhne Nachfolg., Poststr. 30, Ecke des Großen Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Hans M. Zscheyge, Mohren=Drog., Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 177 u. Filiale in Lindenthal: Dürenerstr. 1: J. M. Rehe, Höhle 36 u. Filiale in Ehrenfeld: Venloerstr. 230; Gerstner&amp; Eues, Breitestr. 169, Gertrudenstr.=Ecke; Deutz: Kaspar Scholl, Frerheitstraße 68.
Ausverkauf
einer großen gut assortirten Partie reinwollener
Damenkleiderstoffe
in guten Qualitäten wegen vorgerückter Saison zu außerordentlich billigen Preisen.
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Vivat Margaretha und Heinrich!
Wissen Sie schon???
daß Sie im Ersten Kölner Bazar für
Haus= und Küchen=Einrichtungen, Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren
die größte Auswahl finden in praktischen und eleganten Geschenken.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Wegen Sterbefall Verkauf der ganzen Waarenbestände zu denkbar billigsten Preisen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186. Konntag, 12. Juli 1891.
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich im Hause der Frau Wwe. Heinr. Leiberz,
Breitestrasse 103,
ein
Schuhwaaren-Geschäft
neu eröffnet habe.
Mein Lager ist bei den ersten und renommirtesten Fabriken ganz neu eingekauft und habe ich es mir zum Princip gemacht, sowohl eine gute Mittelqualität, als auch die feinsten und neuesten Sachen in nur guter Waare unter Garantie der Haltbarkeit zu entsprechend billigen Preisen zu liefern.
Auswahlen stehen auf Wunsch gern zu Diensten.
Kenaratunen auch nicht bei mir gekaufter Schuhe werden prompt, gut und billig besorgt.
Indem ich zum Besuche meines Geschäftes ergebenst einlade, empfehle ich mich einem geneigten Wohlwollen.
Richard Böttger,
103 Breitestrasse 103.
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Ahen- und 455.81
der St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
in Mülheim am Rhein
am 11., 12., 13. und 19. Juli 1891,
Ehrenpreis=, Stern= und Preisvogel=Schießen sowie Concert nebst Volksbelustigungen.
I„„„ CL s 4verbunden mit
4 uhr ab:— Tanumusik im reich decorirten Schützenhause.
An jedem Tage von
Am Sonntag den 19. Juli., Abends 8 Uhr:
Feierlicher Krönungsball.
Entrée zum Krönungsball M. 1,50, Damen frei.
Die Musik wird ausgeführt von der ganzen Capelle des Kgl. Sächsischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 12(Metz), unter Leitung des Stabshautboisten Herrn C. Bornschein.
Das Nähere besagt das Programm. Der vorstand.
Zu Namenstags= u. Festgeschenken empfehle:
Grosse Auswahl in
*- u. Völkerkunde, Köln 1891.
Auf dieser sehr interessanten Ausstellung sind ethnographische Sammlungen aus folgenden
Afrieg Transvaal=Republik, Vorneo, Indien, Molukken, Neu=Guinea, Brastliesz, Perzz, Feugrig##.
Guyana, America, Korea, Grönland, Labrador, Alaska, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee=Inseln,
Gruppen, besiehend aus Bölker=Raen, dargestellt in natürlicher Größe, mit
Pflanzen, Thieren
2. Ueberfall eines Lagers in Africa durch ein Rhinoceros.
3. Tigerjagd in den indischen Tschungeln.
" 4. Scene aus einem Neu=Guinea=Dorfe.
5. Eine Botokudenfamilie auf der Wanderung.
„ 6. Lappländer.
„ 7. Eskimos.
Sountag den 12. Juli 1891, von Vormittags 8 bis 12 Uhr Mittags: X DT Ermäßigtes Entröe für Ausstellung und Kaisergarten
8e IIE. Grosses Concert.
G
Preisen.
Broschen, Ohrringen, Armbändern, Colliers,
Ringen, Uhrketten, Uhr=Anhängern,
Cravaten=Nadeln, Manschetten= 13118 lur Reichhaltiges
enöpfen 2c. 2c. in nur bester#S T" Gr“. Lager in:
Qualität bei billigen. 141O“„Amt“ Juwelen, Brillanten,
P Je“ Auti“ Diamanten, Gold= u. SilberU. Schmuckwaaren, Korallen, Granaten
*<space> 7 6<space> u n d<space> T ü e r i s e n.<space>
1 Aun Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann kann ich für Güte und Preiswürdigkeit der bei KandVgaw mir gekauften Sachen einstehen.
Atelier im Hause.
1
Den billigsten
Schirmständer
der Welt, 710 mm ganz massiv Eisen,
fein bronzirt, nur
3 Mk.
Bidets,
ertra stark, zusammenlegbar, mit fein lackirtem Deckel,
nur 7 Mk.
Blew= und Metallw.=habrik Julius Jonas, 12 Hohestraße 18, Hoherforte.
ersten Male
in Europa!
Nur auf kurze
Zeit!
William Foote&amp; Cie.'s africanisch-americanische
Charakter=Concerte.
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen ersten Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika genannt„Die schwarze Patti“, Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor.
Sonntag zwei Vorstellungen.
Anfang um 4 und 8 Uhr Abends.
Entrée zm Beluche ben, g gere gorstehunger Ausstelung 50 Pig.,
für reservirten Platz 1 Mark.
NB. Ehren=, Abonnements= und Dienstkarten haben am Sonntag den 12. Juli, Nachmittagsg#en i. S# keit. Die Abonnenten haben gegen Vorzeigung ihrer Karte eine Ermäßigung von 25 Pfg. und 50 Pfg. für reie virten Platz. a
Von 4 Uhr Nachmittags bis 11 Uhr Abends in den Zwischenpausen der Vorstellungen:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt vom Musikcorps des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königl. Musirdirigenten Herrn R. Hubert. wse wirggtion.
A la ville de Bruxelles.
Namenstags- u. Festgeschenke.
—„ M OILLMP, EHaM. 1 GandichuhSpecialität: Lederwaaren, Albums, Arbeits=, Schmuck= und HandschuhKasten, Rauchtische, Rauchgarnituren, Schreibzeuge, Photographierahmen 2c.
ud Zik
in Holz, Bronze und Zinkguß.
Dadurch, daß ich im Einzelnen genau dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte stelle, sind dem Publicum ganz bedeutende Vortheile geboten.
B. Marx.
Herophon,
Aristophon, Harmonicas sowie allMusik=Instrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Postkarte genügt. Abholen und Zustellen gratis. Harmonica=Fabrik Ehre feld, Venloerstraße 408.
Kneipp'sches Heilverfahren!
Dr. H. Meyer, prakt.
früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sprechstunden in HHlne
Pantaleonswall 21, 30 tn.
Sonntags von ½10—2 Uhr Mittags; an Wochentagen von ½6—7 Uhr Nachmittags.
Marz
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben Ar
1101d 10
D
Dore
Nr. 10
Feuilleton
Friedrich Rahm,
Köln, Schildergasse Nr. 92.
∆ Königl. Hoflieferant,
(Telephon=Anschluß Nr. 270,)
empfiehlt als Specialität
Inhoffen's Victoria-Melange s
#(denkbar feinste u. wohlschmeckendsteß 2 Kaffee=Sorte) zum Preise von 90,f 95 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeinen. Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Er war nu ein wunderliche Abend war so Laterne und dr vorher war er bückt und es al wie er wollte, zu werden, als wenn ein ernste Hand zu halter Sohle ein län aussah.
Doctor Mili die Verlegenhei
sich ärgern solle hier, vertieft in einer hastigen werfen, besann Stahl abgenom „Hm,“ dacht eines Vergehen nen“— er na ein—„hier f brechen...“
„Dummes X bei der Polizei Doctor Geor Jahren. Als durch's Leben Menschen entwi ohne sie zu äu wenn er sprech ersten Vertheid zu glänzen un Dort, am Sch deutete er eiwa das in juristise Er lebte all zu verlangen, Nothdurft ersor leicht hätte es Gleichgewicht Heute freilic zur Zerstreuthe es am folgend dem er zu arb Da stande er seinen hübs er die Federe sein richtiger nie einen klein zufrieden mit Weniger He nicht gestört, weglegte, sich tappte er sich „Pfändungsre ganzen Weile Mal von ober ihn ein beson herauszubringe Seite und ma und nicht meh ihm der weich seine Handfläc feiner, sehr el „Aber wie plötzlich und! artigen Schlei erst auf der C sie in der Hal „Komisch," einem Mädche mit hohem Ri „ Dummheit Schuh auf ei Er dachte jetzt Geiste entstan den, hängende Wangen.
*) Abdruck is

1.
nden
land,
seln,
mit
ten
selika
Gültia= reser
des
die all. ut und r Postustellen Ehre
*
M
92.2
270.9
*
anges
kendsteß on 90, Zacket.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½
Ofg.
%“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/1 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
*
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
K
Se S S
4
Nr. 186.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1891.
onntags-Beilage.
Sonntag, 12. Juli 1891.
Sachem meinen. den Anin Köln.
· Wie im Märchen.
Von Manuel Schnitzer.“)
Er war nun so ein Mensch, der Herr Privatdocent Milius: ein wunderlicher Träumer. Da stand er— ein sternklarer, frostiger Abend war so eben angebrochen— im Stadtpark in der Nähe einer Laterne und drehte etwas in seinen Händen herum. Fünf Minuten vorher war er über dieses Etwas gestolpert, hatte sich danach gebückt und es aufgehoben. Nun mochte er es drehen und wenden, wie er wollte, es zeigte nicht die mindeste Lust, etwas Anderes zu werden, als das, was es eben war: ein sehr lächerliches Ding, wenn ein ernster Privat=Docent gezwungen ist, es öffentlich in der Hand zu halten... ein kleines, zierliches Lederstiefelchen, in dessen Sohle ein längliches Stahlstück steckte, das wie ein Schlittschuh aussah.
Doctor Milius blickte das Ding noch ein Mal an und empfand die Verlegenheit eines Menschen, der nicht weiß, ob er lachen oder
sich ärgern solle. Wenn einer seiner drei Hörer ihn gesehen hätte,
hier, vertieft in den Anblick eines Frauenschuhes... o! ah! Mit einer hastigen Bewegung wollte er das Stiefelchen in's Gebüsch werfen, besann sich aber eines Bessern und steckte es, nachdem er den Stahl abgenommen, in die Tasche seines Ueberziehers. *„Hm,“ dachte er im Weitergehen,„ich hätte mich da beinahe
eines Vergehens schuldig gemacht. Aber, meine Herren Geschworenen“— er nahm, stehen bleibend, die Pose eines Vertheidigers ein—„hier fehlt vor allem die mala fides, welche das Verbrechen..
„Dummes Zeug,“ unterbrach er sich..„Ich geb’ das Ding morgen bei der Polizei ab. Damit gut.“
Doctor Georg Milius war ein Mann von etwa einunddreißig Jahren. Als Student ein armer Kerl, der sich mit Hofmeistern durch's Leben schlug, hatte er sich zu einem stillen, ja schüchternen Menschen entwickelt, der gewohnt war, seinen Gedanken nachzuhängen, ohne sie zu äußern, zu einem Träumer, der zu stottern begann, wenn er sprechen sollte. Deshalb hatte er es gleich nach seiner ersten Vertheidigung aufgeben müssen, durch forensische Heldenthaten zu glänzen und sich seitdem in sein Studirzimmer zurückgezogen. Dort, am Schreibtische, allein mit seinen Ideen, fühlte er sich, bedeutete er etwas. Dort konnte er denken und jenes Werk schreiben, das in juristischen Kreisen großes Aufsehen erregt hatte.
Er lebte allein für sich, ohne jemals nach einem andern Verkehr zu verlangen, als nach dem mit seinen Büchern. Was des Lebens Rothdurft erforderte, besaß er— mehr beanspruchte er nicht. Vielleicht hätte es ihn auch gestört, beunruhigt, ihn aus dem seelischen Gleichgewicht gebracht.
Heute freilich hatte er Gesellschaft in seiner Stube. Seinen Hang zur Zerstreutheit kennend, stellte er das gefundene Stiefelchen, um es am folgenden Tage nicht zu vergessen, auf den Schreibtisch, an dem er zu arbeiten pflegte.
Da stand es nun, während er schrieb. Er mußte es sehen, wenn er seinen hübsch geformten, blonden Kopf in die Höhe hob, wenn er die Feder eintauchte. Es stand da so gleichmüthig, als wäre sein richtiger Platz der Schreibtisch eines Gelehrten, als hätte es nie einen kleinen Mädchenfuß umschlossen. Es war offenbar sehr zufrieden mit seinem Schicksal.
Weniger Herr Doctor Milius. Der Schuh hatte ihn anfangs gar nicht gestört, nicht im mindesten. Dann aber, als er die Feder weglegte, sich in seinen Sessel zurücklehnte, um nachzusinnen, ertappte er sich mit einem Male dabei, daß er gar nicht an sein „Pfändungsrecht im Mittelalter“ dachte, sondern eigentlich seit einer ganzen Weile die Knöpfe des Stiefelchens zählte, und zwar ein Mal von oben herunter und dann von unten herauf, als ob es für ihn ein besonderes Interesse hätte, immer wieder die Zahl sieben herauszubringen. Aergerlich drehte er das Ding auf die andere Seite und machte sich wieder an's Schreiben. Aber er war irritirt "<space> u n d<space> n i c h t<space> m e h r<space> i m<space> Z u g.<space> W ä h r e n d<space> e r<space> v e r d r i e ß l i c h<space> w e i t e r s a n n,<space> f i e l<space> ihm der weiche Pelzbesatz des Schuhwerks auf. Gedankenlos ließ er „ seine Handfläche darüber gleiten. Hm, es war in der That ein feiner, sehr eleganter Schuh.
„Aber wie kann man denn einen Schuh verlieren?" dachte er plötzlich und hatte die Absicht, aufzulachen.„Richtig, diese neuartigen Schleifeisen verlangen eigens construirte Schuhe, die man erst auf der Eisbahn anlegt.... Von und nach Hause muß man sie in der Hand tragen....“
„Komisch,“ calculirte er weiter.„Dieser Schuh gehört offenbar einem Mädchen— oder einem Kinde— ein kleiner, schmaler Fuß mit hohem Rist, jedenfalls einem jungen Mädchen.“
„Dummheiten das!“ brummte er, indem er aufstand und den Schuh auf einen Kasten stellte. Aber er sollte keine Ruhe haben. * Er dachte jetzt freilich nicht mehr an den Schuh, aber vor seinem Geiste entstand das Bild eines Mädchens, klein, zierlich, mit blonden, hängenden Flechten und vor Kälte und Jugendlust gerötheten Wangen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Er schloß die Augen, um besser zu sehen. Seine Züge wurden weich und leuchtend. Etwas wie die Erinnerung an ein Holdes und Süßes bewegte ihn... Wie lange war das her?
Er war für heute nicht mehr im Stande, zu arbeiten. Er saß da und gab sich ganz ungewohnten Gedanken hin. Es war bereits spät in der Nacht, als er zu Bett ging, ohne die Feder nochmals berührt zu haben.
Im Halbschlummer fiel ihm das Märchen vom Aschenbrödel ein, wie sie den Schuh verlor und der Prinz ihn fand.„Aber es war kein Schlittschuh daran,“ murmelte er lächelnd, indem er einschlief. Die ganze Nacht über träumte er. Deutlich härte er, wie der Schuh in seinem Zimmer herumtrappelte: Krick, krack, krick, krack... aus seinem Kasten die Bücher hinauswarf, über den Schreibtisch kletterte, über seine Papiere trippelte— dann wieder, wie er auf seine Bettdecke sprang, immer größer und schwerer wurde, daß er, Doctor Georg Milius, vor Angst aufschreien mußte....
Bei dieser Gelegenheit erwachte er. Sein erster Blick fiel auf den Schrank, wo der Schuh noch immer so gleichmüthig stand, wie am Abend vorher auf dem Schreibtisch.
Als der Privatdocent ausging, packte er das Stiefelchen mitsammt dem Schlittschuh sorglich in Papier und nahm das Packet unter den Arm. Er wollte es zur Polizei bringen. Mochte die sich dann von bösen Träumen quälen lassen— er hatte gerade genug. In die Stube eines ehrsamen Junggesellen paßt nun ein Mal kein Mädchenschuh...
In seinem Frühstücks=Café aber entdeckte er in der Zeitung eine Annonce, die ihn seine Absicht ändern ließ. Sie lautete:„Damenschuh(mit Schlittschuh), mit rothem Flanell gefüttert und mit Pelz verbrämt, ist gestern, wahrscheinlich im Stadtpark, in Verlust gerathen. Gegen Belohnung abzugeben: Karlsgasse Nr. 16, 3. Stock, Thüre rechts.“ Doctor Georg Milius beschloß, seinen Fund persönlich zu überbringen. Er empfand mit einem Male eine brennende Neugierde, zu sehen, ob die Dame seinem Bilde von gestern entsprach— und die Sehnsucht nach einem kleinen Abenteuer. Ein Privatdocent ist ja schließlich auch nur ein Mensch...
„Der Prinz auf der Suche nach dem Aschenbrödel," fiel ihm ein, während er sich beeilte, im Schneegestöber vorwärts zu kommen.
*
Er stand an der Thüre rechts, klopfte den Schnee von seinen Kleidern uno zog die Glocke. Das Guckfensterchen öffnete sich, dann die Thüre.
Doctor Milius sah sich einer jungen Dame gegenüber, die ihn erstaunt anblickte. Der Privatdocent selbst schien die Sprache verloren zu haben.
„Fräulein Olga,“ rief er endlich, und eine große Freude kam über ihn.„Fräulein Olga, Sie in Wien?“
Er streckte ihr die Hand hin, die sie ergriff. Sie war über und über erröthet.
„Lieber Doctor Milius,“ sagte sie herzlich,„wußten Sie das nicht? Ich schrieb es Ihnen vor einem Jahre schon; so lange sind wir hier.“
„Sie schrieben mir, Sie, Fräulein Olga? Und ich war damals in Straßburg. Ich erhielt Ihren Brief nicht. Ich wußte es nicht..
„Und ich— ich dachte“— sie brach ab.
„Und Sie?“ fragte er unsicher.
„Wollen wir nicht in's Zimmer gehen und dort unser Wiedersehen feiern?“ meinte Sie ausweichend.
„Und Sie?“ fragte er noch ein Mal, indem er sein Packet auf den Tisch legte. Mit einem Male überkam es ihn. Wie schön sie war, wie voll herzlicher Freude sie ihn ansah, wie vorwurfsvoll dabei! Er eilte auf sie zu, ergriff ihre Hand und preßte sie in der seinen.„Olga, und Sie? Darf ich Ihr Lächeln, das Leuchten Ihrer Augen deuten? Darf ich glauben, daß es Sie betrübt hat, daß ich damals vor vier Jahren die Stadt verließ, in der Sie lebten, nachdem Ihr Vater mir, dem armen Hofmeister, die Thüre...“
„Still,“ sagte das Mädchen leise und ernst,„Papa hat es bereut, tief bereut...“
„Und Sie?“ fragte Milius, sie fest anblickend.
„Ich habe gewartet— aber nicht mehr gehofft—“
„Olga!“
„Denn ich konnte keinen Andern mehr lieben.“
„Du Liebe, Herrliche——“
Er zog sie an sich und küßte sie.
„Du hast meiner also nicht vergessen, Georg?“ flüsterte sie.
Sie setzten sich und plauderten.
Plötzlich fragte sie, welchen Grund Milius für sein Kommen gehabt. Mit einem fröhlichen Lachen sprang er auf und öffnete das Packet.
„Siehst du— dieser Schuh, dieser herrliche Schuh,“ er küßte ihn,„und die Annonce. Vor allem aber dieser Schuh, der mich die ganze Nacht nicht schlafen ließ, der mich bis in den Traum verfolgte—“
„Du hast ihn gefunden?“ fragte sie,„du?“
„Ja, ich habe ihn gefunden, und zog aus, das Mädchen zu finden, dem er gehört— und siehst du, ich habe es gefunden, und sie wird nun meine kleine, liebe, blonde Hausfrau—“
„Das ist wie im Märchen,“ erwiderte sie leise.„Weißt du, im
Der Privatdocent Doctor Georg Milius war übermüthig ge
„Liebste, das Märchen geht noch weiter. Da setzt sich das arme Aschenputtel nieder und zog den Schuh an. Und er paßte ihr wie
Olga hatte ihren Hausschuh vom Fuße gestreist und das Stiefelchen angezogen. Sie lächelte.
Milius fuhr fort.„
„Da sagte der Prinz:=Du bist meine rechte Braut.“ Und er
beugte sich herab und—“
„... er küßte sie," flüsterte das Mädchen, ihren Arm um Georg's Schulter schlingend.„Und dann—“ wispelte sie ihm
in's Ohr. 149
„Und dann wurde Hochzeit gehalten,“ fuhr er im Tone eines Märchen=Erzählers fort,„und das Stiefelchen stand auf dem Schreibtische des Prinzen, und da er es wiederum ansah— siehe, da hatte es sich verwandelt in einen—“
„In einen—“ wiederholte sie.
„Großen, großen Pantoffel.“
Sie lachten wie Kinder. Da läutete es.
„Still,“ sagte sie.„Papa kommt. Jetzt darfst du sprechen. Hand in Hand traten sie ihm entgegen.
Aus Westdeutschland.
0 Bonn, 8. Juli. In der Münsterkirche wurde heute Morgen ein Mann verhaftet, welcher die Opferstöcke geleert hatte. Derselbe hatte sich wahrscheinlich Abends in die Kirche einschließen lassen und wurde Morgens vom Küster, als dieser das Gotteshaus öffnete, bemerkt. gestohlene Geld fand man in den Taschen des Diebes.
* Nachen, 11. Juli. Bei Gelegenheit der Procession der Pfarre St. Peter geriethen in der Comphausbadstraße die leichten Kleider eines der vor dem Sanctissimum schreitenden Mädchen auf bis jetzt nicht aufgeklärte Weise in Brand. Ein Kaplan entfernte mit großer Geistesgegenwart das Kind aus der Umgebung der vielen Genossinnen und suchte die Flamme zu ersticken, was indessen nicht gelang, da das Gewand selbst Feuer fing. Erst nachdem das Kind in das Wasser eines Springbrunnens getaucht war, wurde das Feuer unterdrückt. Mon schaffte das mit erheblichen Brandwunden bedeckte Mädchen in die Wohnung seiner Eltern, wo es nach einigen Tagen seinen Leiden erlag.
U Trier. 8. Juli. Heute Morgen fand man den Stations=Vorsteher Hierling, welcher am Bahnhof Trier angestellt war und 5000 M. der Stationskasse unterschlagen hatte, in seiner Wohnung erhängt vor. Er hatte Tags vorher versucht, sich durch Vergiftung zu tödten, was jedoch fehlschlug. Er hinterläßt eine Wittwe mit acht Kindern. Hr. Kreis=Physicus Dr. Grisar nahm die Section der Leiche vor.
C Vom Niederrhein, 9. Juli. Vor 15 Jahren wurde auf der Landstraße zwischen Rheinberg und Menzelen, in der Nähe des Dorfes Borth, an einem Nachts vom Markte heimkehrenden Butterhändler aus Birten ein frecher Raub verübt. Der Mann wurde von zwei Kerlen überfallen, halb todt geprügelt und seiner Baarschaft im Betrage von einigen Hundert Mark beraubt. Trotz eifriger Nachforschung gelang es nicht, die Wegelagerer zu entdecken. Jetzt hat sich ein Mann Namens Miß in Kaiserswerth der Polizeibehörde gestellt und erklärt, daß er im Verein mit seinem Vetter jenen Raub ausgeführt, und sein Gewissen ihn zum Geständniß gezwungen habe.
* Düsseldorf, 8. Juli. Unsere Stadt hat seit einigen Tagen ein Curiosum aufzuweisen, das auch auswärts Heiterkeit erregen dürfte. Zu dem am 1. d. M. eröffneten neuen Centralbahnhof führt die Bismarckstraße, welche die Stadtverwaltung fein säuberlich pflastern ließ. Plötzlich aber wurde in der Mitte der Straße ein großes Viereck wieder entpflastert und mit einem Zann versehen. Es hatte sich nämlich herausgestellt, daß dieses Viereck noch im Privatbesitz befindlich und deshalb dem Pflasterungsrecht nicht unterworfen sei. Der Eigenthümer des Vierecks verlangt nun, entweder das Stück ungepflastert zu lassen oder ihm 15,000 M. Entschädigung zu zahlen. Letzteres dünkt den Stadtvätern zu hoch, ersteres nicht räthlich. Und so hat man denn für jene Stelle das Enteignungsrecht nachgesucht.
* Neuß, 6. Juli. Am Samstag konnte der letzte der im Pockenhause untergebrachten fünf Blatterntranken als geheilt entlassen werden. Damit wäre die am 16. Mai ausgebrochene Pockenkrankheit, wovon im Ganzen sechs Fälle, einer mit tödtlichem Ausgange, zu verzeichnen waren, in unserer Stadt glücklicherweise ganzlich erloschen.
* Aurath, 9. Juli. Während des jüngsten Orcans sind, laut der Niederrh. Volksztg., hierselbst 23 Häuser vollständig eingestürzt; 8 Häuser müssen, weil Einsturz drohend, abgebrochen werden; 52 Häuser sind schwer beschädigt, größtentheils unbewohnbar; 120 Nebengebäude sind demolirt; 500 Dächer sind mehr oder minder beschädigt. Dazu kommen die Schäden in den Gärten und an den Bäumen, so daß der Gesammtschaden in unserer Gemeinde auf 300,000 bis 400,000 Mark geschätzt wird.
* Grefrath, im Kreise Kempen, 8. Juli. Die großen Verheerungen, welche der Orcan und die furchtbaren Gewitter in der vergangenen Weche in unserer Gemeinde an Gebäuden und Fluren angerichtet haben, stellen sich nach vorgenommener Schätzung viel schlimmer heraus, als man anfangs geglaubt hat. Der durch die zertrümmerten Dächer und Fenster stromweise eindringende Regen hat Möbel, Webstühle und Zimmerdecken sehr erheblich beschädigt. Sehr schlimm wurde die hiesige mechanische Weberei mitgenommen. Ueber 2000 große Glasscheiben wurden dort vernichtet. Der an Maschinen und Webstühlen, an Sammet= und Seiden=Waaren verursachte Schaden beläuft sich auf etwa 60,000 M. Wegen der Beschädigung an Maschinen und Webstühlen können die

Seite 2,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 186= Bonntag, 12. Juli 1891.
meisten Arbeiter und Arbeiterinnen 14 Tage lang nicht vollauf beschäftigt werden, also auch keinen Lohn verdienen. Am nächsten Samstag werden, nach Aussage des Cassirers, 4000 M. weniger an Lohn ausbezahlt. Trostlos ist der Anblick, den unsere noch vor acht Tagen zu den schönsten Hoffnungen berechtigenden Fluren jetzt darbieten. Ueberall herrscht Kummer und Noth, Mangel an Lebensmitteln und Viehfutter. Die Heu=Ernte ist fast gänzlich durch Ueberschwemmung vernichtet. Das Hochwasser hat einen schwarzen Schlamm im Grase zurückgelassen, wodurch es ganz und gar unbrauchbar geworden ist. Viele Ackersleute sind gezwungen, ihr Vieh abzuschaffen. Heute hat der Herr Landrath v. Bönninghausen die von dem schweren Unglück so hart betroffenen Stätten und Fluren besucht und sich von dem namenlosen Elend überzeugt, welches sowohl in den armseligen Weberhütten, als auch in vielen Bauernfamilien der zu unserer Gemeinde gehörenden und vom Unwetter besonders hart heimgesuchten Ortschaft Vinkrath herrscht.
J' Beuel, 9. Juli. Nachdem schon seit einiger Zeit die Zustimnung des Herrn Erzbischofs für die Errichtung einer Niederlassung der Franciscanerinnen aus dem Mutterhause in Olpe (Westfalen) zu Beuel vorlag, ist nunmehr auch die Genehmigung des Cultusministeriums eingetroffen und steht die Eröffnung unseres Klösterchens in Bälde bevor. Die guten Schwestern werden ein ausgedehntes Feld für eine segensreiche Wirksamkeit in unserm aufblühenden Ort finden. Nächster Zweck derselben ist die ambulante Krankenpflege. Das neu erbaute, schön gelegene Haus sammt Garten und Einrichtung ist das Geschenk edeler Wohlthäterinnen.
E Süchteln, 8. Juli. Nach dem Vergleich der nunmehr vorliegenden Berichte über die Verwüstungen, welche die Windhose in unserer Gegend angerichtet, ist unsere ohnehin schwer bedrängte Gemeinde am härtesten mitgenommen worden. Von Westen kommend, erfaßte sie zuerst die Gehöfte am Ostabhang des Heiligenberges am sogen.„Bersch". Der Ackerer Wix, welcher unter den Trümmern seines Hofes begraben wurde, liegt im hiesigen Krankenhaus mit gebrochenem Rückgrat und wird wohl seinem Leiden erliegen. Von dort erfaßte die Windhose den Ringofen und verschüttete die dort beschäftigten Arbeiter. Der Schwerstverwundete hat einen Schädelbruch und wird ebenfalls wohl sterben. Dann stürmte das Unwetter über den Berg, die schwersten Bäume wie Strohhalme fortwirbelnd, nach der sogenannten Gingk hinab. Von den hier befindlichen Gehöften, z. B. dem stattlichen Sterckenhof, stehen nur noch die Ruinen der Umfassungsmauern, die gewaltigen Linden der nach Viersen führenden Chaussée lagen platt zu Boden. Ein Schwerverwundeter, Dommers, mußte mit den Sterbesacramenten versehen werden. Die westwärts von der Chaussée gelegene, meist von armen Webern bewohne Ortschaft Rhade bildet nur einen Trümmerhaufen. Hier wurden zwei Frauen verwundet und bedurften des priesterlichen Beistandes. Von Rhade raste das Unwetter feldeinwärts nach dem Sittard. Die großen, stattlichen Gehöfte Wiemes, Schündeln, Plattes, Kothes mit ihrem prachtvollen Baumbestand und umliegenden Weberwohnungen bilden nur einen einzigen Trümmerhaufen. Nur unter Lebensgefahr gelang es der sogleich erschienenen Feuerwehr und Geistlichkeit, sich den Zugang zu den unter den Ruinen vergrabenen Bewohnern zu bahnen. Der Ackerer Kothes erlitt durch die fallenden Tachziegel schwere Kopfverletzungen und durch einen stürzenden Baumstamm einen schweren Schenkelbruch und wird wohl kaum wieder hergestellt. Ein Bahnwärter, der mit seinem Wärterhäuschen fortwirbelte, hat schwere Kopfwunden davongetragen ebenso ein Knabe Arnold Höges, der gleichfalls noch in Lebensgefahr schwebt. Außerdem liegen noch mehrere Kinder mit Armbrüchen usw. im hiesigen Krankenhaus. Der hiesigen Feuerwehr, sowie dem freiwilligen Sanitätscorps gebührt für ihr schnelles Eingreifen alle Anerkennung. Auch unsere Geistlichkeit war mit den Ersten auf dem Unglücksschauplatz, Hr. Kaplan Kerp am Bersch und am Ringofen, Hr. Pfarrer Dr. Norrenberg auf dem weiten Gebiet von der Gingk bis nach Sittard den Schwerverwundeten den priesterlichen Beistand leihend. Unser Frauen=Verein sammelt an den von Fremden zahlreich besuchten Unglücksstätten freiwillige Gaben, die schon über 3000 M. aufbrachten; die Stadt bewilligte zur Linderung der ersten Noth 5000., und doch reicht alles dies nicht hin, um auch nur die ersten Bedürfnisse zu befriedigen. Ueber hundert arme Familien sind obdachlos und ihrer Habe völlig beraubt. Unter ihnen sind gar Manche, die bei der bedrängten Lage der Hausweberei schon monatelang mit einem täglichen Verdienst von 80 Pfg. sich begnügen mußten, monatelang keine genügende Nahrung zu sich genommen haben und nun der unsäglichsten Noth preisgegeben sind. Hier ist schnelle Hülfe nothwendig, und werden unsere Gesinnungsgenossen in der Provinz gewiß nicht säumen, unserer schwergeprüften Gemeinde durch ihre Hülfe beizustehen.
□ Elverfeld, 8. Juli. Durch zwei Revolverschüsse in den Kopf und die Brust machte gestern Abend ein 47 Jahre alter Bandwirker von hier in seiner Wohnung seinem Leben ein Ende. Der Selbstmoroer war verheirathet und Vater von sechs Kindern; ehelicher Unfriede hielt ihn jedoch schon seit einem Jahre von seiner Familie fern. — Beim Ausladen von Porzellangeschirr verletzte sich vorgestern ein zwanzigjähriger Commis unter dem Nagel eines Fingers. Nach einigen Stunden schwoll der ganze Arm unter heftigen Schmerzen stark an. Blutvergiftung war eingetreten, und obwohl der Arzt sofort den ganzen Arm bis zur Achsel aufschnitt, ist die ernste Gefahr für das Lehen des jungen Menschen noch nicht beseitigt.
*<space> k e s s e n,<space> 8.<space> J u l i.<space> D e r<space> S c h a d e n,<space> d e n<space> d e r<space> h e f t i g e<space> O r c a n<space> u n d<space> Hagelschlag am 1. d. in unserer Gegend anrichtete, wird auf etwa zwei Millionen Mark geschätzt.
*<space> A u s<space> d e m<space> S a u e r l a n d e,<space> 8.<space> J u l i.<space> B e i<space> E v e r s b e r g<space>( M e s c h e d e)<space> ertranten von elf Insassen eines Kahnes vier aus Velmede gebürtige Leute in der Ruhr. Das Unglück wurde durch Ueberladung des Fahrzeuges veranlaßt. Zwei andere der Verunglückten liegen bedenklich erkrankt danieder.
B Lennep, 10. Juli. Folgender traurige Vorfall mag Eltern zur Warnung dienen. Beim Spielen im Garten hatte das eben zweijährige Töchterchen eines Maschinisten die Blüthen einer Eisenhutpflanze (Monitum Napellus) verschluckt; es stellten sich Vergiftungs=Erscheinungen ein, die in kurzer Zeit das Leben des Kindes in Gefahr brachten. Der Arzt kam zu spät. Gestern früh ist das Kind gestorben.
□ Bochum, 7. Juli. Diese Nacht gegen 12 Uhr brannte das in der Nähe der Kloster= und Linden=Straße gelegene große Fröhling'sche Dampfsägewerk nieder. Das Feuer verbreitete sich mit solcher Gewalt über das Hauptgebäude, daß an eine Rettung desselben von vorn herein nicht zu denken war. Die städtische Wehr mußte sich deshalb darauf beschränken, die anliegenden Holzlager und die benachbarten Häuser zu schützen, eine Aufgabe, die nur mit Anspannung aller Kräfte gelang. Alle Maschinen, Werkzeuge, viel Rohmaterial und halbfertige Fabricate fielen dem verheerenden Element zum Opfer, und von dem Gebäude selbst, das zum Glück ziemlich isolirt lag, blieb nur ein Theil der Umfassungsmauern übrig. Ueber die Entstehung des Feuers ist Zuverlässiges bis jetzt nicht bekannt. Der Eigenthümer des Werkes weilt zur Zeit in einem Badeorte. Der Schaden wird auf 400,000 M. geschätzt, abgesehen von der Fabricationseinbuße, welche das Werk noch außerdem zu
* Münster, 7. Juli. Ein Werthörtef von 24.000 M. ist gestern Nacht aus dem Postbeutel auf der Eisenbahnstrecke Hamburg-Münster abhanden gekommen. Der Verlust wurde auf der Fahrt von Osnabrück hierher entdeckt. In dem Postbeutel war ein Loch.
* Bückeburg, 10. Juli. Gestern Nachmittag wurden bei dem Dorfe Meinsen zwei Frauen auf dem Felde vom Blitz erschlagen; eine dritte Frau wurde betäubt, blieb aber am Leben.
Ib Aus Rheinhessen, 8. Juli. In den bessern Weinbergslagen her diesseitigen Provinz ist jetzt die Traubenbluthe allgemein durch.
In den geringen Lagen werden bis zur vollständigen Beendigung der
Blüthe nur wenige Tage vergehen.
* Speyer, 3. Juli. Ueber einen großen Brand berichtet die Pf. Ztg.: Kurz nach 3 Uhr gaben die elektrischen Signale auf dem Thurm der protestantischen Kirche und dem Altpörtel Feuerlärm, und bereits wälzte sich aus der Dieffenbach'schen Mühle eine dichte Wolke von Dampf und Rauch hoch empor. Die Feuerwehr war zwar rasch zur Stelle, aber die Mühle war nicht mehr zu retten. Die ungeheuere Lohe aus der Mühle, die rasch in ihrer ganzen Länge nach dem Thurm gegenüber lichterloh brannte und auch im Innern bis zum Boden hinunter nur ein Feuermeer war, züngelte hinüber zum Thurm, bald begann das Holzwerk der Schallläden zu dampfen und rasch zu brennen. Von dort zog sich das Feuer sofort in das Innere des Thurmes, stieg die Glockenseile und Treppen hinauf, setzte den Dachstuhl des kuppelförmigen Helmes in Brand, und nun brannte der Thurm von oben herab in hellen Flammen. Zuerst brach das Feuer oben heraus, da im Innern des Helmes das Schieferdach die Gluth zusammenhielt. Die Feuerwehr mußte sich zunächst darauf beschränken, die Häuser neben der Mühle durch eifriges Begießen mit Wasser von der hohen Leiter und den Nachbar=Dächern aus zu schützen, sowie die mächtige Gluth im Innern der Mühle möglichst zu dämpfen. Bedroht waren besonders das Wohnhaus des Blechschmiedes Fritz Bernatz, da es hart neben dem Thurm steht und von dort ständig Schiefer und brennende Balken herabfielen. Bald langten auch die Pioniere an und betheiligten sich wacker an den Arbeiten. Frau Bernatz, die Morgens niedergekommen war, mußte rückwärts zum Fenster hinaus aus dem Hause gebracht werden, da wegen der furchtbaren Gluth der Mühle ein Beikommen von vorn unmöglich war. Auch aus den andern Häusern wurden mehrere Kranke unter ärztlicher Mitwirkung entfernt. Mit unendlicher Mühe gelang es den vereinten Kräften der Feuerwehr und der Soldaten, die besonders bedrohten Dachgiebel ständig mit Wasser zu überschütten. Die Gefahr war stellenweise sehr stark, ging aber glücklich vorüber, besonders als das Dach der Mühle gegen 5 Uhr in sich zusammensank. Inzwischen hatte sich der Thurm zu einer mächtigen Fackel entwickelt. Während von der Mühle ein Stück des Dachsimses nach dem andern unter furchtbarem Krachen auf die Straße fiel, glimmte der Thurm zuerst am Gipfel an, bald schlug die Flamme mächtig oben hinaus; dann drang der Rauch zwischen den Schiefern des Helmes hervor, ihm folgte rasch züngelndes Feuer und allmälig eine gewaltige Gluth; endlich rasselten die Schiefer hernieder, und nun stand das Balkenwerk des Helmes in schaurig schönem Brande da, weit hinausragend in den Gau, und umstanden von der Bevölkerung, die mit bangen Gefühlen ein Wahrzeichen unserer alten Stadt in Asche sich verzehren sah. Aller Augen hafteten an dem Kreuze des Thurmes und der mächtigen kupfernen Kugel, auf der es stand. Erst allmälig brannte der Balken durch, auf dem es befestigt war, und es begann sich zu neigen. Lange schien es, als falle die Kugel auf das Dach des Bernatz'schen Hauses, was eine große Gefahr für dieses gewesen wäre. Plötzlich fiel sie zum Glück auf die Straße, mitten zwischen den Thurm und die brennende Mühle. Das donnerartige Aufschlagen des Metalles wurde weithin in der Stadt vernommen, und der Erdboden zitterte von der Wucht des Falles aus einer Höhe von etwa 70 Meter. Damit war diese Gefahr beseitigt; der Thurm brannte nun in sich aus. Lange noch sah man den Glockenstuhl glühen und brennen, von dem die Glocken längst herabgefallen waren, geschmolzen oder wenigstens zertrümmert. Gegen Abend war der Thurm nur noch eine mächtige Esse, seine beiden untern Thüren waren ebenfalls verbrannt, der Boden war mit Gluth und Flammen erfüllt, zwischen welchen die Glocken schmolzen.
Für Vergnügungen und Humor ist in Köln bestens gesorgt. Wir haben eine Gastwirthschaft, die„wegen vorgerückten Alters“
zu verkaufen ist, wozu noch kommt, daß„die Bedingung bei guter Ueberzeugung vom Werth leicht ist". Ein klassisch=schönes Deutsch, das in gleicher Weise uns ein Lächeln abnöthigt, wie der Vermerk, den ein holländischer Kaufmann auf einem Eilbrief für Köln anbrachte:„Per Eiljunge zu bestellen! Junge bezahlt!“ Hoffentlich hat der Eil-Briefträger es nicht als eine Beleidigung aufgefaßt, daß der Holländer ihn einen Jungen nannte und ihm gleichsam die Jugendlichkeit bescheinigte. Recht ergötzlich ist auch das Schicksal des Herrn, der am Sonntag mit dem Luftschiffer Rick vom Kaisergarten aus eine Ballonfahrt unternahm. In majestätischer Ruhe schwebte die gasgefüllte Birne lange über dem Rhein; als sie endlich bei Bergisch=Gladbach landete, um den Reisenden sanft auszusetzen, merkte dieser erst, daß er in dem Fahrkorbe des schnell wieder entschwebenden Ballons Rock, Weste und Hut zurückgelassen hatte, und da ein Nachfliegen nicht gut möglich war, mußte der unfreiwillig Geprellte in halber Toilette den Heimweg antreten. Daß in den Eisenbahn=Abtheilen alle möglichen Kleidungsstücke zurückbleiben, ist bekannt, und das„Fund=Bureau“ in der Trankgasse kann ein Lied davon singen; aber neu dürfte es sein, daß auch die Gondel eines Luftschiffes über die Kopflosigkeit von Reisenden zu berichten hat.
Scherz und Vergnügen überall; aber als Dämpfer dient die Vergnügungssteuer. In den ersten fünf Monaten dieses Jahres hat die Armen=Abgabe aus öffentlichen Lustbarkeiten bereits den hohen Betrag von 40,000 Mark ergeben. Wenn das eine Reihe von Jahren so fortgesetzt wird, könnten wir mit der Vergnügungssteuer vielleicht die neuen Hafen=Anlagen bezahlen.
Ob mit den zahlreichen Vergnügungen die Klagen der Handwerker, daß sie so langsam bezahlt würden, in Zusammenhang stehen, will ich nicht untersuchen; Thatsache ist aber, daß bei dem Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker viele Beschwerden darüber eingegangen sind, daß die Kunden die eingereichten Rechnungen mit aller Gemüthsruhe im Pult liegen lassen. Wir sind schon in der Mitte des siebenten Monats angelangt, aber ich möchte das Geld nicht schuldig sein, welches auf die zu Neujahr ausgeschriebenen Rechnungen noch zu fordern ist! Wir haben es bier nicht bloß mit unverzeihlicher Nachlässigkeit, sondern vielfach auch mit jener Leichtfertigkeit zu thun, welche das Vergnügen höher stellt als die Verpflichtung, die Schulden zu bezahlen, und da kann es denn nicht ausbleiben, daß in manchen braven Handwerkerfamilien und bei strebsamen Geschäftsleuten Rückschritt und Noth entsteht. Der Kaufmann und Lieferant will sein Geld haben, und kann der Wechsel nicht bezahlt werden, dann werden die Möbel auf den Markt gefahren, oder ein Wucherer dreht dem Aermsten die Halsbinde so fest zu, daß ihm der Athem ausgeht. Das alles könnte leicht vermieden werden, wenn Jeder es sich zur Pflicht machte, nach Empfang der Arbeit so schnell wie möglich die Rechnung zu bezahlen. Wie es in dieser Hinsicht in Köln aussieht, beweisen folgende Zahlen: im vergangenen Jahre wurden am hiesigen Amtsgericht 51 Concurse angemeldet, und an den beiden Kammern für Handelssachen wurden in demselben Zeitraum, einschließlich der noch aus dem Vorjahre schwebenden Sachen. 2819 Processe erledigt, unter denen es 1289 Wechsel= und UrkundenProcesse gab. Solche Thatsachen ioerfen ein eigenthümliches Licht
auf hiesige Zustände, und wenn sich auch keineswegs behaupten läßt, daß die Vergnügungssucht allein die Concurse und WechselProcesse herbeigeführt hat, so mag sie doch in manchen Fällen ein mitwirkende Rolle gespielt haben. Es ist ja keineswegs übertrieben wenn ich sage, daß es Menschen genug gibt, die für eine Flasche Wein, für ein gutes Abendessen, ein fröhliches Fest oder einen Ausflug immer Geld in der Tasche haben; wenn aber der Schuster, der Schreiner, Bäcker, Metzger, Specereihändler oder Schneider anklopft, dann läßt man sich verleugnen.
Damit soll keineswegs gesagt sein, daß den Menschen kein Vergnügen zu gönnen ist, nur soll man rechnen und sich nach der Decke strecken. Wer will es z. B. einer Handwerker=Familie verargen, wenn sie Sonntags aus den dumpfen Straßen der Stadt hinauspilgert nach der Goldenen Ecke oder nach dem Volksgarten, um dort ein Glas Bier zu trinken, oder wenn man an einem schönen Sommertag sich einer Gesellschaft anschließt, die einen Ausflug an einen nahe gelegenen schönen Punkt unternimmt? Solche Ausflüge erschöpfen den Beutel keineswegs, und sie sind sogar nothwendig, damit die mit allen möglichen Dünsten angefüllten Lungen ein Mal tüchtig ausgepumpt werden. So hatte am Sonntag der Verein Urania einen Ausflug nach dem Walde bei Schlebusch unternommen, wo die echte rheinische Fröhlichkeit und der urwüchsige Kölnische Humor voll zur Geltung kamen. Solch Stunden zählen zu den schönsten des Lebens; Körper und Geist werden erfrischt, der Mensch schüttelt ein Mal alle Sorgen, die ihn drücken, ab, das Herz thaut auf, und die paar Groschen, die ein solch' mäßiges Vergnügen kostet, führen wahrlich nicht zum Bankerott. Nur vor dem Zuviel hüte man sich, d. h. vor der Sucht, immerfort genießen zu wollen. Die Sommerfeste und alles, was zu denselben gehört, sollen nur eine angenehme Unterbrechung der alltäglichen Berufsarbeiten sein, aber sie sollen nicht zur Regel und die Arbeit zur Ausnahme werden. Das Wandern durch Gottes schöne Natur ist das Beste, was der Mensch zu seiner Erholung sich leisten kann; aber es ist keineswegs erforderlich, daß dieses Vergnügen mit schweren Geldopfern erkauft wird.
Für die gewöhnlichen Menschen, die oft im ganzen Jahre nicht vor die Thüre kommen und sich allenfalls im Sommer oder Herbst eine kleine Ausspannung gönnen, ist das Reisen eine Lust; aber für die reisenden Kaufleute, die am Sonntag in unserer Stadt ihren zweiten Verbandstag abhielten, ist dasselbe eine oft sauere Pflicht. Diese Berufsart ist eine Schöpfung der neuzeitlichen Erfindungen, denn ehe man die Dampfkraft, Eisenbahnen und Dampfschiffe kannte, waren reisende Kaufleute eine seltene Erscheinung. Gegenwärtig bereisen etwa 70,000 Männer die Städte und Ortschaften in Deutschland, um die verschiedenartigsten Waaren an den Mann zu bringen, und von diesen„fliegenden Reise=Onkels" gehören 6250 dem Verbande an, der über ein Vermögen von mehr als 300,000 M. verfügt. Die Ziele und die Aufgaben des Verbandes, dem kein Staatssecretair das Lebenslicht ausblasen kann, wie z. B. dem Verbaude der Post=Assistenten, sind durchaus löbliche, denn der Verband gewährt unentgeltliche Belehrung in geschäftlichen Rechtsfragen, Stellen=Vermittelung, Unterstützung bei Erkrantung und in Nothlagen, Begräbnißgelder usw. Der Unterstützungsbetrag für Wittwen und Waisen ist bereits auf 150,000 Mark angewachsen. Ich finde es durchaus berechtigt, daß die Berufs=Reisenden Ermäßigung der Fahrkarten=Preise verlangen, denn sie sind die besten Kunden der Eisenbahn und dürfen mindestens so viel Berücksichtigung fordern wie die Vergnügungs=Reisenden. Die Gasthofbesitzer haben längst den reisenden Kaufleuten einzelne Vergünstigungen gewährt, und die Eisenbahn dürfte diesem Beispiele folgen. Einstweilen ist der Wunsch ein unerfüllter geblieben aber was nicht ist, kann noch werden.
Auch wir Kölner haben manche Wünsche auf dem Herzen, und dazu gehört in erster Linie die Abstellung der Uebelstände, welche die Bedürfniß=Anstalt in der unmittelbaren Nähe der altehrwürdigen Minoritenkirche mit sich bringt. Es ist schon so viel hierüber geklagt worden, daß man fast glauben sollte, es sei unmöglich, Abhülfe zu schaffen; aber ich sollte meinen, daß bei etwas gutem Willen auch diese Unzuträglichkeit beseitigt werden könnte. Das „Aquarium“ paßt zur Minoritenkirche wie die Faust auf's Auge, und Abends kommen manchmal Dinge vor, die sich jeder Andeutung entziehen. Weiter wird geklagt, daß die klassischen Volksgarten=Concerte durch das Geschwätz unmusikalischer Besucher und durch das Tellergeklapper unmusikalischer Kellner in unliebsamster Weise gestört werden, und es ware nicht ganz undenkbar, auch diesen Lärm zu beseitigen, wenigstens haben die Besucher der AbendConcerte im Zoologischen Garten, wo mit vollster Andacht den Klängen der Beuthan'schen Capelle gelauscht wird, über ähnliche Unzuträglichkeiten niemals zu klagen. Ferner ist wiederholt Beschwerde darüber geführt worden, daß die Rheinpromenade von der Münze bis zur Frohngasse jedes Geländers entbehrt, und daß die Bebauung des nördlichen Theiles der Neustadt vom Thürmchen bis zur neuen Umwallung noch immer auf sich warten läßt. Vielleicht kommt aber auch diese Frage, da die Hafenfrage ihre Erledigung gefunden hat, endlich in Fluß. Die Deutzer Mitbürger sind ungehalten darüber, daß Schiffe, welche spät Abends von Festfahrten zurückkehren, ihre Ankunft durch Böllerschüsse ankündigen. Ohne Zweifel ist dieses Schießen eine Qual für Kranke; Kinder werden aus dem Schlafe aufgeschreckt, und Arbeiter, welche früh Morgens an ihr schweres Tagewerk gehen, werden um einen Theil der ihnen so nöthigen Nachtruhe gebracht. Aber die lieben Deutzer sollten sich damit trösten, daß die Leute, welche in der Nähe des Rheinufers, von der Machabäerstraße bis Mülheim wohnen, seit Jahren schon von Morgens 4 Uhr an und den ganzen Tag über durch Böllerschüsse, die der Mülheimer Brücke gelten, erschreckt werden, daß alle Vorstellungen bis jetzt nichts geholfen haben, und daß die maßgebenden Persönlichkeiten offenbar von dem Grundsatze ausgehen, der Mensch gewöhne sich an alles.
Somit hätte ich das Klage=Capitel glücklich hinter mir, und nun retten wir uns in die Flora, die jetzt ein wahres Paradies ist. Dort entfaltet die Victoria regia zum ersten Mal seit drei Jahren wieder ihre merkwürdig schönen Blüthen. Diese zarte Tochter des fernen Amazonenstromes zeigt sich uns in weißem Gewande, übergossen von einem leicht rothen Hauch, während die großen, runden, mit Stacheln besetzten Blätter dieser Königin der Wasser=Rosen das ganze Becken füllen. Wie wunderbar ist die Natur in ihren Gestaltungen: hier ragen in der Flora die majestätischen Palmen bis zum Kuppeldache; hier breiten sie ihre Blätter fächerartig aus, “<space> u n d<space> d o r t<space> k l e t t e r n<space> S c h l i n g= G e w ä c h s e<space> v o n<space> F e l s<space> z u<space> F e l s,<space> v o n<space> P f e i l e r<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 186. Sonntag, 12. Juli 1891. Seite 3.
zu Pfeiler, und zwischen all' dem saftigen Grün lachen uns die
farbenprächtigsten Blumen an. Wer etwas Sinn für Botanik und Poesie hat, findet in der Flora vollstes Genüge, und es ist in der That kaum begreiflich, daß der prächtige Ziergarten mit seinen reichbesetzten Warmhäusern, seinen Teichen und Tempeln nicht eines so regen Besuches sich erfreut, daß die Kosten der Unterhaltung gedeckt werden. Sollte man nicht beinahe glauben, die materiell gesinnte, erwerbssüchtige Gegenwart, die in Kaminen, Maschinen, Börsenspeculationen und ähnlichen Dingen erstickt, habe jeden Sinn für Poesie zurückgedrängt? Wer kauft heutzutage noch Gedichte? Wir sind nüchtern, sehr nüchtern geworden; aber mit dieser prosaischen Nüchternheit verschwindet auch jener zarte Hauch des Edeln und Höhern, der dem Leben einen unnennbaren Reiz verleiht. Das Ende des neunzehnten Jahrhunderts kommt mir vor wie ein Pfirsich, den eine nervöse Salondame mit dem Handtuche abreibt, weil der zarte duftige Hauch, der sich auf der edeln Frucht ansetzt, ihrem Geschmack nicht entspricht.
Wenn es aber heißt, wir haben einen Schatz gefunden, dann spitzen sich die Ohren, dann werden die Finger etwas länger— nur schade, daß der Schatz im Kölner Dome, den man wieder an's Tageslicht gezogen, nicht aus blinkenden Goldmünzen, sondern aus alten Glasmalereien besteht. Jahrzehnte lang hat dieser Schatz im zweiten Stockwerke des nördlichen Domthurmes unbeachtet gestanden, und doch hat manches der Stücke einen großen Kunstwerth. Die schweren Kisten enthalten Glasgemälde aus alten Klöstern und Kirchen, welche die Stürme der Zeiten und die damalige Raubgier unserer westlichen Nachbaren überdauerten, und hoffentlich werden sie jetzt wieder eine würdige Verwendung finden. Köln birgt noch viele Schätze, und vielleicht wird es erst spätern Zeiten vorbehalten sein, sie zu heben und zur Geltung zu bringen.
Mit den neuen Hafen=Anlagen ist freilich zunächst kein Schatz zu heben, denn sie kosten viel Geld; und doch sind sie möglicherweise ein Schatz, damit die alte Colonia jenen Rang unter den Rheinuferplätzen sich wieder erobert, der ihrer Bedeutung, ihrer geographischen Lage und ihrer Geschichte gebührt. Wir werden jährlich eine hübsche Summe für Verzinsung und Amortisation gebrauchen müssen,— aber durch die dem Hafenbau folgende Entwickelung der Stadt wird hoffentlich Handel und Wandel blühen und die Steuerkraft der Bürger nicht unwesentlich erhöht werden. So wäscht eine Hand die andere.
§ Was draußen vorgeht.
Die Leitung der Social=Demokratie in Deutschland hat drei Monate vor dem allgemeinen Parteitag in Erfurt— so die gestellte Frist fast bis zum letzten Tage ausnutzend— ein Programm kundgegeben, welches den s. Z. von Marx und Gen. an dem alten Gothaer Programm gemachten Ausstellungen gerecht werden und die abweichenden Meinungen wieder vereinigen soll. Dieses Programm ergeht sich zunächst weitläufig in einer Erörterung der Nothwendigkeit, die Arbeitsmittel in das Eigenthum der Gesammtheit überzuführen, läßt aber über die Wege zu diesem Ziel im Dunkeln. Dann kommt eine längere Reihe von Forderungen, welche gegen das Gothaer Programm zum Theil eine merkliche Abschwächung bedeuten und mehr einfach demokratisch als social=demokratisch klingen, weshalb auch Gegner der Social=Demokratie für manche derselben eintreten könnten. Unter anderm wird das Proportional=WahlSystem gefordert, nach welchem sich ausweislich der bei den letzten Reichstagswahlen abgegebenen socialistischen Stimmen die Zahl der socialistischen Abgeordneten verdoppeln würde. Auch wollen die Social=Demokraten, so wie es eben in der Schweiz eingeführt ist, das Vorschlagsrecht des Volkes auf gesetzgeberischem Gebiete. Ueber Krieg und Frieden soll das Parlament entscheiden, daneben aber ein internationales Schiedsgericht in's Leben gerufen werden. Vom stehenden Heere wollen die Social=Demokraten natürlich auch nichts wissen, an seine Stelle soll eine Volkswehr treten; dann kommen noch die Unentgeltlichkeit des Unterrichts, der Rechtspflege und Rechtshülfe, des ärztlichen Beistandes und der Heilmittel. Statt des Satzes„Religion ist Privatsache“, finden wir Abschaffung aller Aufwendungen aus öffentlichen Mitteln zu kirchlichen und religiösen Zwecken. Unter den Forderungen für die arbeitende Klasse steht der sog. NormalArbeitstag an erster Stelle. Angesichts dieses Programms kam ein liberales Blatt sogar zu dem Schlusse, daß alles, was die SocialTemokratie laut demselben erstrebe, nicht socialistischer Natur, nichts sei, was die Social=Demokratie als ihr eigenthümlich in Anspruch nehmen könne. Die Social=Demokratie nähere sich vielmehr in ihren praktischen Forderungen mehr und mehr den Zielen einer radicalen oder bürgerlichen Demokratie. Das mag den„Jungen“ in Berlin als Verwässerung erscheinen, und in der That sind dieselben in mehrern Versammlungen gegen die angebliche Opportunitäts=Rich= tung der mit der Fraction haltenden„Genossen“ heftig losgezogen, so daß es zu einem völligen Bruch kam. Werner, der Führer der Jungen, wurde schon nicht mehr des socialistischen Ehrentitels Genosse gewürdigt, sondern wie ein gemeiner Bourgeois von Bebel Herr genannt. Letzterer bedeutete ihm, er und die Seinigen könnten nur eine eigene Partei bilden, nach dem Liebknecht'schen Recept; Wer nicht parirt, wird hinausgeschmissen. Während nun auf der einen Seite die jungen Durchgänger gegen die Parteileitung ihr Feuer unterhalten, hat sich nach der andern Richtung der süddeutsche Genosse Vollmar erhoben und aufrichtig dem Ziele des Dreibundes, den Frieden zu erhalten, zugestimmt, dabei auch seinem nationalen Empfinden Ausdruck geliehen. Das war den Herren— Pardon, Genossen Bebel usw. in Berlin gar nicht recht, und auch in einer Schuhmacher=Versammlung wurde Vollmar herb getadelt. Doch socht ihn das nicht an; er bereitete den Bebel, Liebknecht, Auer usw. ferner den Schmerz, daß er den Beweis antrat, nur so geredet zu haben, wie auch sie vor kurz oder lang gethan. Dazu hat Vollmar von seinen Münchener Wählern einen vollen Vertrauensbeweis erhalten. Man sieht, frei von dem Druck des Socialistengesetzes entfalten sich die Richtungen der Partei nach Herzenslust, und Liebknecht wird einsehen, daß es mit dem Pariren doch so eine eigene Bewandtniß hat.
Auch der deutsche Bundesrath ist jetzt in die Ferien gegangen, und zwar ohne dem Antrag Baierns auf Wiederzulassung der Redemptoristen Folge gegeben zu haben. Dieser Antrag ruht vielmehr noch im Schooße des Justiz=Ausschusses. Für die Aussichten des Antrags besagt es nichts, daß in einigen liberalen Blättern geflissentlich bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit behauptet wird, der Antrag werde durchfallen, und zwar, wie man durchblicken läßt. wegen Preußens Widerspruch. In andern Blättern
heißt es dem gegenüber, daß Preußen noch gar keine Stellung genommen habe und der Angelegenheit ohne Vorurtheil gegenüberstehe.
Die Verheerungen, welche durch Unwetter, Sturm, Wolkenbrüche und Blitzschläge in letzter Woche in Westdeutschland angerichtet worden sind, dürfen wir nicht mit Schweigen übergehen, da sie in der Geschichte der wirthschaftlichen Entwickelung des Rheinlandes viele traurige Seiten füllen. Ganz besonders hart heimgesucht wurde die Crefelder Gegend, wo ein Orcan viele Häuser völlig umriß und eine noch bei weitem größere Anzahl so beschädigte, daß sie unbewohnbar geworden sind. Dazu kommt der in den Gärten und auf den Feldern angerichtete Schaden. Mehrere Menschenleben sind leider auch dabei verloren gegangen oder schwer gefährdet worden.
Die Anwesenheit unseres Kaisers in England verläuft unter fortgesetzten glänzenden Feierlichkeiten und unter zweifellos begeisterter Theilnahme des Volkes.
Vermischtes.
** Ueber das Unglück, von dem die Feuerwehr in Dargun in
Mecklenburg=Schwerin betroffen wurde, wird der Magdeb. Ztg. geschrieben: Am 2. Juli, Abends gegen 6½ Uhr, als viele Bewohner auf dem eine halbe Stunde vom Ort entfernten Schützenplatz sich befanden, ertönte die Sturmglocke und das Feuersignal der freiwilligen Feuerwehr. Es brannte das einstöckige, schon ziemlich alte Haus des Kaufmannes Schoknecht in der Amtsstraße. Es war vorauszusehen, daß an Retten der Sachen nicht viel zu denken war, und doch ließen sich Viele über den See setzen, um so desto eher am Platze zu sein. In kurzer Zeit war die freiwillige und auch die allgemeine Feuerwehr sehr zahlreich auf der Brandstelle. Da das Feuer noch nicht weit um sich gegriffen hatte und nur erst im obern Theil des Hauses brannte, so war namentlich die Mannschaft der freiwilligen Feuerwehr damit beschäftigt, das Inventar in Sicherheit zu bringen, als plötzlich der aus sogenannten Kluten aufgeführte Schornstein einstürzte, den Windelboden durchschlug, alles Gebälk mit herunterriß und mehrere Leute der freiwilligen Feuerwehr unter sich begrub. Obgleich man sich die erdenklichste Mühe gab und die größten Anstrengungen machte, sie zu retten, so konnten doch drei derselben nur als Leichen aus dem Feuer herausgeholt werden. Alle Drei standen im besten Mannesalter und hinterlassen Frau und Kinder, Einer eine recht zahlreiche Familie. Die Uebrigen, fünf Mann, kamen mit mehr oder weniger schweren Brandwunden davon. Unter ihnen war auch der Commandeur der Wehr, Kreisphysikus Dr. Stephan, welcher nicht unerheblich gelitten hat. Wegen dieses alle Gemüther Dargun's bewegenden Unglücks fand Abends der übliche Einmarsch der Schützen nicht statt, auch wurde der zweite Tag in keiner Weise gefeiert; alle Flaggen und jeder Schmuck der Häuser wurden sofort entfernt. Nach einer weitern Meldung des.=A. ist der Hauptmann der Feuerwehr, Kreisphysikus Dr. Stephan, seinen Leiden erlegen.
** Die Mordthat in Gumpendorf. Seit der Ermordung des Geldwechslers Eisert auf Mariahilf vor beiläufig zehn Jahren, schreibt man uns aus Wien, 7.., hat keine Schreckensthat die Bewohner dieser Stadt so sehr in Aufregung gebracht, wie der Ueberfall im FabrikGebäude der Firma Schuller in Gumpendorf, bei welchem die Eheleute Enieder ermordet und zwei Arbeiter verwundet wurden. Der Schrecken ist ein ganz gewaltiger. Alles ist auf der Suche nach den Mördern. Die Mörder waren mit den Wohnungsverhältnissen und den Fabrikräumen völlig vertraut, so vertraut, daß sie sich im Dunkeln mit voller Sicherheit bewegen konnten. Sie waren ferner mit den Verhältnissen der Familie der ermordeten Eheleute Emeder vertraut und kannten genau ihre Gewohnheiten und Lebensführung. Ferner ist festgestellt, daß die Mörder, zwei oder drei Männer, nach einem reiflich überdachten Plan vorgegangen sind, sowohl was das Betreten der Gebäude wie der Wohnungsräume der Emeder betrifft, als was die That selbst und was die Flucht, das Verlassen des Gebäudes und die Vertilgung der Fluchtspuren anbelangt. Das alles ist nicht allein reiflich, sondern auch eine längere Zeit hindurch überlegt und überdacht worden. Der Umstand, daß sich eine Person mehr in der Wohnung befand, als die Mörder erwartet hatten, der große Lärm, welcher durch das Gemetzel und durch die Schüsse verursacht wurde, waren der Grund, daß die Mordgesellen die Räume schneller verließen, als sie ursprünglich beabsichtigten und den geplanten Raub nicht ausführten. Hier stehen sich freilich zwei Meinungen gegenüber, von welchen die eine dahin geht, daß es durchaus nicht auf einen Raub abgesehen worden sei; die andere dagegen die Anzeichen haben will, daß einfach ein Mord= und RaubVersuch vorliegt, welch' letzterer durch die angedeuteten Zwischenfälle ein Versuch bleiben mußte. Der Ermordete, der zweite Hausmeister der großen Fabrik, hatte die Arbeiter zu überwachen, ihre Arbeitszeit zu controliren und mitunter auch einer Untersuchung zu unterziehen; er stand nur mit Einigen auf gutem Fuß. Er hatte bei der Fabrik eine Cantine, in welcher die Arbeiter mancherlei Lebensmittel kaufen konnten; er war fleißig und hatte sich eine kleine Summe zusammengespart. Die Arbeiter der Fabrik äußerten über die Blutthat die größte Entrüstung; sie gehen den Behörden in der Nachspürung der Mörder energisch an die Hand. Der.Verdacht hat sich auf Leute gerichtet, welche früher in der Fabrik thätig waren. Am Donnerstag sind die Arbeiter Jahn, Baumgarten und Hübl, die in der Nacht des Verbrechens bei dem ermordeten Ehepaar übernachteten, unter dem dringenden Verdacht, die Ermordung gemeinsam selbst begangen zu haben, in Verwahrungshaft genommen worden.
** Woltenbrüche verursachten im Gasteiner=, Rauriser- und FuscherThal(österreichische Alpen) bedeutenden Schaden. Brücken und Mühlen wurden weggerissen, viele Wiesen sind versandet, die Ernte ist theilweise vernichtet und auch Menschenleben sind zu Schaden gekommen; so meldet man z.., daß eine Sennerin bei dem Unwetter ertrunken sei. ** Vom Besuv verschlungen. Aus Neapel wird der Neuen Freien Presse unter'm 2. d. geschrieben: Der Vesuv fährt in seiner Ausbruchsthätigkeit fort. Die Lavaströme, welche sich aus den Spalten zu Füßen des Hauptkraters ergossen, sind gestern in einem Strom zusammengeflossen, welcher sich mit ziemlicher Raschheit dem sogenannten Graben(Fosso) della Vetrana zu bewegt. Der feurige Fluß wird den Graben morgen bereits erreicht haben und sich in denselben stürzen. Das fürchterlich schöne Schauspiel wird von Resina aus ganz gut sichtbar sein. Der Hauptkrater zittert, wankt und wallt auf und ab, je nachdem die unterirdischen Gase empor= oder wieder nach der Tiefe drängen. Von Zeit zu Zeit stürzen ungeheuere Blöcke der innern Kruste des Kraterrandes in den riesigen Feuerschlund und verstopfen dessen Oeffnungen derart, daß nur noch Gase und feine Asche hervorzudringen vermögen. Im Innern aber erzeugt die gewaltsame Spannung furchtbare Erschütterungen und Verbrüche, in Folge welcher auch die Oberfläche unvermuthet bersten und zusammenstürzen kann. Einer dieser geodynamischen Katastrophen ist gestern ein brasilianischer Arzt zum Opfer gefallen, welcher in Begleitung eines Landsmannes und eines Führers von Pompeji aus den Vulcan bestiegen hatte. Dr. Silva Jardim— dies der Name des Verunglückten— war in tiefer Nacht auf der Höhe angelangt und den Warnungen der Führer zum Trotz sogleich an den Kraterrand getreten, um den in Feuer und Qualm gehüllten Schlund in nächster Nähe besichtigen zu können. Da erzitterte plötzlich der Boden, und unter seinen Füßen öffnete sich ein Abgrund, in welchem er lautlos verschwand. Sein Genosse, der hart neben ihm stand, wurde vom Führer mit verzweifelter Anstrengung aus den heißen
Schlacken, in welchen auch er fast bis an die Hüfte versunken war hervorgezogen und kam mit mehrern, jedoch leichtern Verletzungen davor Der entsetzliche Tod, welchen sein Gefährte erlitten, ist die Folge eine kaum begreiflichen Unvorsichtigkeit. Hätte er den Mahnungen des Fütz rers Geschör geschenkt, so dürfte er sich heute noch des Lebens freuen Die Vesuv=Führer, welchen die lange Erfahrung eine Art Spürsinz für die Gefahr verleiht, haben aber mit den meisten ihrer Schutzbefoh lenen die größte Noth und müssen manchmal ringen, um ihnen da Leben zu retten, welches sie aus falschem Ehrgefühle leichtsinnig und unüberlegt auf's Spiel setzen.
** Abgestürzt. Mehrere Göttinger Studenten bestiegen am Montag den am Ausgang des Höllenthales gelegenen Bielstein, um Pflanzen und Kräuter zu suchen. Der Aufstieg ging gut von statten, doch oben angelangt, scheint man die nöthige Vorsicht außer Acht gelassen zu haben, denn ein Student stürzte an einer hohen, senkrechten Klippe hinab und wurde von Vorübergehenden mit schweren äußern Verletzungen aufgefunden. So rasch als möglich wurden zwei Aerzte herbeigeholt, welche den Schwerverletzten verbanden und für die Ueberführung in's Krankenhaus sorgten. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
** Wolkenbruch in Murau. Am 30. Juni Nachmittags ging über die Gstoder und Dörfler Alpe oberhalb St. Ruprecht(Steiermark) ein Gewitter mit Wolkenbruch nieder, dessen Wassermassen sich stauten, um endlich, alles mit sich fortreißend, große Felsstücke und Baumstämme mitführend, durch den Stanzergraben über die Bezirksstraße in die Mur sich zu ergießen. Um 6 Uhr Abends standen noch die Gebäude des Haberlechnergutes und der Reindl=Taverne, dann eine Schmiede und eine Säge am Stanzerbach— einige Secunden später waren diese Gebäude sammt Inhalt vom Erdboden verschwunden! Neun Menschenleben fielen dem Elemente in einer Secunde zum Opfer. Ein Augenzeuge schildert den Unglücksfall wie folgt. Um 6 Uhr Abends war plötzlich ein rauschendes Getöse zu hören; wie eine Wolke schoß das Wasser hernieder, und in wenigen Augenblicken waren die angeführten Gebäude der Ortschaft St. Ruprecht vom Erdboden weggefegt; Hr. und Frau Prandstätter waren gerade vor ihrem Hause, auf ein Mal waren sie sammt der Rendl=Taverne vor den Augen verschwunden! Wer nicht gewiß weiß, wo diie weggefegten Gebäude gestanden, findet keine Spur mehr davon. Schutt, Gerölle, große Felsstücke, Holzstämme bedeckten den Ort der Vernichtung. In Murau war der Murfluß ganz übersäet mit Baumstämmen, Gebäudedachtheilen, Einrichtungsstücken, Geräthschaften aller Art, großen und kleinen verschiedenen Viehstücken, Bettzeug, Matratzen, einer umgekehrten Wiege usw., welche Gegenstände im trüben, schlammigen Wasser der Mur langsam dahinschwammen.
** Die zwei Strolche Baillet und Dutilleul, welche während längerer Zeit die Pfarrhäuser des Nord=Departements heimsuchten, die Geistlichen und ihre Verwandten oder ihre Bediensteten tödteten oder schwer verletzten und stahlen, was sie auftreiben konnten, standen am Montag und Dinstag vor dem Schwurgerichte in Donai. Baillet, welchen der Abg. Laquerre vertheidigte, wurde zum Tode, sein Spießgeselle Dutilleul zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt.
** Brand in Cineinnati. Die Waarenhäuser der Pelzhändler Firma Burkhardt&amp; Co. und der Confections=Firma Geilshofer&amp; Co. sind niedergebrannt. Der Schaden wird auf eine Million Dollars geschätzt.
Sonntag, 12. Juli. Achter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom ungerechten Verwalter. Johannes Gualbertus.
Kinder=Communion: In St. Johann=Baptist; in St. Maria Lyskirchen; in St. Andreas; in St. Aposteln(Knaben); in St. Columba; im Dom; in St. Maria in der Kupfergasse; in St. Ursula.
Im Dom: Fest der heiligen Martyrer Nabor und Felix.— In St. Martin: Titularfest der Bruderschaft vom heiligen Benedictus mit vollkommenem Ablaß und 13stündigem Gebet. Abends 5 Uhr Festpredigt, Complet und Tedeum.— In St. Columba: Sechster Sonntag zur Verehrung der heiligen Walburga.— In St. Peter: Schluß der Sechs=Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius mit Umgang und Tedeum.
— In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Alban: Nachmittags um 2½ Uhr Aufnahme in die Skapulier=Brüderschaft.
Montag, 13. Juli. Margaretha.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der St. Benedictus=Bruderschaft.— In St. Columba: Morgens Uhr eine heilige Messe für alle lebenden und abgestorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag, 14. Juli. Bonaventura.
In St. Andreas: Dreizehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Ursula: Fest des heitigen Henricus als Paironsfest der in diese Kirche übergegangenen Maria=Ablaß=Pfarre mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.
Mittwoch, 15. Juli. Heinrich.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.— In St. Alban: Schluß der Neun=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.
Donnerstag, 16. Juli. Skapulier=Fest.
In St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7¼ Uh Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.
Freitag, 17. Juli. Alexius, Generosa. ###nein: Anfang der Vierzehn=Freitagen=Andacht zu Ehren der
tage M Messe Uhr S
— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße: Fest des heiligen Alexius, Nachmittags 5 Uhr Andacht, desgleichen in der Kirch der Alexianer an dem Mauritiussteinweg. Morgens 6 Uhr heilige Messe 9 Uhr Hochamt mit Segen, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet mit Tedeum.— In St. Maria=Himmelfahrt: Abends 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
Samstag, 18. Juli. Arnold, Arnulphus.
Uhr sacramentalische Messe.
** Die Trauung des Prinzen Aribert von Anhalt und
der Prinzessin Louise von Schleswig=Holstein in Windsor fand am Sonntag im Beisein des deutschen Kaisers statt. Die Prinzessin trug ein herrliches, elfenbeinweißes Kleid. Den Brautkranz bildeten Orangenblüthen, und aus solchen war hauptsächlich auch der Strauß zusammengesetzt, den sie in der Hand hielt. Die gleichfalls weiß gekleideten Brautjungfern trugen Marschall=Niel=Rosen. Prinz Christian von SchleswigHolstein, der Vater der Braut, hatte Generals=Uniform und den Hosenband=Orden angelegt. Vor dem Altar angekommen, verbeugte die Braut sich vor der Königin und dem deutschen Kaiser. Darauf trat Prinz Aribert an ihre Seite. Die Trauung wurde vom anglicanischen Erzbischof von Canterbury vollzogen. Die Königin blieb während des größten Theils der Trauung sitzen. Neben ihr stand Prinz Christian. Während der Tranung sang der Chor den Mendelssohn'schen Choral Die Herzen fühlen, die dich lieben, und Dr. Dyke's
Lösung 122:

Conspostion O vdllkostimene Liebe. Unter den Klängen von Mendels sohr's Hochzeitsmarsch verlies der Hochzeitszug die Kirche. Die Gäste der Königin versammelten sich darauf im Schlosse. Das neu vermählte Paar reiste Abends zu Wagen nach Clivenden, dem an der Themse gelegenen Landsitz des Herzogs von Westminster ab, wo ein Theil der Flitterwochen verbracht werden wird.
** Der Räuber Lehmann, der aus dem Gefängniß entwichen und seit Wochen der Schrecken elsassischer Dörfer war, soll in Belfort (Frankreich) verhaftet worden sein.
*: Zum Mönchensteiner Unglück. Aus Rastatt, 3. Juli, wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„In Nr. 178, Abend=Ausgabe, stellen Sie unter Vermischtes die Vermuthung auf, der bei St. Louis im Rhein gefundene stud. phil. V. könne ein Opfer des Mönchensteiner Unglücks sein. Da der Betreffende schon seit April d. J. vermißt wird, seinen Entschluß zum Selbstmord auch Bekannten gegenüber geäußert hat und obendrein die Leiche schon lange Zeit im Wasser gelegen haben muß, ist Ihre Vermuthung nicht zutreffend."
** Das Unglück im Dorf Wangen bei Bern hatte folgenden Hergang: Der Pontonnier=Verein in Olten, zweiundzwanzig Mann, wollte in einem Ponton die Aar von Biel bis Olten befahren. In Solothurn wurden vierzehn Mitglieder des dortigen Vereins aufgenommen. In Wangen fuhr das Ponton an den Brückenpfeiler. Alle sechsunddreißig Personen fielen in das Wasser. Vier konnten sich an die Strompfeiler klammern; die Uebrigen trieben den hochgehenden reißenden Aarfluß hinab. In Wangen wurde Sturm geläutet. Die Schwimmenden wurden mit Stangen und Feuerhaken an das Land gezogen. Mehrere Verunglückte wurden drei bis vier Kilometer unter halb Wangen lebend aufgefischt. Ohne die rasche Hülfe wären wahrscheinlich alle Sechsunddreißig umgekommen. Der Präsident des Oltener Pontonnier=Vereins ist Sappeur=Unteroffizier; er trieb auf dem umgekehrten Ponton die Aar hinunter und wurde als einer der Letzten gerettet. Vermißt werden elf Personen, sechs aus Solothurn, fünf aus Olten.
** Unwetter. Durch Wolkenbruch sind die Gebirgsströme Litomirz und Jablonka(Galizien) ausgetreten und haben großen Schaden an gerichtet. Ein jüdischer Gastwirth ertrank mit seiner ganzen Familie. Ueber dem Bachergebirge bei Graz ging ein furchtbares Gewitter mit Hagel nieder. Die Wein=Ernte ist auf Jahre vernichtet.
** Aus Bassano und Empoli eingegangenen Nachrichten zufolge sind mehrere italienische Alpenjäger und Infanteristen während eines Uebungsmarsches in Folge Hitzschlags gestorben.
** Der frühere französische Präfect Sazerac de Forge
ist seit dem 1. Juni verreist. Erst jetzt wird bekannt, daß derselbe 400,000 Frs. mitgenommen, die der von ihm verwalteten Gesellschaft Habra et Marta(Pflanzungen in Algier) gehörten. Unterdessen ist der Mann aber dem Bereich der französischen Gerichte entrückt, ganz wie Andlau usw., welche ebenfalls bei den Behörden gut angeschrieben waren. k
** Der Maire von Bességes wurde, weil er der Veruntreuung von Geldern bei einer für die dortigen Arbeiter veranstalteten Lotterie verdächtig ist, verhaftet.
** Der Glasgower Dampfer Sumatra erlitt in den Strom schnellen des Earn(Schottland) Schiffbruch. Die aus 30 Personen bestehende Mannschaft wurde gerettet.
** Grenzverletzung. Drei Schmuggler versuchten am letzten Freitag=Abend 10 Uhr Seide im Werthe von insgesammt 2000 Rubeln unterhalb Slupna über die Przemsa nach Rußland einzuschwärzen. Um die Russen irre zu führen, drangen sie zunächst in Oesterreich ein um von hier aus über die weiße Przemsa die Waaren leichter nach Rußland bringen zu können. Sie wurden von österreichischen Finanz= wächtern und in Folge des entstandenen Alarms auch von den russischen Grenzsoldaten bemerkt; den Schmugglern blieb nur der Weg nach Preußen offen und, kurz entschlossen, sprangen sie mit ihrer Last in die Przemsa, verfolgt von den Kugeln der Russen. Um in dem hoch angeschwollenen Flusse nicht zu ertrinken, mußten die Leute die Waaren den Fluthen preisgeben. Zwei der Schmuggler sind glücklich gelandet, während der Dritte, wahrscheinlich von einer Kugel getroffen, ertrunken ist. Was aber bei dem ganzen Vorgange hauptsächlich in Betracht kommt, ist der Umstand, daß an jener Stelle am preußischen Ufer Häuser mit ihren Fenstern Rußland zugekehrt stehen, in Folge dessen das Hinüberschießen der Russen nach Preußen für die preußischen Grenzbewohner lebensgefährlich wird.
** Zusammenstoß. Zwischen den Stationen Kjena und Slobodka auf der Libau=Romny=Bahn stieß ein Arbeiterzug mit einem Personenzug zusammen. Ein Heizer und fünf Passagiere sind todt, eine Anzahl Personen verwundet. Die Locomotive des Personenzuges sowie sechs Waggons des Arbeiterzuges sind zertrümmert.
Erdbeven. An vielen Punkten Bosniens und der Herzegowina wurde am 4.., um 11½ Uhr des Nachts, ein starkes, fünf Secunden auhaltendes und von unterirdischem Rollen begleitetes Erdbeben in der Richtung von Südwest nach Nordost wahrgenommen.
** In Salonicht ist der Chef der türkischen Geldpost, Aziz=Bey, flüchtig geworden. Die vorläufige Untersuchung ergab das Fehlen von 53 größern Geldsendungen.
** Der Fürst von Montenegro sowie der Erbprinz Danilo begeben sich nach Heidelberg, wo die Fürstin Milena sich einer Operaion unterzieht.
** Die Ernte=Aussichten im südlichen Persien sind schlecht. Die Raupen haben furchtbare Verheerungen angerichtet. Die persische Regierung hat deshalb die Ausfuhr von Korn verboten
** Ein furchtbarer Sturm zerstörte in Baton Rouge(im Staate Louisiana) mehrere Häuser, darunter das Regierungsgebäude. Die einstürzenden Mauern des Strafgefängnisses tödteten viele Gefangene. Bisher wurden 8 Todte und 28 Verwundete hervorgezogen ** Bei dem Zusammenstoß auf der Erie=Eisenbahn wurden viele Passagiere während des Schlafes in den Betten getödtet andere durch ausströmenden Dampf verbrüht, und noch andere von den Flammen des brennenden Zuges ergriffen. Die letzten Berichte geben die Zahl der Todten auf 27 an. Unter den Verwundeten befinden sich mehrere mit tödtlichen Verletzungen. Der Zusammenstoß war ein außerordentlich heftiger; ein Wagen des Personenzuges wurde vollständig zertrümmert, so daß es bei dem gewöhnlich in solchen Fällen herrschenden Wassermangel unmöglich war, mehrere noch lebende Personen aus den brennenden Trümmern zu retten. Der verunglückte Zug wurde hauptsächlich benutzt von Personen, die anläßlich des Nationalfeiertages sich zu Freunden begeben wollten.
Das Eisenbahn=Unglück bei Eggolsheim.
Im Krankenhaus zu Bamberg liegen die folgenden bei der Entgleisung verletzten Personen: Fritz Treuherz, Banquierssohn, schwer verletzt; WilhelmineTreuherz, dessen Mutter, leichter verletzt; Olga Reiner Gerichtsrathstochter, und Emma Bexhauser, Baumeistersfrau aus Kös136= Bonntag, 12. Juli 1391.
Ma
und Wohnung(recht deutlich und genau)
lin, Adelheide Schulze, Kaufmannsgattin aus Berlin, Klara Bothe, Privatierstochter, und Karl Bothe, Privatier aus Berlin; Hans Deininger, Schmiedemeisterssohn aus Berlin, und Agnes Tramitz, Gutsbesitzerstochter aus Köslin, sämmtlich nicht schwer verletzt; Elise Kamitzky, Dienstmädchen, aus Berlin, schwer verletzt; Adelheid und August Weber, Kaufmanns=Eheleute aus Berlin, Oberschenkelbruch bzw. Kopfverletzung. Die übrigen Verletzten sind bereits außer ärztlicher Behandlung. Der Zug bestand aus 2 Maschinen, 2 Gepäck= und 15 Personen=Wagen und führte 350 Personen mit sich. 6 Personenwagen sind total zertrümmert. Nach der Bamberger Allgemeinen Ztg. entgleiste die zweite Maschine bei der Ausfahrt aus dem Wechsel. Weitere 13 Wagen wurden aus dem Geleise geschleudert, theilweise zertrümmert, theilweise erheblich beschädigt. Von Forchheim, Erlangen und Bamberg traf sofort Hülfspersonal ein, ebenso viele Aerzte, von Eggolsheim und Forchheim die Feuerwehr, von Bamberg die Sanitäts=Colonne. Die meisten Verletzungen sind Schenkelbrüche, Rippenbrüche und Kopf=Contusionen. Die Verwüstung ist gräßlich, die Verbindung nach Nürnberg vorerst unterbrochen. Das Oberbahnamtspersonal ist am Platz. Der Anblick auf der Unglücksstätte ist ein wahrhaft grauenhafter. Unbegreiflich erscheint es, daß bei der starken Besetzung des Zuges verhältnißmäßig so wenig Verwundungen vorkamen. Ein Waggon dritter und einer zweiter Klasse wurden rechts hinausgeschleudert, der erstere liegt auf der Seite, der zweite, welcher ein Bild entsetzlicher Zerstörung bietet, ragt mit abgerissener Rückwand in die Luft. Ein Waggon erster und zweiter Klasse liegen quer über dem Bahngeleise ineinander gerannt mit einem weitern Waggon. Hier weisen sich die ärgsten Beschädigungen auf, und unbegreiflich erscheint es, daß aus diesem Coupé überhaupt noch Passagiere am Leben blieben und es nur die eine Todte barg. Um 10 Uhr, drei Stunden nach dem Unglück, waren noch drei Verwundete an der Unglücksstätte, darunter ein Knabe mit doppeltem Beinbruch. Er war aufder Rückwand eines Sitzes zweiter Klasse gebettet. Das Unglück ist auf einem Geleise passirt, das Tags vorher um siebenzig Centimeter hinausgeschoben wurde und deshalb mit besonderer Vorsicht befahren werden mußte. Die Strecke dürfte vor einigen Tagen nicht frei werden. Die erste Hülfe wurde den Verwundeten von zwei Aerzten gebracht, die als Zugtheilnehmer mitfuhren. Die unbeschädigte erste Locomotive hatte dann schleunigst von Forchheim Hülfe requirirt.
Wie der Frankf. Ztg. aus Nürnberg gemeldet wird, trafen die geretteten Reisenden dort um 3¼ Uhr ein. Nach ihrer Schilderung fuhr der Zug um 7¼ Uhr Morgens langsam durch die Station Eggolsheim. Am Ausgang wird am Geleise gebaut. Die Schienen lagen auf den Schwellensteinen frei über dem Erdboden, so daß der Zwischenraum mit Erde nicht ausgefüllt war. Hier, wo wahrscheinlich absichtlich schon langsam gefahren wurde, entgleiste der Zug. Die erste Locomotive blieb stehen, die zweite Locomotive fiel um nach links. Die nachfolgenden Wagen fielen theils nach rechts, theils nach links, und dadurch erhielten die Wagen Luft. Ohne dies, was zum Theil auf das langsame Fahren zuruazuführen ist, wäre ein unabsehbares Unglück entstanden, und alle oder die meisten Insassen wären verloren gewesen. Einzelne Coupés sind eingedrückt, die Dächer abgerissen, die Achsen verbogen Die Passagiere wurden theilweise herausgeschleudert, meist ohne nennenswerthen Schaden zu nehmen; andere stiegen aus den umgekehrten Wagen oder wurden herausgehoben oder mit Leitern herausgeholt. Ein Wagen wurde zwischen andere eingequetscht; hier wurde eine Dame getödtet. Die Passagiere und Streckenarbeiter griffen zur Befreiung der Passagiere ein. Die Einwohner von Eggolsheim drängten sich an die Unglücksstätte heran, was bei der mangelnden Ordnung vielen Passagieren lästig sein mochte, von Andern aber entschuldigt wird. Letztere erkennen die gute Gesinnung der Leute an. Bauernfrauen brachten Milch für die Verwundeten. Die Passagiere geben einmüthig dem Geleisebau, an dem gearbeitet wurde, die Schuld.
Eine Stunde nach dem Unfall waren sechs Aerzte aus Forchheim und Umgegend zur Stelle. Sie wurden durch die stehen gebliebene Locomotive geholt. Um 11 Uhr waren die Verwundeten in Bamberg, um 2 Uhr alle regelrecht verbunden, beziehungsweise Gypsverbände angelegt. Drei Verwundete wurden auf ihren Wunsch nach Erlangen verbracht. Von den Wagen sind durchweg nur die Ecke=Coupés weggerissen. Von einem fehlt ein Stück des Daches. Ein in ein dichtbesetztes Coupé sich hineinstoßender Holzsparren wurde durch die Eisenstränge des Reisegepäcknetzes aufgehalten. Die Wagen sind nicht aufeinander gefahren, sondern haben sich alle, theils rechts, theils links abdrängend an EndCoupés geschnitten. Umgefallen ist nur ein Wagen, die andern hängen, seitwärts aus dem Geleise gedrängt, mehr oder minder schief, das Ganze eine Curvenlinie bildend. Der umgefallene Wagen fiel hart außerhalb des Bahnhofes über die vier Fuß hohe Böschung, überschlug sich zwei Mal und verlor dabei die Räder; von den Iusassen wurde merkwürdigerweise Niemand nennenswerth verletzt. Der sich seitwärts neigende Betriebswagen zerriß die Telegraphenleitung. Im Zuge waren viele Familien mit Kindern. Einige Forchheimer Damen brachten nach Forchheim den dort Ankommenden Speisen und Wein. Die Passagiere konnten aber erst nach längerer Zeit etwas genießen, so aufgeregt waren sie. Die drei Ertrazüge waren mit je einer Station Zwischenpause hinter einander gefahren, wobei der spätere erst abgelassen wurde, wenn der vorausgehende die nächste Station passirt hatte. So kam es, daß der dritte nicht auf den zweiten Zug stieß. Der dritte Zug hielt in Hirschaid. Der Schrecken unter diesen Passagieren war sehr groß, da manche auch Bekannte im zweiten Zuge hatten und sie nicht zur Unfollstelle kommen konnten. Der dritte Zug wurde dann über Würzburg geleitet. Der Unfall ereignete sich im Bahnhof selbst, und erst nach der Entgleisung schoben sich die Waggons noch eine Zuglänge vorwärts. Die ersten Wagen(die baierischen) hatten Westinghouse=, die andern CarpenterBremse. Durch den Unfall ist eine große Betriebsstörung auf der Route und weiter hinaus auf die Grenzlinie verursacht. Das Geleise dürfte indeß schon heute Nacht frei werden. Die Unfallstelle sah schauerlich aus.
Die Vossische Zeitung erhält über den schrecklichen Unfall folgende fast unglaubliche Mittheilung:„Bei Eggolsheim wird zur Zeit ein neues Geleise angelegt; das alte, über welches der stark besetzte Ertrazug fuhr, ist in Reparatur befindlich, und zwar derartig, daß die Schienen ganz frei auf großen Steinen lagen, in welchen sie nun vollständig lose mit Schienen=Nägeln befestigt waren. Ein Bahnbeamter äußerte wörtlich, nachdem das Unglück geschehen war:„Wir danken jeden Tag Gott wenn ein Zug über diese Stelle glücklich hinüberkommt.= Die Reparatur dauert nämlich bereits vier Tage, und über diese Stelle ließ man drei stark besetzte Extrazüge kurz hinter einander hinüber fahren. Es kommt hinzu, daß der Locomotivführer, obwohl ihm durch eine rothe Fahne das Zeichen zum langsamen Fahren über die gefährliche Stelle gegeben wurde, mit nicht genügend langsamer, wenn allerdings auch ermäßigter Fahrgeschwindigkeit einfuhr. Unter dem anwesenden Publicum, welches stundenlang hier in Forchheim auf einen Hülfszug wartet, herrscht unbeschreibliche Entrüstung. Die Schwellen, in welchen die Schienen lagen waren derartig verfault, daß die Schrauben ohne die leiseste Mühe mit den Fingern herausgehoben werden konnten und von Kindern wirklich jetzt herausgehoben sind. Und hierüber führt man einen Extrazug!“ Von anderer Seite wird diese Darstellung bestätigt. Ein anderer Augenzeuge schreibt der Nat.=Ztg.:„Auf der Station wurde am Geleise gearsie hätten unser Geleise um 7 Centimeter nach rechts(in un. Fahrrichtung) verlegen sollen. Das Geleise war gelockert. Vielfach lagen die Schienen auf viereckigen, annähernd quadratischen Steinplatten, welche ungefähr 35—50 Centimeter Seitenlänge und 10—15 Centimeter Dicke hatten. Bolzen, in diese Platten eingelassen, hielten— ohne Vernietung— nach Art einer Klammer, die Schienen. Die Schienenköpfe lagen auf Holzschwellen, welche zum Theil morsch waren. Es ist protokollarisch festgestellt worden, daß auf der von
Geite
unserm Zuge noch nicht berührten Strecke Schrauben aus den Querschwellen mit bloßer Hand entfernt werden konnten; doch habe ich diese letztere Thatsache nicht mit angesehen. Dagegen sah ich, daß unter unserm Zuge eine Schiene um etwa 90° gedreht war, ohne den fortlaufenden Zusammenhang mit ihren annähernd intacten Nachbarschienen eingebüßt zu haben. Das Unglück ist also wahrscheinlich dadurch herbeigeführt worden, daß die gelockerten Schienen vor den seitlichen Stößen der Locomotiven und der Wagen auseinanderwichen. Ueber die Fahrgeschwindigkeit, der man officiell die Schuld beimessen zu wollen schien, habe ich kein rechtes Urtheil.“ In einer Nachschrift werden die Herren benannt, welche ohne Kraftanstrengung Schrauben aus intact gebliebenen Schienen herausheben konnten und darüber ein Protokoll unterzeichneten:
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Höhern Sieg hat der errungen,
Der der Wahrheit Blitz geschwungen, Der die Völker selbst befreit.
Freiheit der Vernunft erfechten, Heißt für alle Völker rechten,
Gilt für alle ewige Zeit. Schiller.
Hie Händ' au's Werk, die Herzen himmelan, So wird allein ein gutes Werk gethan.
Auf vorstehenden Preis= Rebus wird als fünf Mal Band 37 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Eine fremde Blume. Novelle von Elise Polko. Gefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Auf EhreEine wahre Geschichte von Hermann Grabert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
123. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D EF G H
-aur urm
8
7
6
5
4
A A
Vb
#
aan ee 2 M
Wgg,&am Wh
an amma mme g e
244 5 582. 822. Sm. 6
2 2/88/4 T.
BCD E F G H Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt.
124. Quadrat=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadrats sind die Buchstaben A B BE E OOORTTTTTUU derart einzutragen, daß sowohl die senkrechten wie die wagerechten Reihen „„— gleichlautend bedeuten:
l. einen Vornamen,
2. ein Gebrechen,
3. ein Blasinstrument,
4. Bezeichnung vom Kartenspiel und Vorsilbe, die ein Rangverhältniß andeutet.
125. Logogriph.
Erst nennen dir Zwei Zeichen dran:
Der Zeichen vier Da zeigt sich schon
Des Kriegers Lohn. Der Kriegesmann.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
118. Bilder=Räthsel. Frohsinn.
119. Arithmogriph.
Pyramiden.— Rappen, Marie, Ida, Emma, Rappier, Made, Yemen, Inn, Paria.
120. Preis=Rösselsprung.
Wirf in den Brunnen, wo du trankest, keinen Stein,
Sag' Uebles dem nicht nach, bei dem du kehrtest ein.
121. Räthsel. Oheim, o heim!
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.