Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½'g.
#tis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile.— jede vierte Einrückung
kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
rstand.
allgemeinen Alle in Köln.
Wecker-Uhren
Mk..40.
Für Communicanten und Confirmanden!
Taschen-Uhren
in Gold, Silber und Nickel unter Garantie,
sowie alle
Goldwaaren
zu den anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
„<space> H o h e s t r a ß e<space> 6 2—,<space> K ö l n.<space>
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
4 trächtige Ziegen Für 1 M werd., alle Uhren
zu verkauten.
Lind, Dürenerstraße 15.
repar. Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Et.
Emaillirte Kochgeschirre
werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Lungengasse 25.
HUMBERT &a FEITR, S
Köln
Herzog: 1SS 1 Nur
Vrasse#S oompfete 28. 1 g Werke.
*∆ Abonnements*. JES bedingungen au Verlangen □ gratis u. franco. Hauptkalalog 25 Pfo Für Auswärtige" 9 besondere Bedingungen.
Alter Cognac, fein v“ Ftgsche
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 J. Rothwein, Fl. 80 Pfg., Liter 1 Lokayer, Flasche.K.60, halbe 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
für kunstvolle Gleichstellung hoher Schulter u. Hüfte ohne Poisterung, ohne Stahlstäbe, durch eine leichte, hohle, dauerhafte Wölbung, die weder Druck noch Wärme ausübt. Empfohlen v. medicinischen Autoritäten als eine eben so“
wohlthätige wie zweckentsprechende Erfindung.
Corsets nach Maass, französisch u. deutsches Fagon, werden unter Garantie tadellosen Sitzens angefertigt.
F Sauerkraut,
postenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.*
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Schilderg. 48—.
Preisgen. at mit goldener Medaille London 1885
haft
lung
ckkehrenden
venreuth,
r.
ervirt.)
Fabri:„Die
h und
*
ohne Wein.
ne Liste zum
orstand.
rin Congo.
kark.
ing.
in großen
ng.
=Hauptstelle,
fischer.
Nr. 68.
Köln, Donnerstag.
Funfter Jahrgang.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter,
verschwiegener
Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen
und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Täglich frisch.
per Pfd.
gebr. Kaffee von 130 bis 180 Pfg. la.=Würfelzucker 33„
Stampfzucker 30„
Krystallstampfzucker 32„
Ia.=Krystallwürfelzucker 35„
Reis von 15 bis 30„
Graupen, dicke 15„
„ mittel 18„
„ Perl 18„
Griesmehl, frz. 22„
„ deutsch 18„
Weizenmehl 16„
Ia. Kaisermehl 20„
Kartoffelmehl 18„
Paniermehl 28„
Ia. bosn. Pflaumen III 30„
„„„ II 40„
„„„ I 50„
Ia. Apfelschnitzel 40„
Ia. Bandnudeln von 25 bis 40„
Ia. Macaroni, ital. 40„
Erbsen, Bohnen, Linsen billigst. Rübenkraut 14„
Ia. Obstkraut 40„
„ Apfelgelée 50„
Echt Mainzer Sauerkraut 8„
Ia. reines Schmalz 55„
„ Rüböl per Liter 68„
Ia. Baumöl„„ 80„
Ia. Oeillette von 100 bis 120„
Petroleum per Liter 17„
pr. Holl. Vollhäringe per Stück 5„
per Dtd. 55„
Ia. Eidamer, Holländer, Limb. Käse in fetter, guter Waare, bei Abnahme von 5 Pfd. billiger, empfiehlt
Köln,
Severinstr. 102, Severinstr. 102.
Strümpfe,
wollene und baumwollene.
solide
für Herren, Damen und Kinder.
Anstricken schnell und billig.
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
12.
1891.
mit unsern sämmtlichen Geschäftshäusern und Filialen haben wir in unsern Detail=Verkaufslocalitäten einen großen Inventur.*
veranstaltet. Es kommen zum Verkaufe:
Große Posten Sommer= u. Winter=Schuhe, Stiefel u. Pantoffel für Herren, Damen u. Kinder, welche durch Liegen auf Lager, im Schaufenster oder Auprobiren im Ansehen kaum merklich gelitten, für deren Haltbarkeit aber vollständige Garantie übernommen wird. Der Verkauf geschieht, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth, weit unter Einkaufspreisen gegen baare Zahlung,# z..:
Damen=Lederpantoffel mit hohen u. niedr. Absätzen
.—
Damen=Zug=Halvschuhe, warm gefüttert.50
Damen=Schnür=Halbschuhe 3,50
Damen= kräftige wichslederne Zugstiefer 3,60 Damen=Schnürstiefel mit ringsum Besatz 3,60 Damen=Zug= und Knopf=Stiefel in Lack, Vachet, feine
Qualitäten, elegante Ausführung.50
Herren=Zugstiefel, kräftig und elegant, aus einem Stück 4,85 Herren=Agraffenstiefel und=Zugstiefel, bessere, feinere Qualitäten, warm gefüttert(bester Schutz gegen Nässe
600 Paar Herrenstiefel, hochsei
u. Kälte), mit hohen, niedrigen und mittlern Absätzen,
mit Einsatz, Kappen und Knöpfen 6,75
Herren=Halbschuhe, bessere Qualitäten, zum Schnüren und
mit Gummizug 4,40
Damen= u. Herren=Filzschuhe mit Ledersohlen u. Absätzen 2, Plüschpantosseln mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen 2,50 Damen=Filzpantoffeln mit Filzsohlen von 38 Pfg an, dieselben für Herren von 45 Pfg. an. Ferner bedeutende Posten Kinder=, Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Knopfstiefel, Zugstiefel u Pantoffel zu fabelhaft billigen Preisen
niedrige Absätze, Einsatz, Kappe und Knöpfe, in allen Größen von Nr. 39 bis 46, R. 8,50. 9
300 Paar vorzüglich dauerhafte Damenzugstiefel 4,75.
300 Paar vorzüglich dauerhafte Damenzugstiefel mit Vachetblatt, hochelegant gearbeitet, 5,75,
Die betreffenden Artikel werden im Einzelnen wie im Ganzen ausverkauft und machen wir besonders unsere geehrten Kunden auf diese besonders günstige Gelegenheit aufmerksam.
NB. Während des Ausverkaufs wird unsere Reparatur=Werkstätte vor wie nach weiter betrieben und jede Reparatur, egal, ob aus unsern Magazinen neu bezogen oder nicht, elegant und dauerhaft aus den besten Nohmaterialien in Folge praktischer und günstiger Einrichtungen
Herrenstiefel=Vorschuhe aus bestem Kalbieder, mit Sohlen
und Absätzen 4,75
Dieselben für Damen.50
Für Knaben und Mädchen 2,50
Auf wunsch werden dieselben unentgeltlich mit Eisen und Nägeln beschlagen.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage und Vertretung der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Commercial-Street.
Köln, Glockengasse 1, Eingang Herzogstraße, in der Nähe der Columbakirche. Düsseldorf, Hochstraße 45 Aachen, Schmiedstraße 3.
u folgenden Preisen erledigt:
Herren=Sohlen und=Absätze
Damen=Sohlen und=Absätze
Kinderstiefel=Sohlen und=Absätze von 75 Pfg. an.
I. N
Greven's
Adreßbuch
von
Köln und Amgebung
erscheint am 1. April. Neue Angaben, Wohnungsveränderungen u. s. w. werden
unentgeltlich aufgenommen, jedoch sofort erbeten. Der Preis der 1891er Auflage einschl. Stadtplan nebst April= u. Juli= Nachtrag ist.9,50. Der neu bearbeitete große Stadtplan kostet..50.
Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen sowie die
Expedition des Kölner Adreßbuches, Brückenstr. 6.
Junge Mädchen, der lassen, können alle feinen
Schule ent einen Hand: arbeiten sowie auch Weißnähen Stopfen und Ausbessern gründlich lernen. Unterrichtsstunden von—: Nachmittags. Daselbst für ein gesitt junges Mädchen eine Freistelle offen. Klosterstraße 30.
In der neuen
Anstalt der Barmherzigen Brüder zu Köln=Lindenthal
finden
Kranke und Irre
jederzeit Aufnahme. Betreffs der Aufnahmebedingungen wende man sich an den Rector der AlexianerAnstalt Köln=Lindenthal
Honorius Bergweiler.
Haut- und Unterleibsleiden.
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwüch: und Hautkrankheiten behan delt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.

welcher graviren kann u gute Zeugnisse besitzt, findet dauernde Stellung
ber R.&amp; C. Müller. K
(Eine bedeutende Hamburger Fabrik sucht respectable Versehnliche Gratisication. Off sub H co 2040 bef. Haasenstein&amp; Vogler.=., Hamburg.
Cüchtige Möbelschreiner
und Stuhlmacher finden sofort dauernde Beschäftigung. Bei genügender Leistung nach vierwöchentlicher Arbeitszeit 20 K. Reise=Entschädigung. Anfragen an NachweiseBureau von Füldner=Freuz in Mainz, Betzelsgasse Nr. 30.
Ein mit den nöthig. Vorkenntnissen versehener junger Mann zum sofortigen Eintrit i die Lehre gesucht.
D. Lippmann,
Colonialwaaren en gros, Mathiasstraße 9.
Für Stunden=Arbeit
wird ein ordentlicher, mit guten
Arsgrahe
Graveur=Lehrling,
im Zeichnen geübt, gesucht
M. Schmolla, Neumarkt 43.
Tüchtige
Mantelnäherinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 40.
Gesucht werd. für hier u. auswärts Köchinnen, Zweit= u. Drittmädchen, Dienstmäochen für alle Hausarbeiten geg. hohen Lohn und garantirt feine Stellen durch d. Stellenvermittelungs=Bureau
Germania,
Pantaleonsmühlengasse 32.
Daselbst billig Kost und Logis.
gesucht, welches Waschen u. Bügeln kann u. gut empfohlen ist. Blumenstraße 7.
Suche für sofort eine(katholische)
ädch. in kl. Haush. bei h. Lohn u. g. Behandlg. ges Josephstraße 7.
in junges, kräftiges Mädchen für Nachmittags gesucht. Bachemstraße 7, Unterhaus.
in mit guten Zeugnissen versehenes Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Dreikönigenstraße 4.
Stundenfrau
mit guten Empfehlungen gesucht
Magnusstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Ein erfahrener
Bäckergeselle
(kath.) sucht in Köln oder Umgegend Stellung. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Offerten unter H 1119 E an Haaseustein&amp; Vogler,.=., in Elverfeld.
Braver Knabe iuhe
Lehre treten im Kunstgewerbe(kirchliche Gefäße). Ursulaplatz 9.
Lehrling
für ein kleineres Fabrikgeschäft zu Ostern gesucht. Selbstgeschriebene Fr.Off. u Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Ein Lehrling oder angehender Geselle gesucht. Nippes. Niehlerstr 96
1 Pferdeknecht
für alle Feldarbeit oder Tagelöhner
gesucht.
Neben der Flora Nr. 1.
Tüchtige Schuhmacher für neue Arbeit sowie für Reparaturen sofort gesucht.
Englischer Schuh=Bazar,
Glockengasse 1. Herzogstraße=Ecke.
Eingang Herzogstraße.
Tüchtige
Gelbgießer
finden sofort dauernde und lohnende Arbeit bei
Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
Kocher
wird gesucht.
Schriftliche Offerten u. Z 89 besorgt Exped. des General=Anzeiger refeld.
Kindergärtnerin 1 Stüßerperz,
Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen u. Kinderfrauen, ein Mädch. f. e. einz. Dame gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
mit guten Zeugnissen, welche auch etwas Hausarbeit übernimmt. Persönliche Vorstellung von—11 Uhr Morgens Gereonshofstraße 29.
Ein gewandtes, besseres Zweitmädchen gesucht. Mühlenbach 18.
Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Poststraße 3, Pfeisen=Geschäft.
Ich suche zum 15. April cr. eine
perfecte Köchin,
die zugleich etwas Hausarbeit übernimmt, mit langjährigen Zeugnissen.
Persönliche Meldungen Vormittags —11 Uhr.
Frau Dr. Reuß, Gereonsdriesch 18.
Colonialwaaren.
Junge tüchtige Gehülfin sucht Stelle in einem Colonialwaaren=Gechäfte. Fr.-Offerten unter P 42 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Vertrauensposten
sucht ein kath. junger strebs. Mann, verheirathet, gestatzt auf prima Zeug nisse. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 533 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kälner Arcal-Anzeiger Nr. 68- Donnerstag, 12. Marz 1891.
Mit prima Zeugnissen such. Stelle = e. perfecte Köchin u. e. Mädchen f. Küche u. Hausarbeit a. Mädchen allein. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein kath. Mädchen, Waise, E aus guter Familie, sucht Stelle in einem Specerei=Geschäft zum 1. April. Pautaleonsmühlengasse 48, 2. E.
E
ELMTEIE Ees ene
Zu verkaufen.
E
Ein Mädchen gesetzten Alters sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in ruhiger Familie. Fr.=Off. unt. L 266 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Maschinist.
Heizer oder Kesselwärter sucht Beschäftigung. Derselbe ist gelernter Schlosser und zuverlässig.
Ulrichgasse 19.
Haus zu verkaufen
wegen Sterbefalls, in welchem seit mehr als 40 Jahren ein lebhaftes
Waaren=Geschäft mit bestem
Erfalg betrieben ist, in einem wohlEIvig habenden Ort am Vorgebirge(Bahnstation), mit großem Garten u. Stallung, sehr gut gebaut und eingerichtet, auch als
Landsitz für Herrschaft
geeignet. Anzahlung nur K. 3000.* Näheres Brühl, Comesstr. Nr. 1.
4
neue Haus
St. Apernstraße Nr. 33 mit Einfahrt, Stallung, Remise und großem Hofe, zu verkaufen.
Näheres Johannisstraße 41.
Herren=Sohlen.=Absätze 12,50, Damen=Sohlen.=Absätze.1,80. Johannisstraße 26, 1. Et.
Ein gesetztes, kathol. Mädchen, in der bessern Küche gründlich erfahren, wird für einen kl. Haushalt gesucht.
Obenmarspforten 18.
Arbeiterinnen
gesucht. Rippes,
Neußerstr. 231.
Eine erfahrene zuverlässige Person als
Krankenwärterin
gesucht. Johannisstraße 70.
Ein
katholisch. Mädchen
vom Lande in bürgerl. Haushaltung für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Christophstraße 14.
Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit sofort gesucht. Achterstraße 41.
Näh= u. Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 194.
Braves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Gereonsmühlengasse Nr. 23.
Zu drei Damen wird ein selbständiges, in Allem erfahrenes Mäochen gegen hohen Lohn gesucht.
Klosterstraße 29.
Modes.
Sofort
eine selbständige erste und eine tüchtige zweite Arbeiterin gegen hohes Salair für eine Stadt am Rhein. Fr.: Off. u. C an d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Köchin=Gesuch.
Ein gesetztes katholisches Mädchen, in der bessern Küche gründlich erfahren, wird gesucht.
Marsplatz 11.
Eisenhobler
sucht sich zu verändern. Derselbe ist in Werkzeug, Maschine, Gasmotoren und in allen andern Arbeiten gründlich erfahren. Fr.=Off. u. P 41 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Ein junger Mann als Hausknecht in besseres Geschäft.
Lindenthal, Lindenstraße 34.
Einfaches gebildetes Mädchen mit E guten mehrjähr. Zeugnissen, in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle in nur besserm Hause. Suchende würde auch gern die Pflege von Kindern oder einer Kranken übernehmen. Gefl. Off. u. A W 93 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Kraves Mädchen vom Lande m. guten D Zeugn. sucht St. Näh. Josephstr. 7.
Ein sehr tüchtiges, fleißiges Mädchen *“ wünscht sich in einem Geschäft, wo Consum=Artikel geführt werden, weiter auszubilden. Auf Verdienst wird nicht gesehen, nur gute Behandlung. Off. u. J S 63 postl. Sülz.
Ein kath. Mädchen, welches perfect kochen kann, in Haus= und Handarbeiten wohl erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten unter C K 53 an die Annahmestelle Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein älteres aust. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Mädchen, allein, zur selbst. Führ. des Haush. ohne Kinder.
Näheres Eintrachtstraße 65, 1. Etage.
Harmonicas,
Herophons 2c.
werden gut und billig reparirt; auf Bestellung durch Postkarte auch franco ab eholt und zugestellt. Harmonicafabrik Venloerstraße 408.
Junger Mann,
mit deutlicher Handschrift, sucht für in und außer dem Hause schriftliche oder sonstige Beschäftigung, gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schirme.
Reparaturen gut und billig. Ueberziehen in 24 Stunden.
K. Bleuel,
Apostelnstraße 48.
Anlagen—. Garteuarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben sowie die Lieferung sämmtliche Frühjahrspflanzen und Rosen zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt.
J. Hamacher,
Kunst=, Handels= und LandschaftsGärtnerei, Follerstraße 39.
zum waschen u. bleichen wird angenommen. Freie Wiese, rußfrei.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle dieses Blattes. 14848]
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local. Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Neubau
Kahlenhausen 3 und 5 zu verkaufen
unter den günstigsten Bedingungen mit ganz geringer Anzahlung, 13 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Salzmagazin—10.
Baustellen
In einer frequenten Thorstraße im nördlichen Stadttheil sind
Baustellen von 25 bis 30 Fuß Fronte zu 18= bis 24,000 Mark zu verkaufen.
Näheres: Pet. Thelen, Architekt, Gereonstraße 15.
Das neugebaute, für jedes Geschäft passende Haus
Severinstraße 21
ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Severinstraße 25,
im Hinterhause.
Das in bester Lage EhrenHt u feld's. Cäcilienstraße Nr. 19, gelegene, aufangs der 70er Jahre gebante Wohnhaus, mit großen Fabrikräumen u. prachtvollem Garten, mit einem GesammtFlächeninhalt von 17 Ar 08 Quadratmeter, sofort billig zu verkaufen. Es kann ein Miether mit hohem Miethssatze für die erste Etage übernommen werden.
Bescheid bei Rechtsanwalt Dr. Mannheim, Köln, Berlich 13.
Privathaus
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front, besonders für einen Arzt geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Saller-Ring 55, 1. Et.
Das neu erbaute, für jedes Geschäft passende
Severinstr. 23
ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres
Severinstraße 25, im Hinterhause.
Ein nachweislich rentabeles
Colonial= und Manufactur= waaren=Geschäft
auf einem Landplatz, mit Gastwirthschaft, auch geeignet nebenbei in dem Hause zum Betrieb einer Bäckerei,
zu übertragen gesucht
wegen Wiederverheirathung der Inhaberin an den Inhaber einer andern Brauche. Franco=Offerten unter E N 715 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Caus mit großem Hof und
Garten, für Privat und Handwerker geeignet zu verkaufen.
Bescheid Vogteistraße 16.
Samenhandlung,
Nippes, Merheimerstraße 204,
J. J. Müller.
Selbstthätiger Wasserdruck=Apparat billig zu verkaufen.
Weingartengasse—8.
— Für Damen.—
Promenaden=Mäutel
in großer Auswahl von den einfachsten bis feinsten Genres zu den denkbar billigsten Preisen.
# Dresler&amp; Krebs,
Damen=Mäntel=Fabrik,
Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich=
Wilhelmstcaße.
Möbelstoffe und Plüsch=Reste, echte Brüsseler Bettvorlagen u. Ponponfranzen. Weißbüttengasse 1.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 68 5 Donnerstag, 12. März 1891.
Seite
antel Tuchreste.
Räntel
en einfachsten den denkbar sen.
rebs.
abrik,
cke Friedrich=
igen zu verk. 1<space> T r e p p e.<space>
trichtung, lische und der theilzu verk. straße 1.
FIKS
öfd. 40 Pfg.,
kirt rein, faßupertusstr. 6. a. d. Sieg.
50.
besten Kugeltenzahlungen,
straße 15.
laaren:
agen, Mantoßlustre und billig zu verer 18A.
ter=Jackets,
Dolmans
innehmbaren
krebs,
abrik.
ke Friedrich=
Lindenthal.
Echte Mon nikendamer
ickinge
men.
reuerstraße Nr. 179.
K.
ern zu vere Nr. 9.
schiedenen ind verbillig zu
iße 30.
großer, gußrd
verkaufen.
8, 1. Etage.
beitete
itur
ig abgegeben. 551 an die
a Telephon 3. Nr. 403.
„rößten Connds. Detailven
zu Original=
*
mer=Jackets
n 6 K. anKrebs,
abrik,
cke Friedrich=
**
=Reste, echte en u. Ponponttengasse 1.
Ein bedeutender Posten in allen Qualitäten sehr billig.
Große Witschgafse 3.
Gelegenheitskauf!
1 kleiner Herd, 1 runder Tisch, Spiegel, 1 kirschbaum. u. 1 tann. Commode, Küchen=Anrichte, zweithüriger Kleiderschrank, verschiedene Wirthstische.
Severinstraße 130.
Spiegel
in allen Größen und Arten zu äußerst
aigen#re e. itinswal 6.
Congreß=Stoffe
und=Streifen von 15 Pfg. per Mtr.
Weingartengasse 15, a..Hosengasse.
Bordcaux=Flaschen,
mehrere Tausend, sowie alle andere Sorten sehr billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Damen=Regenmäntel.
Eine Partie zurückgesetzter Regenmäntel, aus vergangener Saison herrührend, bedeutend unt. Einkaufspreis.
Dresler&amp; Krebs,
Damen=Mäntel=Fabrik, Heumarkt 64—66, Ecke Friedrich= Wilhelmstraße.
Spottbillig!
Große Partie in Festons für Wäsche u. Kinderkleidchen. Weißbüttengasse 1.
Ausverkauf
räumungshalber bis zum 24. d. M. Den Rest Manufactur= und Weiß=Waaren tief unter Preis.
Ludwigstraße 15.
Oberländisches
Noggenbrod,
in ganz besonders hochfeiner Qualität täglich frisch eintreffend, billig zu haben
40 Friedensstraße 40.
Ich verk. meine schöne Dogge, Hündin S8(Strom), ff. coupirt, sehr wachsam, kinderfromm, 70 ctm.hoch, 85 Pfo. schw., f. 35 J. Tausche auch ein. Eselz Ziehen, große Rasse, nicht über 10 J. alt. Fried. Thoma.Gefhldr., Caasen b. Pölzig, S..“
LadenEinrichtung
zu verkaufen.
Ludwigstraße
15.
Tapetenblei.
Gr. Griechenmarkt 43—47.
Plüsch= und Sammet=Reste,
Ia. Qualität, staunend billig.
Weingartengasse 15, a.Hosengasse.
egen Aufgabe d. Geschäftes ist eine vollständ. Ladeneinlicht., bestehend in Theke mit 4 Glaskasten, Schaufenster, 2 Realen, 1 Schreibpult, dreiarminem Kronleuchter und Gaseinrichtung für's Schaufenster, billig zu verkaufen.
Herzogstraße 39
Konleauz
sämmtliches Zubehör billigst. Aufmachen gratis
Schaafenstr.
Wegen Aufgabe Geschäftes
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren Theke, Ladenschrank und Real billig zu verkaufen.
40.
Bosten Regenschirme spottbillig Weißbüttengasse 1.
Diedermendiger Platten, durchau gute, ca. 350 Qu.=Meter, 40 Qu. Meter Granitplatten, 31/31, empfiehl zum Plätten mit oder ohne Arbeit ca. 10 Doppelwaggons Haustein zu seh billigen Preisen empfiehlt
Ossendorf,““ Ziopes
Martie schwarze Seide P Kleider, Umhänge u. Jaquet tes. Weißzbüttengasse 1.
Flaschen, alle Sorten
Fässer in jeder Größe und für jeden Gebrauch billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
AuErste Etag
uch für Bureaux u. Engros=Ges geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 76.
e
eschäfte
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer I. Etage 18 K. Friedrichstraße 22.
Erste Etage, 4Räume,
m Hause an kleine Familie zu
n. Poststraße 54.
einem Zimmer und Alcoven, stille Leute billig zu vermiethen.
Etage, vier bis fünf Räume, mit, auch ohne Mansarde, zu verSeverinstraße Nr. 101.
Abgeschlossene 2. Etage,
r und Mansarde, mit allen lichkeiten, zu vermiethen.
Eigelstein 38.
Zimmer 3. Etage
hen. Domstraße 32.
an 1 Person zu vermiethen
Wohnungen zu vermien. Kammmachergasse 15.
Dritte Etage,
mit Mansarde u. allen Bezr. an stille Leute zu vermieth.
Gereoushof 36,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Lropere gute Schlafstellen, parterre.
Olivengasse 8.
Albertusstraße 46
bgeschlossene 2. Etage, 8 Zimmer, kansarden u. Zubehör, z. verm.
Leute billig. Friedrichstraße 22.
Kleines Unterhaus
umer 1. Etage billig zu verGr. Witschgasse 54.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
he und Keller zu vermiethen.
Cuntbertskloster 7.
für stille Familie à 18 M.
Zimmer Rothenberg 1.
Näh. Friedrich Wilhelma., 3, 1. Et.
Etage(Hinterbau), enthaltend ein groß Zimmer. Mauritiuswall 84.
geräumige Erdgeschoß
ise Kleine Sandkaul Nr. 3, bisGroßhandlung mit Lager und dir vermiethet gewesen, steht zu oder ähnlichen Zwecken zu hen.
cres im Hause, 1. Etage.
2. Etage,
Hartens, zum 1. Mai ganz zu vermiethen.
Cunivertskloster 7.
höbl. Zimmer zu vermiethen, monatlich 10 K. JAntonitterstr. 5.
Parterre.
möblirte Parterrezimmer mit ino, Garten und event. noch 2 anzimmer zu Bureau, Lager 2c.
8 Palmstraße 8.
then.
Thurnmarkt 59:
e, 5 Räume.
Beschcid 1. Etage.
Geräum, Interhaus, schäft, vollreiche Straße, zu verm. 1, 2, 3 Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Buchheimerweg 18: Neuschöne gesunde
bau, terha
je für n.
Bescheid Schnurgasse 34, Köln.
mit Thoreinfahrt, gute
Roonstr. 20, 26, 28,
am Königsplatz,
Unterhäuser und elegante Wohbis 60 Mark per Monat Bescheid
zu vermiealler Musik=Instrumente. Blaubach 2.
Dwei schöne lustige möblirte Zimmer O zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Deutz,
Victoriastraße 23, 1. Zimmer, Küche, Mansarde, s. w. an stille Leute zu verm
ung für 3 Pferde nebst Wohung nung zu vermiethen Bescheid Mauritiuswall 1v.
Zimmer 2. Etage
Ein Zimmer vermiethen.
Ein Kinderwagen zu verkaufen Steinstraße 58.
E
ine schöne 2. Etage eleg. eingerichtet, enth.
verm. Ehrenstraße
Weichserhof 10.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert err Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
G
Mieth-Pesuche.
Haus mit Werkstätte
oder Raum dazu Perlengraben, Bach Poststraße oder dessen Nähe von pünktlichem Zahler zu miethen oder mit kleiner Anzahlung zu kaufen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleineres Haus
in der Nähe der Herzogstraße zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preis angabe u. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein kl. Ladenlocal mit 2 Zimmern E und Küche, in volkreichr Gegend, mit Preisangabe zu miethen gesucht Franco=Offerten unter W 74 an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
Anterhaus od. klein. Haus,
in der Nähe von Gereon, sofort zu miethen gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sofort zu miethen gesucht, vier Räume und Mansarde. Preis 30
bis 40 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildeter, junger Mann sucht per 1. April in besserer Familie
ein möblirtes Zimmer
mit Frühstück, event. Abend ssen Fr-Off. mit Preisangabe u Nr 552 an die Geschiftsstelle d. Bl.
zu vermiethen Rubr 2—
Wohnung
Mansarde, I. oder Hochparterre.
Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Kindern sucht 3 bis 4 Räume im Preise von 28—30 A. Fr.=Offerten u. Nr 510 an die Geschäftsstelle d. Bl.
passend für ein Colonialwaaren
Geschäft, im nördlichen Stadtthei Köln's, zu miethen gesucht. Fr.=Off nebst Angabe der Wohn äume und Miethpreis unter MG 16 an die Annahmestelle von H Modemann, Nippes, Eisenbahnstraße 57.
Pferdestall
für 2 Pferde in der Nähe des Eigelsteinerthors sofort zu miethen gesucht.
Eigelstein 149, parterre.
Junger Mann sucht in der S' Gegend v. Gercon möbl.
Zimmer mit bürgerl. Peusion in kleiner kathol. Familie.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr 556 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer, 3. Etage, zu verm. Streitzeugg. 37.
Lindenthal.
Drei Damen suchen in ruhigem Hause 1 oder 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mitbenutzung des“a tens usw.
Offerten unter S 27 postlagernd Lindenthal.
Elegant möblirt. Parterrezimmer,
eventuell mit(guter) Pension, gesucht Fr.=Off. mit Preisangabe u Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl. Nur den Bedingung. entsprechende w. berücksicht.
siche Seite

15
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 68 5 Donnerstag, 12. März 1891.
Der Fluchtlinienplan, betreffend die Häuser Severinstraße Nr. 88 und 88A, sowie Achterstraße Nr. 33A, liegt vom 13. d. Mts. ab im städtischen Ceometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 10. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 8. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß, nach Erledigung der erhobenen Einwendungen, der Plan betreffend die Baufluchtlinien und das Nivellement für die Grundstücke Krummer Büchel, Hosengasse Nr. 2 und 4, Sternengasse Nr. 32, 13 und 15, Großer Griechenmarkt Nr. 2, Hohepfortenbüchel Nr. 3 und 16, sowie für die durch die Grundstücke Hohepfortenbüchel Nr. 3 und Blaubach Nr. 16 und 16A anzulegende Verlängerung des Krummen Büchels bis zum Blaubach, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 10. März 1891.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, —Spiritus.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Nordseite der Straße Unter Seidmacher wie folgt umnumerirt worden ist:
Alte neue Bezeichnung
Mit MarsplatzNr.11 vereinigt.
3 5 7 9
Köln, den 9. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Spiritus.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Westseite der Plankgasse hierselbst wie folgt umnumerirt worden ist:
Alte
Bezei
neue 11 Alte 1 neue chnung 11 Bezeichnung
10
1B
1A
3
7
9
13
15
17
Köln,
3
5
7
9
1
13
15
17
19
21
23
19
2
23
25
27
29
31
13
45
454
47
19
25
27
29
31
33
35
37
39
1
43
45
47
den 9. März 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete
Spiritus.
Bekanntmachung.
Das im Erdgeschoß gelegene Ladenlocal im Schulhause Ursulastraße Nr. 3 ist vom 15. d. M. ab zu vermiethen. Angebote wolle man innerhalb acht Tagen auf Zimmer Nr. 21 des Rathhauses abgeben.
Köln, 9. März 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Eine Gabe im Monat des h. Joseph für den Kirchenbau in der armen Mission Apolda(Thüringen).
Bald nach Eröffnung der Sammlung für unsern Kirchenbau schrieb mir eine unbekannte Person:„Möchten Sie nicht den h. Josepy als Baumeister annehmen?" Das haben wir gethan, und zur Belohnung unseres Vertrauens flossen im Monat März des Vorjahres die Gaben reichlicher, denn je. Aber die Bausteine wollen noch nicht langen, und darum wendet sich unser erwählter Baumeister noch mals an seine treuen Verehrer und Verehrerinnen und bittet um einen Baustein. Laß doch, frommer Leser, den Heiligen nicht vergebens flehen, auf daß auch er dich erhöre in der Stunde des Todes uno von deinem am Kreuz gestorbenen Heiland, seinem ttlichen Pflegesohne dir Gnade erbitte
G
tägl.
ben nimmt mit dem Versprechen dankbaren Gebetes entgegen: Fischer, Missionar, Apolda (Thüringen).
(Ein ord. br. Schuhmachergehülfe D gesucht. Marzellenstraße 50.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der BezirksAusschuß zu Köln am 3. Februar d. J. die nachstehenden, von der Stadtverordneten=Versammlung am 8. Januar d. J. beschlossenen
Zusätze
zu dem Ortsstatut vom 9. August 1888 betreffend die Anlage von Erkern und Balconen über den städtischen Straßenflächen genehmigt hat.
Zu§. 2. Für die Ausladung der Erker und Balcone, welche an abgestumpften Straßenecken angebracht werden, ist die Breite der schmaleren Straße maßgebend; die Ausladung wird senkrecht zur Abstumpfungslinie gemessen.
Zu§. 3. Der gleiche Abstand ist zu beobachten von der Straßenecke beziehungsweise von der Abschrägungskante derselben.(In der Ueberschrift des§. 3 sind die Worte„und der Straßenecke" zuzufügen.)
§. 3a. Breite der Balcone und Erker.
Die Breite der Balcone und Erker darf, an der breitesten Stelle gemessen, nicht mehr betragen als 2/5 der betreffenden Gebäudefront.
Werden mehrere Erker beziehungsweise Balcone nebeneinander angebracht, so gilt das Gleiche für die Gesammtbreite derselben.
An abgeschrägten Straßenecken bis zu 5 m Breite sowie an nicht abgeschrägten Ecken (vergl. nebenstehende Zeichnung) sind Balcone und Erker zulässig, welche eine diagonal zu den Straßenrichtungen gemessene Breite von 3 m nicht überschreiten. Die Ausladung a richtet sich nach§. 2. An Abschrägungen von mehr als 5m Breite darf die Breite der Erker und Balcone höchstens 3 der Abschrägungsbreite betragen.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Spiritus.
Elementarlehrerinnen-Bildungsu
Georgsplatz Nr. 7, statt. Die Anstalt
und einem dreijährigen Seminar=Cursus, so daß die Schülerinnen nach vierjährigem Besuch der Schule zur Prüfung für Elementarlehrerinnen zugelassen werden können.
Das Schulgeld beträgt 100. jährlich. Anmeldungen für die AufnahmePrüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer Nr. 36A, an den Wochentagen von 11½ bis 12½ Uhr resp. von dem Schulbureau entgegengenommen.
Köln, 7. März 1891. Der Stadt=Schulinspector,
Dr. Blumberger.
Städtische mittlere Mädchenschule.
neven ungemerner Bildung zugreich eins Voreeteitung aufe.
tische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, werden von dem Unterzeichneten als ihrem einstweiligen Dirigenten Nachmittags von—4 Uhr, St. Apernstraße 53—59, entgegengenommen. Köln im Februar 1891. Dr. Erkelenz.
Havelocks, Paletots
für Damen und Herren.
Das Neueste dieser Art.
Ohne Gummi, wasserdicht präparirt, zugleich Staub- und Reise-Mäntel.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Auswahlsendungen, Stoffmuster, Formenbilder, Maassschema werden auf Wunsch gesandt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1891.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt naturreine
Rhein- und Rothweine
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Liter und Gebinden
die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Friedrich Köni
Köln, An St. Agatha 18.
Möbel, Polster u. Bettwaarenjeder Art in grosser Auswahl. Vollständige Zimmer=Einrichtungen. Uebernahme ganzer Ausstattungen
zu billigen Preisen unter Garantic.
* Per Volizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barnett.
(16] Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Ueber seine frühere Bekanntschaft mit Mr. St. Alban sprach Sergent Power wenig und beschränkte sich darauf, zu erwähnen, daß er mit ihm in Manchester bekannt geworden sei, wie er einige Zeit mit ihm auf freundschaftlichem Fuße, jedoch ohne nähern Verkehr, gestanden habe, und daß er einige Briefe von ihm erhalten habe, welche er aber leider vernichtet habe. Während des Verhörs wurden einige Versuche gemacht, um die nähern Umstände des Verbrechens aufzuklären und zu beweisen, daß alles darauf deute, daß das Verbrechen von einem Manne und nicht von einer Frau ausgeführt worden sei. Diese Bemühung von Seiten des Inspectors Gadd wurde jedoch rasch von Mr. Ford vereitelt, welcher den Ankläger zornig aufforderte, bei den Thatsachen zu bleiben und sich nicht in leere Vermuthungen zu verlieren.
Dann kam der Advocat an die Reihe, Fragen zu stellen.
„Sie sind Polizeisergent, glaube ich?“ fragte er, den jungen Beamten feindselig anstarrend.
Power's Uniform bewies dies ohne besondere Erwähnung; aber es war Mr. Ford's Weise, in solcher Art zu beginnen.
„Gehörten Sie nicht früher dem ärztlichen Beruf an, ehe Sie bei der Polizei in Dienst traten?“
„Ja wohl.“
„Sie waren Assistent des Doctor Merritt in Manchester?“
„Ja, ich war sein Assistent.“
„Natürlich, nachdem Sie ein Examen gemacht hatten?“
„Ich erhielt den Grad als Magister der Medicin an der Londoner Universität und bin auch Mitglied des königlichen chirurgischen Collegiums.“
„Ich danke Ihnen,“ sagte Mr. Ford.„Der Gerichtshof wird daraus entnehmen, daß Sie nach mehrjähriger Arbeit und Mühe, um ein Mitglied des gelehrten und sehr geachteten Standes zu werden, und nachdem es Ihnen gelungen war, nach vieler geduldiger Arbeit die Kenntnisse zu erwerben, welche erforderlich sind, um Ihnen einen Platz in einer ehrenwerthen, um nicht zu sagen ausgezeichneten Körperschaft zu gewähren, es vorzogen, die Früchte dieses Fleißes fortzuwerfen, um einem Beruf zu folgen, welcher,
wie ich glaube, weder so ausgezeichnet, noch so einträglich ist als der eines Arztes. Nun, was veranlaßte Sie dazu?“
Der Pfeil war abgeschossen, Power hatte ihn kommen sehen und war einen Augenblick zurückgeschreckt bei dem Gedanken, peinliche Erinnerungen wieder wach zu rufen. Er gewann indessen schnell seine Fassung wieder.
„Ich habe nichts dagegen, Ihre Frage zu beantworten,“ sagte er;„aber ich sehe nicht ein, was meine Vergangenheit mit dem vorliegenden Fall zu thun hat.“
„Das glaube ich wohl,“ erwiderte Mr. Ford mit spöttischem Lächeln;„aber Sie sind nicht hier, um mit mir zu rechten. Ich habe eine Frage gestellt und erwarte eine Antwort. Was veranlaßte Sie, Polizist zu werden, anstatt die Laufbahn, für welche Sie sich vorbereitet hatten, zu verfolgen?“
Hier fühlte Mr. Kingsford, einer der Richter, sich veranlaßt, einzuschreiten.
„Wir sind ängstlich darauf bedacht, Mr. Ford,“ sagte er,„Ihnen volle Freiheit zur Erfüllung Ihrer ernsten Pflichten zu lassen; aber was mich betrifft— und ich zweifele nicht, daß das Gericht gleicher Ansicht ist—, so wünschte ich zu wissen, zu welchem Zweck Sie hier solche fernliegende Thatsache zur Sprache bringen?“
„Meine Frage ist nicht überflüssig,“ erwiderte Mr. Ford,„sondern von großer Wichtigkeit, da sie die Glaubwürdigkeit des Zeugen in dieser Sache betrifft. Ich glaube, ich muß mit aller Ehrerbietung auf meinem Recht bestehen, den Zeugen über seine Vergangenheit zu befragen.“
Nach kurzer Berathung der Richter entschied der Präsident zu Gunsten des Advocaten. Mr. Ford verbeugte sich und erneuerte sofort seine Frage.
„Ich gab den ärztlichen Beruf auf,“ erwiderte Power,„weil mir alle Hoffnung auf Erfolg geschwunden war.“
„O, alle Hoffnung auf Erfolg war Ihnen geschwunden? Bitte, aus welchem Grunde?“
„Ich war das Opfer einer niederträchtigen Anklage. Ich war unschuldig; aber ich wußte, daß der bloße Verdacht, welcher auf mich gefallen war, genügte, um meine Laufbahn zu zerstören?“
Diese Antwort, welche Sergent Power in festem Tone der Entrüstung abgab, veranlaßte Aufregung im Saale; alle Augen richteten sich auf ihn, mit Ausnahme der des Angeklagten und seiner Frau, welche ihre unbewegliche und kalte Haltung beibehielten.
„Sie sind unschuldig angeklagt worden, wie Sie sagen,“ fuhr Mr. Ford fort.„Wir haben nicht nöthig, auf Einzelheiten einzugehen; aber ich glaube, es handelte sich um eine Patientin?“
„Ja,“ murmelte Robert Power.
„Sie standen unter dieser Anklage vor Gericht, nicht wahr?“
„Nein. Der Fall wurde von der Polizei in Manchester untersucht und die Anklage wurde aus Mangel an Beweis zurückgewiesen; sie beruhte auf einer gemeinen Verleumdung, deren Veranlassung ich nicht kenne.“
„Ganz richtig,“ sagte Mr. Ford mit spöttischem Lächeln, indem er mit seiner Uhrkette spielte.„Sie sind natürlich der Meinung, daß ich nach dieser Entscheidung kein Recht habe, eine abweichende Ansicht zu äußern. Gut, ich will das unterlassen, ich will Ihre Tugend als unbefleckt gelten lassen. Aber nun sagen Sie mir, nachdem Sie das Polizeigericht in Manchester ohne einen Flecken auf ihrem Ruf verlassen haben, warum setzten Sie nicht Ihre Thätigkeit als Assistent des Doctor Merritt fort, in dessen Diensten Sie damals standen?“
Robert Power blickte seinen Feind ruhig an.„Ich verließ ihn auf seinen Wunsch. Doctor Merritt meinte, daß der Scandal, welchen die Sache erregt hatte, mein längeres Bleiben bei ihm unmöglich mache.“
„Kurz gesagt, er entließ Sie?“
„Wenn Sie vorziehen, es auf diese Weise auszudrücken, so mögen Sie es thun,“ erwiderte Robert bitter.
„Und Sie waren nicht im Stande, eine andere Anstellung zu erhalten?“
Ia. Kronseife per Pfd. 15c
„ Vaselinseise„„ 14„
„ Silberseife„„ 18„
Soda„„ 4„
bei 10„ 35„ Kernseife, bl. marmorirt per Pfd. 20„ „ II.„„„„ 24„
„ grau Ia.„„ 28„
„ weiße per Pfd. 30—35„ Marseillerseife Ia. per Pfd. 40„
Beichseife Ia.„„ 32„
Bleichsoda und Seifenpulver in verschiedenen Sorten empfiehlt
Wilhelm
Severinstraße 102.
Gelegenheitskauf.
Durch den Unterzeichneten soll unter der Hand zu Taxpreisen verkauft werden:
i. ein gothisches compl. Saal=Menblement,
bestehend aus: 2 Sophas, 2 Ecksophas, 2 Sefsel, 12 Stühle, 2 Spiegel, 3½ Mtr. hoch, 2¼ Mtr. breit, 2 Pariser Bronzelüster, 2 Paar Vorhänge und 2 Portièren und 1 Flügel von Erard aus Paris, sowie 1 Paar Vorhänge und 1 Portière, welche nicht zur Garnitur gehören; vorstehendes Meublement ist aus Eichenholz, reich geschnitzt;
2. eine schwarze SalonEinrichtung, besteh. aus: 1 Sopha, 2 Sesseln, 6 Stühlen(mit orangefarbig. Seide überpolstert), 2 Paar Vorhänge, 1 Portière, 1 Trumeau, 1 Vertico
und 1 Tisch.
Alles Nähere beim vereideten Gerichts=Taxator H. J. Haas, Köln, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
NB. Bei schriftlichen Anfragen beliebe man Freimarke für Rückantwort beizufügen.
Empfehlung.
Daß auch mein jüngst verendetes Pferd von der Sächsischen ViehVersicherungs=Bank in Dresden statutgemäß und prompt entschädigt worden ist, bestätige ich gern. Großforsterhof hei Buir,
1. März 1891.
Herm. Jos. Merscheim,
Gutspächter.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien sohne jeden Nach= oder Zuschuß empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11, Jac. Geuer in Lindenthal,
Ed. Hiller in Ehrenfeld,
Frid. Welienstein in Deutz, Joh. Stemmler in Nippes.
Joh. Sauer in Rodenkirchen. Der- Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub=Direction gern angestellt.*
: Bettfedern= und
* Anstalt mit Dampfbetrieb.
h. Otto Krug, Nippes.
Anst. Person sucht Kund. im Waschen und Putzen. Mariengartengasse 36

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63- Donnerstag, 12. März 1391.
Seite 5.
——=
2# 8
62
55
##.——
*—.—
S
*
*5
per Pfd. 15 „„ 17„
„„ 18„
bei 10. 35 per Pfd. 20 „„ 24„
„„ 28 Pfd. 30—35„ per Pfd. 40 „„ 32„
ifenpulver ten empfiehlt
Doll
102.
skauf.
chneten soll Taxpreisen
s compl.
blement,
Sophas, 2 Seffel, 12 iegel, 3½ Ntr. breit, inzelüster, und 2 Porlügel von ris, sowie und 1 Porst zur Garvorstehendes us Eichenhnitzt;
e Salon=
besteh. aus:
5esseln, 6
angefarbig. ),2 Paar ortière, 1
Vertico
i vereideten
J. Haas, 24. Fernin Anfragen se für Rückehlung.
igst verendetes sischen Viehin Dresden
ipt entschädigt h gern. uir,
erscheim,
ter.
schlüssen für alle esten billigen n Nach= oder ich als Vertreter ieh= Versichesden:
ranzen,
Kattenbug 11,
indenthal, renfeld, n in Deutz, n Nippes. denkirchen. ten werden in usten Orte von ction gern anund
nigungsapfbetrieb.
Aippes.
nd. im Waschen ngartengasse 36
Fröhlich&amp; Leven
in Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen u. Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppiche,
Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Kork- und Wachs-Teppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocosmatten.
So eben erschienen!
Der internationale
Ivon 1885 bis S
Von L. Winterer, Mitglied des Deutschen Reichstages. Aus dem Französ. übers. von Joh. Berg 196 Seiten gross 80. Geheftet Mk. 2. Für Mk. 2,10 erfolgt portofreie Zusendung von jeder Buchhandlung.
Mehr und mehr beherrscht die sociale Frage das öffentliche Leben. Wird sich ihre Lösung friedlich vollziehen, oder wird derselben eine furchtbare Katastrophe vorausgehen? Das ist das grosse Problem, dem wir am Ausgang des neunzehnten Jahrhunderts gegenüberstehen, und dessen Lösung der Socialismus in sich zu tragen behauptet. Um die Grösse der socialen Gefahr beurtheilen zu können, ist es unbedingt nöthig, über Wesen und Wirken, Mittel und Erfolge des Socialismus sich Klarheit zu verschaffen, und dazu bietet das vorliegende Buch ein bedeursames Hülfsmittel.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Kneipp
Durch Sterbefall soll das ganze Waarenlager
schnellmöglichst ausverkauft werden. Der Verkauf geschieht zu effectiven Einkaufspreisen.
Jacob Marcan, Sr. gagle
Sämmtliche Glas=, Porzellan=, Krystall=Waaren, Haus= und Küchen=Geräthe.
Große Posten zurückgesetzter Porzellane werden
* zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
Fußboden=Glanzlack,
geruchlos und sofort trocknend,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist die Anwendung so einfach, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann. Dieser Fußboden=Glanzlack ist streichfertig in gelbbrauner, mahagoni, nußbaum, eichen und grauer Farbe(deckend wie Oelfarbe) und farblos (nur Glanz verleihend) vorräthig.
Musteranstriche u. Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph, Berlin
(Filiale in Prag),
Erfinder u. alleiniger Fabricant des echten Fußboden=Glanzlack. Niederlagen in Köln bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Horen&amp; Nolden, Friefenstr. 17 u. Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Bernh. Jos. Willms.
Loosen&amp; Huppertz,
vorm. Otto Loosen junior.
Telephon 1532. Comptoir u. Lager: Friedrichstraße 4. Telephon 1532.
Specialität: Stein= und Braunkohlen=Brikets.
Steinkohlen=Brikets von Zeche Blankenburg, 100 Stück 6 M.
Bei größerer Abnahme billiger.
Braunkohlen=Brikets, 1000 Stück 6 M. Bei größerer Abnahme billiger.
Unsern verehrten Kunden die gefl. Mittheilung, daß wir von jetzt an Brennholz, auf Ofenlänge zurecht geschnitten, liefern, p. Ctr. J. 1,50 u. billiger. Un gnn Sämmtliche Preise verstehen sich franco Haus. Un Aätai En 8109. Prompte und reelle Bedienung wird zugesichert. Un drtall.
————„————„„„
Den geehrten Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend mache#
4 die erg. Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage den Verkauf der#4 rühmlichst bekannten Backwaaren der Kölner Brodfabrik Math. Schneider übernommen habe.
9 la. Schwarzbrod
# la, verbessertes Brod Ia. Roggenblätze à Ia.„
I Ia. Graubrod 9 la. Oberländer Brod
X Ia.„„
v Ia. Milchweißbrod 9 1a.
Es werden bei mir verkauft:
60 Pfg. 60„
Ia. runde Weizenblätze Ia. lange„
Ia. Feinbrod Ia. Wiener Brod
Ia.„
Ia. Mürbeblätze
Ia.
Ia. Mürbestollen Ia.
55 Pfg.
Um recht fleißige Benutzung meiner Brodhalle bittend, zeichne I Hochachtungsvoll
! Frau C.
Denloerstraße 276, gegenüber dem Markt.
I Höfl. Bezug nehmend auf obige Annonce bringe ich hiermit meine 0 fernern Brodhallen in der Glasstraße 31, Johannstraße 40 1, in
4 empfehlende Erinnerung. Hochachtungsvoll 4
Kölner Brodfabrik Math. Schneider.
„Ich machte keinen Versuch. Ich kam hierher, um einen Onkel von mir zu besuchen, und da ich beschlossen hatte, den ärztlichen Beruf aufzugeben, verschaffte er mir eine Anstellung bei der Polizei.“
„Und es ist nur billig, zu bemerken,“ sagte Mr. Kingsford, welcher die Manöver des Advocaten mit nicht geringem Verdruß angehört hatte,„daß wir in der ganzen Polizei keinen thätigern und intelligentern Beamten von besserer Führung haben. Dies sage ich aus eigener, persönlicher Erfahrung.“
Die Zuhörer lächelten zustimmend und Sergent Power verneigte sich höflich und dankte seinem Fürsprecher mit einem ernsten Blick.
Mr. Ford fühlte die Bedeutung dieser Bemerkung, ließ sich aber so leicht nicht stören.
„Ich habe nicht den geringsten Zweifel daran,“ bemerkte er,„daß dieses Lob wohl verdient ist. Es gibt jedoch auch einen Uebereifer, eine sehr gefährliche Eigenschaft bei einem Polizeibeamten. Doch, wir sind jetzt mit dieser unbequemen kleinen Episode aus Ihrer Vergangenheit fertig, wir kommen nun zu dem Falle selbst. Wo haben Sie Mr. Saint Alban zuerst gesehen?“
„Im Hause eines Patienten, eines Herrn Gallo.“
„Erkennen Sie sonst noch andere Personen hier im Saal, außer Herrn Saint Alban, mit denen Sie zu jener Zeit in Manchester bekannt waren?“
Sergent Power blickte nach Frau Saint Alban.
„Ich erkenne in der Dame, welche dort sitzt, die Frau des Herrn Gallo, welcher früher mein Patient war.“
Wieder richtete sich die allgemeine Aufmerksamkeit auf die erwähnte Person.
„Diese Dame, welche jetzt Frau Saint Alban ist,“ fuhr Mr. Ford fort,„war zu jener Zeit Frau Gallo. Wie lange ist es her, daß Sie von dieser zweiten Heirath, nach dem Tode ihres ersten Mannes, gehört haben?“
„Ich wußte nichts davon, bis letzten Samstag, als ich Mr. Saint Alban verhaftete.“
„Sie haben die Person, mit welcher Sie geschäftlich oder sonst bekannt waren, ganz aus dem Gesicht verloren, als Sie Manchester verließen?“
„Ja. Ich habe keine Beziehungen mehr zu der Stadt unterhalten und habe mich auch nicht mehr nach den dortigen Vorgängen erkundigt.“
„Sehr gut. Mr. Saint Alban war kein Patient von Ihnen, wie ich glaube?“
„Nein. Ich traf ihn aber häufig in dem Hause des Herrn Gallo.“ „Der verstorbene Herr Gallo war sehr befreundet mit Mr. Saint Alban?“
„Das kann ich nicht mit Sicherheit sagen. Aber Mr. Saint Alban verkehrte oft in dem Hause und schien dort willkommen
zu sein.“
„Sehr gut. Er war ein intimer Freund der Familie. Herr Gallo war ein Engländer, obgleich von italienischer Abstammung, und ein sehr reicher Mann?“
„Ja, er galt für sehr reich.“
„Ihr Verkehr mit Mr. Saint Alban war von höflicher und freundschaftlicher Art, nicht wahr?“
„Wir sahen uns, wie ich Ihnen bereits sagte, in Mr. Gallo' Haus. Mr. Gallo war sehr gastfreundlich, und auf seine Ein ladung verlängerte ich oft meine ärztlichen Besuche; wir saßen dann in gemeinschaftlicher Unterhaltung beisammen.“
„Und bei einer solchen Gelegenheit lernten Sie Mr. Saint Alban kennen? Welchen Eindruck machte er auf Sie?“
„Er schien mir ein intelligenter Mann zu sein und viel Unterhaltungsgabe zu besitzen.“
„Er glich keiner Person, die man für einen Mörder halten konnte?“
Ein Gelächter ging durch den Saal. Robert Power zuckte mit den Schultern.„Was soll man darauf antworten?“ sagte er.
„Nun,“ erwiderte Mr. Ford lächelnd,„ich frage nur so im Allgemeinen. Aber während Ihrer Bekanntschaft mit Mr. Saint Alban haben Sie einige Briefe gewechselt?"
„Ja, er schrieb an mich, etwa drei Mal, glaube ich.“
„Waren seine Briefe lang?“
„Nein, sie waren nur kurz und enthielten einige Fragen.“
„Und die Handschrift fiel Ihnen auf?“
Hier erfolgte eine Unterbrechung durch den Präsidenten.
„Diese Briefe sind bereits erwähnt worden. Ich glaube, es wäre sehr gut, wenn das Gericht über die Natur und den Zweck derselben unterrichtet würde.“
„Ich habe diese Frage nicht gestellt, weil ich sie für unbedeutend hielt,“ sagte Mr. Ford mit einer kaum merklichen Bewegung der Aufregung.„jedoch soll darüber der hohe Gerichtshof sogleich aufgeklärt werden.“
P. I.
Tonger,
Meine Wassercur.
26. Auflage. R. 2,60, geb. K..20.
So sollet ihr leben.
10. Auflage. R. 2,60, geb. K 3,20. Kalender. 6 Auflage. 50 Pfg.
Am Hof Nr. 32—36.
Armetzer&amp; Nenkirch,
Tuchhandlung und Herren=Confection,
Köln, Minoritenstrasse 23,
zeigen den Empfang der
Frühjahrs-Nenheiten
neuerdings herabgesetzten Preisen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl Porzellan, Emaille=Waaren
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Großer Mobilar=
Wegen gänzlicher Räumung Hauses Langgasse 9 bis
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgasse= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber
St. Maria in der Kupfergasse.
Briefe
lteGsschäftsbicher
und
Papier
en der Pioinstrags. Emil Ulmer. Köln.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
J. Fürth,
Marspfortengasse 10, Ecke Obenmarspforten.
An- und Verkauf von Staats=Papieren, Actien, Pfandbriefen 2c. Börsen=Aufträge, Cassa=, Zeit= und Prämien= Geschäfte, Beleihung von Werthpapieren zu coulanten Bedingungen. Prompte reelle Bedienung.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 68 5 Donnerstag, 12. März 1891.
Capitalien
Hypoth.=Capitalien
bis 60 pEt. der Taxe auf hiesige Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
—8000 M.
2. Hypothek auf ein Eckhaus in der Neustadt gesucht,%, pünktlicher Zinszahler.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 M.
auf ein Haus mit Anbau und Garten in Nippes als erste Hypothek vom Seldstdarleiher gesucht.
Gefl. Franco=Offerten u. Nr 20 an die Annahmestelle von Math. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 43.
VLSE M
en
Unterricht.
Postschule Friedenau
bei
Berlin bringt in 3 Mon. zum Postgehülfen=Examen.*
Dachhülfe im Rechnen, Schreiben, Lesen 2c. ertheilt billig ein tücht. energ. Lehrer. Fr.=Off. unter Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Zeitvertreib
gibt ein Ausländer italien. und franz. kunde zu mäßig. Preisen, event. umonst. Auskunft Wolfsstr. 9, 1. Etage.
Radfahr=Unterricht,
Cursus 10,00.
Karl der Große, Aachenerstraße(täglich).
Gründlicher
wird ertheilt, à Stunde 1 M. Näheres Marzellenstraße Nr. 50
Junger Mann
sucht Sonntags=Vormittags 1 Stunde Geschichts-Unterricht. Fr.=Off. m Preisangabe u. Nr. 558 a. d. Geschäftsst..Bl.
Candidat,
der sein Probejahr an einem hiesigen Gymnasium ableistet, sucht noch einige Schüler zur energischen Nachhülfe
in allen Fächern ooer tägl. Beaussich tigung. Franco-Offerten unt. X 113 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
EIT DM R
Verloren* Gefunden.
IMLTEK VmE
W E
.### Eein groß. getigerter
*K hund zugelaufen.
Vermischtes.
Portier, Kutscher, Diener,
Hausburschen 2c. suchen Stelle und werden solche fortwährend bei guten Empf. vorgeschlagen und placirt. Näh. Andreas Bauch, Agent in Köln, Martins=Abteigasse 2A.
NB. Ich protegire nur zuverlässiges Personal, wofür ich aufkommen kann. Sprechstunden 10—2 und—6 Uhr
Neu ist.—
daß Kammerjäger Clemens Schön von der Reise zurück u. seine Thätig keit zum Vertilgen von Ratten, Mäusen, insbesondere das gründliche Ausrotten von Katerlaken, wieder übernimmt. Bestellungen u. Anliegen bitte brieflich Marsplatz 7 zu besorgen Meine über 10jähr. Thätigkeit in Kölnu. Umgegend garantirt für gute Arbeit.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
(Jesucht zum baldigen Eintritt ein gesetztes Mädchen, welches die bessere Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt.
Mülheim a. Rh., Wallstraße 56.
Danksagung.
Hiermit sprechen wir allen Freunden und Bekannten, insbesondere aber dem Geselligen St. Cuniberts=Bauverein u. der Gesellschaft Pannen= brüder, unsern tiefgefühltesten Dank aus für die erwiesene Ehre bei dem Leichenbegängnisse unseres lieben Gatten und Vaters.
Wwe. Katharina Oster nebst Kinder.
Privat=Mittagtisch,
reichhaltig und gut.
Zollstraße—3A.
Kleines wachsam. Hündchen
zu verschenken. Vogteistraße 5.
(Ein junger Mann findet a. Kost und Logis billig. Follerst:
straße 55.
Einquartierung wird steis angenommen.
Pfeilstraße 30.
(Dwei ordentliche Handwerker 0 finden Kost und Logis.
Thieboldsgasse 60.
Dr. Spranger'sche Magentranfen bestes Hausmittel bei tropsen, Magenkrampf, Leibschmerz. Kolik, Aufgetriebensein, Magensäure, Verschleimung, Hartleibigkeit, Appetitlosigkeit. Bei Hämorrhoidalleiden vorzüglich. Zu haben in den Apotheken: Köln, Glockengasse 2— und Neumarkt 45, à Fl. 60 Pfg., Gr. Fl.(= 5 kl.)
2,50 M.
Bestandtheile: 0,50 Franzbr.,.02 Aloé..02 Rhabarb.,.01 Zittwersamen, 0,01 ven. Theriak, 0,06 Enzian, 0,06 Baldr., 0,04 röm. Chamill., 0,05 Melisse,.01 Saffr.,.02 Thym., 0,02 Kümmel, 0,04 Wachholder.
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
lebende Hecht, Aal, Karpfen, Schleien. Täglich frisch eintreffend: Steinbutt, Seezungen, Zander, sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Rhein= und Seesischhandlung
Anton Lülsdorff,
früher Lintgasse, jetzt Heumarkt 73.
Fernsprecher 562.
zrmzugshalber echter Harzer Kanarien= e vogel billig zu verkaufen.
Martinstraße 7, 4. Etage.
Ner
Herren=Hemden anschaffen will, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Brüsselerstraße 70, L. Arentz. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 19, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 psg.
ebendaselbst.
Den geehrt. Herrschaften u. Gartenbesitzern
empfehle mich zur Ausführung jeder Garten=Arbeit. Anlage neuer sowie Unterhaltung schon bestehender Gärten.
Joh. Schneider, Mohrenstraße 32,
Blumenhalle und Landschaftsgärtner.
Kölner Metzger-Innung.
Zu dem am
Donnerstag, 12. März, Nachmittags 3 Uhr, stattfindenden Begräbniß
unseres frühern langjährigen Mitgliedes,
herrn Cornelius Thelen,
sind die Mitglieder freundlichst eingeladen und bittet um zahlreiche Betheiligung Joan Klain 401.“
Sterbehaus: Dagobertstraße 18.
Standesamt der Stadt Köln. 10.
Geburten. Hel., T. v. Anton Glowacz, Tagl., Severinswall 20. Marg., T. v. Hub. Zillikens, Tagl., Gr. Sandkaul 22.= Elisab., T. v. Gust. Müller, Feuerwehrm., Ortmannsg. 25.
" Agnes, T. v. Joh. Franz Vogel, Steinh., Thieboldsgasse 49.- Elisab. Carol. Marg., T. v. Peter Alex Knapp, Wirth, Thieboldsgasse 59.— Anna Maria Agnes, T. v. Anton Bausch, Küfer, Sterneng. 26. Emilie Ida, T. v. Heinr. Klein, Buchb., Clemensstraße 20.— Gertr., T. v. Laur. Weber, Eisenbahnarb., Agrippastr. 71.
* Gertr. Jacob., T. v. Peter Siebenaller, Steinmetz, Carthäuserg. 20. Joh. Henr. Brig., T. v. Joh. Heinr. Wichterich, Anstr., Thieboldsg. 80. Kath. Wilh., T. v. Roland Schüttler, Schreiner, Weidenbach 8.- Anna Maria, T. v. Konrad Kellner, Posthülfsbote, Friesenstraße 70.- Joh., S. v. Christ. Maier, Maurer, Thieboldsg. 58.- Jacob., T. v. Jos. Häseling, Schuhm., Lintg. 16.- Mecht., T. v. Bernh. Hacker, Gasanl., Im Ferculum 50.- Franz Wilh., S. v. Paul Körfer. Bahnwärter, Moselstr. 112.- Carol., T. v. Jacob Holstein, Schlosser, Aachenerstr. 40.- Hub. Maria Agnes, T. v. Peter Wilh. Molitor, Vers.=Beamter, Roonstr. 22. Adalberta, T. v. Theodor Frings, Postschaffner, Eigelst. 24.- Wilh., S. v. Adolph Schneider, Schuhm., Mühlenbach 51.— Anna Maria, T. v. Heinr. Herkrath, Kohlenhdlr., Weideng. 43.- Maria Sophia, T. v. Franz Rudolph Schmitz, Klempner, Huhnsg. 46.- Louise Amalie Wilh., T. v. Jacob Mohr, Specereihdlr., Alte Wallgasse 31—33.
Sterbefälle. Ernst Hartmann, verheir., Kaufm., 44., Hohestr. 83.Cornel. Hub. Thelen, verh., Kaufm., 36., Dagobertstr. 18.- Margaretha Ehemans, 1 J. 7., Plankg. 32.Johann Wantz, 1 J. 6., Perlengr.
93.- Maria Agnes Jos. Sauvage, Ww. Fußbroich, 62., Quirinstr. 22.
Kath. Schoß, geb. Klein, 46., Am Hof 16.- Anna Maria Mörsch, 10 ., Achterstr. 334.- Heinr. Alex. Schmidt, 2 M. 19., Rheinaustraße 2A.- Adele Holstein, geb. Müller, 25 ., Aachenerstr. 40.- Jac. Wilbertz, 4 J. 17., Bürgerstr. 3.- Mathias Wolff, 2 M. 20., Biberstr. 27.— Katharina Knott, 2 M. 14., Unter Hutm. 19.- Joh. Jos. Bock, verh., Schneider, 58., Perlengr. 73. Adolph Krebs, 1 J. 6., Kr. Büchel 5.— Felix Hotop, 2 J. 7., Kyffhäuserstraße 50.- Julie Bachem, 9 M. 21., Marzellenstr. 35.
Heirathen. Heinr. Lohsträter, Feldwebel, v. Südcamen, und Elis. Ditgens. v. Erkelenz. Anton Kreppel, Stucc., v. Eisenbach, und Mathilde Kleesch, v. hier.- Arnold Backhaus, Friseur, v. hier, und Sophia Winn, v. Euskirchen.
Heiraths=Ankündigungen. Johann Batteux, Bäcker, Kyffhäuserstr. 24, und Barb. Crott, zu Raeren. Jos. Lövenich, Bautechn., Burgunderstraße 21, und Maria Zerres, Plankgasse 300.„ Heinrich Lux, Tagl., Königstraße 2, und Anna Faßbender, Thieboldsgasse 37.- Jacob Zimmermann, Koch, Burgmauer 3, und Odilia Potthast, Eintrachtstraße 28.
Eduard Schmahl, Kaufm., Rothgerberbach 37, u. Maria Lachenmeyer, Schildergasse 29. Corn. Lorscheidt, Schreiner, Thieboldsg. 123, u. Bertha Alt, Bachemnstr. 8.- Rudolph Wienand, Wwr., Fuhrm., Ferculum 46, und Emma Vollmann, Schilderg. 5.
- Moses gent. Mar Benjamin, Kaufm., hier, und Agnes Goldschmidt, zu Hannover.-Aug. Lüllepop, Schneiderges., Lungeng. 31, und Maria Magd. Esser, zu Oberzündorf.- Hans Wilh. Wald. Ettel, Marinepfarrer, zu Kiel, und Anna Louise Math. Melliss. Gödel, hier.
„Was enthielten die Briefe, welche Mr. Saint Alban an Sie richtete?“
„Sie handelten über Gifte,“ erwiderte Robert Power.
Auf diese unerwartete Antwort erfolgte allgemeine Bewegung. Das Wort„Gifte“ schien eine eigene Wirkung hervorzubringen. Frau Saint Alban zeigte Spuren von Unruhe, aber ihr Mann blieb unbeweglich.
„Ueber Gifte? Das ist sehr unbestimmt. Erklären Sie sich ein wenig deutlicher.“
„Die Briefe enthielten Fragen über die Wirkung gewisser Substanzen und Gifte.“
„Und Sie beantworteten diese Fragen nach bestem Wissen?“
„Ja. Ich gab auch auf Mr. Saint Alban's Ersuchen verschiedene Werke an, welche ausführlich über Giftkunde handeln.“
„Welche Schlüsse zogen Sie aus diesen Fragen?“
„Mr. Saint Alban hatte im Gespräch mehrmals Interesse für die Wissenschaft gezeigt und schien über die Natur verschiedener Gifte sich unterrichten zu wollen; seine Fragen schienen mir daher aus dem Wunsche hervorzugehen, seine interessanten Studien weiter zu verfolgen.“
„Und Sie hielten diese Fragen für ganz natürlich bei einem Manne von umfassender Bildung und geistiger Regsamkeit, welcher das Feld seiner Kenntnisse zu erweitern strebte?“
„Nun, es schien mir einfach, daß er sich für die Lehre von den Giften besonders interessire, und ich glaubte, ich könne ihm dabei helsen. Ueber seine etwaigen Absichten machte ich mir keine Bedenken.“
„Sehr gut, den einzig möglichen Grund dafür hatten Sie sich ja selbst schon vorgestellt. Nun zur Handschrift. Diese fiel Ihnen also auf?“
„Ja, sie war außerordentlich dünn und spinnenartig, die Buchstaben der einzelnen Worte waren sehr eng nebeneinander gesetzt und standen aufrecht. Ich glaubte niemals eine so merkwürdige Handschrift gesehen zu haben.“
„So merkwürdig, daß, als Sie jenen Papierschnitzel in der Villa Rob Roy am Morgen nach dem Mord fanden, Sie sich sogleich in die Meinung verbissen, sie erkannt zu haben als die Handschrift eines Mannes, den Sie kannten?"
„Ja. Und meine Annahme wurde noch bestärkt dadurch, daß..
„Beantworten Sie meine Fragen und sprechen Sie nicht von Ihren Annahmen,“ knurrte Mr. Ford schroff.„Ist dies das Stück Papier, das Sie in dem Zimmer der Ermordeten gefunden haben?" fragte er dann, indem er Power den Gegenstand reichte, welchen die Richter während der Aussagen des jungen Beamten besichtigt hatten.
„Sehen Sie es genau an. Glauben Sie auch jetzt, daß Sie vor dem Gericht erklären können, Sie haben diese wenigen Worte als die Handschrift dieses hochgeachteten, ehrenwerthen Herrn erkannt, welcher durch Sie schon so viel Verdruß erlitten hat? Seien Sie vorsichtig, überlegen Sie Ihre Antwort genau, sie kann ernste Folgen für Sie haben!“
„Ich habe bereits unter Eid ausgesagt,“ erwiderte Robert Power
mit Nachdruck,„daß ich sofort die Handschrift des Herrn Saint
Alban erkannte, als ich dieses Stück Papier sah.“
„Sie zweifelten also nicht daran?“
„Nicht im geringsten.“
„Aber Sie können sich geirrt haben?“
„Daran kann ich nicht glauben.“
„Sehr gut. Ich werde im Stande sein, Ihre hartnäckige Behauptung zu gelegener Zeit in's rechte Licht zu setzen, dessen bin ich sicher. Wann erhielten Sie jene Briefe von Mr. Saint Alban?“ Der junge Sergent überlegte einen Augenblick.
„Es können etwa fünf Jahre darüber vergangen sein, so weit ich mich erinnere.“
„Sie haben die Briefe vernichtet. Wann geschah das?“ „Wenige Monate später, als ich Manchester verließ. Ich zerriß sie mit andern Papieren, deren Aufbewahrung ich für nutzlos hielt.“ „Es ist also schon fünf Jahre her, daß Sie zum letzten Malt die Handschrift Mr. Saint Alban's gesehen haben, und doch erinnern Sie sich so deutlich derselben? Ich gratulire Ihnen zu Ihrem außerordentlichen Gedächtniß," bemerkte Mr. Ford mit einem spöttischen Lächeln.
„Ich habe schon gesagt, daß die Handschrift sehr auffallend war,“ erwiderte Sergent Power,„und deshalb war sie so leicht zu erkennen.“
„So sagten Sie. Im Interesse eines Unschuldigen, welcher man eines schändlichen Verbrechens anklagt, werde ich glücklicher Weise im Stande sein, gerade das Gegentheil zu beweisen und Sie zu beschämen. Sie können jetzt gehen; aber halt, noch einen Augenblick,“ fügte Mr. Ford hinzu, als Sergent Power die Zeugenbank verlassen wollte.„Ich habe noch eine Frage an Sie zu richten. Wir haben gehört, was Sie über die Handschrift aussagten. Ist diese das einzige Glied, welches meinen Clienten mit dem Verbrechen in Verbindung bringt?“
Sergent Power zögerte.(Forts. folgt.)
F Personalien. Hr. Regierungsrath Dr. Schroeder, bisher Mitglied der königl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.), wurde als Betriebs=Director an das königl. Eisenbahn=Betriebsamt Posen versetzt
Vereins=Rachrichten.
s Der Wohlthätigkeits=Verein Philanthropia, welcher sich die Unterbringung und Unterstützung braver dürftiger Handwerks. lehrlinge zur Aufgabe gestellt hat, hielt vorgestern Abend im Saale des kgl. Gewerbegerichts im Rathhause seine Hauptversammlung ab. Das verstorbene Vereinsmitglied Hr. Consul D. Leiden hat dem Ver ein, welcher 339 Mitglieder zählt, letztwillig 1500 M. vermacht. Der Verein verfügt jetzt über fünf Stiftungen im Gesammtbetrage von 16,500 M Am 1. Januar v. J. unterstützte derselbe 39 Lehrlinge, im Laufe des Jahres traten 25 neue dazu. 12 schieden durch Vollendung der Lehrzeit, Ausschluß wegen Nichtbesuches der Fortbildungsschule, so wie in Folge Rücktrittes vom Handwerk aus. Die Jahresrechnung wies eine Einnahme von 2580., eine Ausgabe von 2547 M. auf. Den Schatzmeister wurde Entlastung ertheilt. Das Vereinsvermögen beziffertsich am 1. Januar auf 26,242 M. Der Etat für das laufende Jahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2000 M. festgestellt. Eine Anzahl Schützlinge des Vereins ist in der allgemeinen Fortbildungsschule mit Prämien ausgezeichnet worden. Der Vorstand, Hr. Bolle, richtet am Schlusse des Jahresberichtes an die Mitglieder die Bitte, recht vielneue Mitglieder dem Vereine zuzuführen, damit derselbe seine Thätigkeit möglichst ausdehnen könne. Bei der darauf vorgenommenen Vor standswahl wurden die Herren Volle, Stadtverordneter Rings, Kilian, Giersberg, Libbeler, Hertel, Stadtverordneter Nagelschmidt, Rechtmann Wirtz und Engels wieder und die HH. Peun und Kalscheuer neu gewählt
Der Stolze'sche Stenographen=Verein eröffnete am Dinstag. Abend in seinem Vereinslocale Im Römer den zweiten WinterCursus. Derselbe wurde eingeleitet durch einen etwa fünfviertelstündigen Vortrag des Ehren=Präsidenten des Vereins, Hrn. E. Hellmers. über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie. Von den ersten Anfängen einer Kurzschrift bei den alten Indern, den Griechen und Römern ausgehend, gab der Redner ein Bild der Entstehung der Kurzschrift bis auf den heutigen Tag, wobei er besonders die heute vorherrschenden beiden Systeme nach Gabelsberg und Stolze eingehend behandelte. Dann erläuterte er an Beispielen die Schriftzeichen der Stolze'schen Stenographie, wie sie sich aus der Currentschrift entwickeln. Zur Theilnahme an dem neuen Cursus zeichneten sich sofort vierzehn Herren in die Liste ein; die erste Unterrichtsstunde beginnt am Dinstag den 17. d..; bis zu diesem Tage werden noch weitere Anmeldungen angenommen.
(a Stenographisches. Der Stolze'sche Stenographen=Club junger Kaufleute eröffnet heute in seinem Vereinslocale, Pius=Bau, Sternengasse, einen Unterrichts-Cursus in der Stolze'schen Stenographie, welcher durch einen Vortrag über„Nutzen und Werth der Stenographie" eingeleitet wird. Da die Kurzschrift jetzt mehr und mehr auf den kaufmännischen Bureaux praktische Verwendung findet, und deshalb auch bei Besetzung von offenen Stellen sehr oft gewünscht und gefordert wird, so kann deren Erlernung gerade den Handlungsgehülfen nicht oft genug empfohlen werden.
* Wirthe=Innung. Wie aus einer Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes im Anzeigentheile dieses Blattes hervorgeht, findet am Montag die Constituirung der Wirthe-Innung zu Köln sowie die Wahl des Innungs-Vorstandes statt.
i Große Carnevals=Gesellschaft. Der Rechnungs=Abschluß dieser Gesellschaft ist im Vergleich zu den Vorjahren als ungemein günstig zu bezeichnen. Die Mitgliederzahl betrug in der verflossenen Faschingszeit 653 à 11 Mark. Der Kleine Rath hat nicht nur das Deficit des vorigen Jahres, welches mit den Zinsen 1871 M. 50 Pfg. betrug, vollständig gedeckt, sondern noch einen Ueberschuß von 169 M. erzielt. Von einem Lätare=Essen wurde abgesehen, dagegen ein Sommerfest in großem Maßstabe in Aussicht genommen.
Es Ehrenfeld, 11. März. Das Concert, welches der hiesige Männer= Gesanaverein Amphion zur Feier seines neunten Stiftungsfestes am verflossenen Sonntag veranstaltete, nahm einen überaus schönen Verlauf. Die zum Vortrag gebrachten Chöre hatten sämmtlich durchschlagenden Erfolg und gereichten dem Vereine nebst seinem verdienten Dirigenten zur vollen Ehre. Die Herren Reyl(Tenor) und v. Bangardt(Baß) erzielten mit ihren ansprechenden Solo=Vorträgen rauschenden Beifall; überhaupt folgten die Zuhörer der Ausführung des reichhaltigen Programms mit der gespanntesten Aufmerksamkeit. Lobend seien noch die humoristischen Vorträge und das reizende Theaterstück„Das große Loos" erwähnt, welche nicht wenig zum guten Gelingen des Festes beitrugen.
Gerichts=Verhandlungen.
e Schöffengericht. Der häufig vorbestrafte Tagelöhner Friedrich Rodemeyer von hier zertrümmerte in der Sylvester=Nacht in einer Wirthschaft Gläser, Marmortischplatten und eine Spiegelscheibe. Den Wirth und den Kellner verwundete er durch mehrere Messerstiche. Der rohe Geselle wurde zu 4 Monaten und 20 Tagen Gefängniß verurtheilt,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68. Donnerstag, 12. März 1891.
2. Die neue Ausstellung mittelalterlicher Bildwerke im Museum WallrafRichartz zu Köln.
Während in den jüngsten zwanzig Jahren der größere Theil derjenigen Städte, welche hervorragende Kunstsammlungen besitzen, es sich angelegen sein ließ, für diese passende und wohleingerichtete Heimstätten zu schaffen, die einzelnen Werke durch sachgemäße Aufstellung und Katalogisirung dem Publicum zugänglich zu machen, ist das Museum der Stadt Köln in dieser Beziehung sichtlich zurückgeblieben. In dem großen, unter den gegebenen baulichen und örtlichen Verhältnissen immerhin praktisch angeordneten, was die Beleuchtung anbelangt, günstig gelegenen Gebäude, hätten die reichhaltigen, zum Theil einzigen Sammlungen eine ganz andere Aufstellung verdient als die bisherige, der eine gewisse Unübersichtlichkeit nicht abzusprechen ist. Sind doch einzelne Abtheilungen der Wallraf'schen Sammlung ihrem künstlerisch hochbedeutsamen Bestande nach nur in geringem Maße bekannt, wie diejenige der Kupferstiche und Handzeichnungen. Zeit ist es, daß in diesen Verhältnissen Wandel geschaffen wird, soll das Kölner Museum mit Instituten gleichen Umfangs und derselben Bedeutung in der Entwickelung gleichen Schritt halten. Ein solches Ziel zu erreichen, erfordert freilich viele Arbeit, und dem Beginne eines derartigen Unternehmens stellen sich manche Hindernisse entgegen. Der Director des Museums hat den Anfang gemacht mit der Sichtung und Aufstellung der mittelalterlichen Bildwerke. Wer heute den westlichen Theil des obern Kreuzganges betritt, wird erstaunt sein über die Fülle der prächtigen Bildhauer=Arbeiten in Holz und Stein, welche dem Mittelalter entstammen, und unwillkürlich drängt sich die Frage auf: wo sind denn diese Kunstwerke früher gewesen? Die Antwort lautet: im Museum. Was im ganzen Hause zerstreut war, wurde hier in richtiger Aufstellung vereinigt.
Zunächst fesseln am Anfang und Ende des Ganges uns zwei Stücke, welche als beredte Zeugen jenes Vandalismus auftreten, welcher gegen Mitte des verflossenen Jahrhunderts an den Kunstgebilden unserer Domkirche verübt wurde: ein Bruchstück des Sacramentshäuschens und der Bilderschmuck von drei Seiten des Hochaltars. Das erstere zeigt uns nur zu deutlich, was wir in dem 1766 muthwillig zerstörten Kunstwerk, welches an der Nordseite des Presbyteriums im Dom=Chore bis zu einer Höhe von 20 Meter emporragte, verloren haben. Im Bilde ist es uns leider nicht erhalten; nur eine kurze Beschreibung bei Crombach und das lateinische Klagelied des Dr. Gruber geben eine ungefähre Vorstellung der Gesammtanlage. Das gerettete Bruchstück enthält unter zierlichem spätgothischem, in der Architektur flott behandeltem Baldachinwerk die äußerst fein gemeißelten kleinen Standbilder der hh. Agnes und Dorothea. Hier ist alles frei bewegt und ungezwungen, in der Architektur wie in der Plastik. Wie streng und doch harmonisch fügen sich dagegen die Bildwerke des Hochaltars in die sie umgebende Architektur ein! Erst durch die jetzt gewählte Aufstellung, welche die Original=Bildwerke innerhalb der durch Abguß von A. Gerber in Köln gefertigten architektonischen Umrahmung zeigt, wird uns ein ungefähres Bild des einstigen Dom=Altars geboten, von welchem ja glücklicherweise die Vorderseite noch an der ursprünglichen Stelle erhalten ist. Es war ein Altartisch aus schwarzem Marmor von ungewöhnlichen Abmessungen,
5 Meter lang, 2,5 Meter breit, an welchem der Erzbischof, mit dem Gesichte gegen das Volk gewandt, celebrirte. Die Seiten der stipes zeigen in der Mitte je eine Gruppe, Begebenheiten aus dem Leben der Gottesmutter, daneben eine Reihe Einzelfiguren, von denen eine nicht geringe Auzahl leider verloren gegangen ist. Die Nordseite enthält die Verkündigung des Heiles, sowie die Standbilder Johannes des Täufers, Davids u..; die Ostseite, der Dreikönigen=Kapelle gegenüber gelegen, hat die Anbetung der drei Weisen zum Mittelpunkt, welcher Gruppe sich die Schaar der Propheten anschließt. Die Südseite zeigt uns die Darstellung im Tempel nebst den Bildnissen der hevorragendsten Personen, welche nach der Schrift dieser feierlichen Begebenheit beiwohnten: Joseph, Simeon, Anna u. A. Auch eine niedliche Jungfrau mit den Turteltauben und dem Lichte fehlt nicht. Die im Dom erhaltene Westseite des Altars schmückt bekanntlich die Krönung Mariä und die Zwölfboten des Herrn. Sämmtliche Bildwerke aus weißem Marmor heben sich mit der architektonischen Umrahmung von dem schwarzen Hintergrunde wirksam ab. Sie sind fein gearbeitet, theils bewegt gehalten und entbehrten früher auch nicht des Goldschmuckes, der bei einzelnen sich noch an Gewändern und Haaren erhalten hat.
Ein prächtiges Stück der Sammlung bildet das sogen. Antependium des Hochaltars der St. Ursulakirche hierselbst, 2,18 Meter lang, 1,12 Meter hoch. Ob es bei dieser ungewöhnlichen Höhe als Antependium oder als Retable des Altars gedient hat, mag dahingestellt bleiben; jedenfalls gereichte es demselben in der einen oder andern Verwendung zu großer Zierde, da sich bei dem Werke die Kleinkunst wie die Malerei in harmonischer Weise vereinigt finden. Die Tafel enthält ein größeres Mittelfeld, umgeben von zwölf kleinen Nischen, alles reich mit Metall bekleidet und durch prächtige Schmelzarbeit(Grubenschmelz und Zellenschmelz) noch besonders ausgestattet. Die Bilder stellen dar: in der Mitte Maria mit dem Kinde, umgeben von vier musicirenden Engelsfiguren; in den Nischen die Heiligen: Andreas, Paulus, Petrus. Nicolaus, Laurentius, Sixtus, Pinnosa, Cordula, Ursula, Severinus, Cunibertus, Hippolytus. Umrisse und Gewandung sind nur in schwarzen Linien, Köpfe und Hände in Fleischtönen gemalt, die Muster der Kleider durch eingetriebene Punkte und Striche dargestellt.
Zur Seite der Domaltar=Sculpturen stehen zwei dem 15. Jahrhundert angehörige, aus Lindenholz vortrefflich geschnitzte und in ihrer ursprünglichen Polychromirung gut erhaltene Engelsfiguren von hoher Schönheit, sowohl in den Köpfen und Händen als auch in der Gewandung, welche sehr reich behandelt ist. Von den Inschriften der Schriftbänder, welche sie halten, ist die eine kaum zu entziffern, während die andere folgende Bibelsprüche aufweist: Gaudium erit in caelo super uno peccatore poenitentiam agente quam super nonaginta novem justis qui non indigent poenitentia. Luc. XV 7 und Poenitentiam agite: appropinquavit enim regnum caelorum. Math. III 2.
Nach dem Inhalt dieser Schriftstellen dürften die Figuren vielleicht am Eingang einer Beichtkapelle oder in der früher den Büßern zugewiesenen Vorhalle einer Kirche ihren Standort gehabt haben.
In der Mitte des ganzen Ausstellungsraumes thront unter einem Baldachin das Bild Mariä mit dem Jesusknaben, ein groß angelegtes, wirkungsvoll behandeltes Schnitzwerk aus Eichenholz, welches auf den Anfang des 14. Jahrhunderts hinweist, und dessen Vaterland unverkennbar Frankreich ist. Es zählt zu den neuesten Erwerbungen des Museums. Eine gleiche besitzt es in den Darstellungen aus der Passion des Herrn(Abnahme vom Kreuz, Grablegung, Auferstehung), welche in einem durch spätgothische Architektur reich ausgestatteten Schrein vereinigt sind, und die vielleicht den Schluß eines größern Passions-Cyklus bildeten. Das Werk zeigt die Eigenthümlichkeiten der Schule von Calcar, welche im 15. und 16. Jahrhundert eine Reihe von Kunstgebilden, namentlich Flügel=Altären, schuf, deren hauptsächlichste in den Gotteshäusern des Ortes selbst noch erhalten sind. Die Gruppen, namentlich diejenige der Wächter am Grabe des Herrn, sind bewegt, die Köpfe charakteristisch behandelt, die Schnitzarbeit ist kräftig und wirkungsvoll, ohne die Einzelheiten zu vernachlässigen, die Anordnung des Gesammten meisterhaft gelöst.
Von weitern größern Werken sei noch einer Gruppe der h. drei Könige, sowie ein Flügel=Altar erwähnt, welcher die Standbilder der heiligen Quirinus, Eligius und Leonard enthält.
Eine der Frührenaissance angehörige Seulptur aus Marmor stellt
in dem Mittelfeld die heiligen Anna(selbstdritt), Christoph und Johannes den Täufer dar, über welcher Gruppe in der Bekrönung des Ganzen die Gestalt Gott Vaters nebst zwei Engeln erscheint. Das Werk entstammt vielleicht der Schule von Unterfranken, da es in der Behandlung der Figuren an Loyen Hering aus Eichstätt erinnert.
Zwischen den vorgenannten umfangreichen Erzeugnissen der Plastik ziert eine Menge kleinerer, aus Holz und Stein gefertigter Bildwerke die Wand, theils deutsche, namentlich rheinische Arbeiten, theils solche, welche einem größern Antwerpener Altarschrein angehörten. Letztere zeichnen sich durch lebendige Darstellung und schöne Formen, sowie durch charakteristische, sogar orientalische Gesichtszüge aus. Die Säume der Gewandung sind mit Schriftzügen bedeckt, jedoch zum allergeringsten Theil zu erklären. Gleiches gilt von den Inschriften der Schriftrollen; hier ist nur der Spruch Creabit Deus nomen super terram erkenntlich.
Ein Glasschrank birgt eine Auswahl feiner Arbeiten in Holz, Stein und Elfenbein, so eine überaus vornehm aufgefaßte weibliche Figur, die aus Solenhofener Stein geschnittene Statuette eines Ritters, einen Ecce homo, h. Lucas und verschiedene Madonnen. Im obern Theil des Schrankes erblickt man eine solche aus gothischer Zeit, sowie eine Anzahl nordischer Bildwerke, darunter die Apostel Thomas, Bartholomäus, Simon und Judas nebst den Heiligen Nicolaus, Helena, Johannes(Evangelist), Lucia, Katharina und Barbara.
Sämmtliche Kunstwerke heben sich von der mit graublauem Stoff überzogenen Wand vortheilhaft ab. Das obere Ende derselben bildet ein altkölnischer Gemälde=Cyklus, bestehend aus fünfzehn dem Leben der h. Ursula entnommenen Darstellungen, welcher sich dem Raum nach Größenabmessung und Farbenstimmung vortrefflich einfügt.
Es liegt in der Absicht, demnächst an die vorbeschriebene Ausstellung eine solche von Gypsabgüssen berühmter Werke der Plastik aller Zeiten, sowie von römischen Alterthümern anzuschließen, und es ist zu hoffen, daß es der Rührigkeit des Directors gelingen wird, in ihr auch ein so abgerundetes künstlerisches Ganze zu schaffen, wie in der neuen Aufstellung der Sammlung mittelalterlicher Bildwerke dem Publicum nunmehr geboten wird. Sie ist wohl geeignet, das Interesse desselben für die Kunstschätze unseres Museums und die Bestrebungen ihrer Verwaltung zu wecken. F. C. H.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[791] Sicherung der Spargelder. Wenn man die Möglichkeit des Verlustes eines Sparkassenbuches und deren weittragende Folgen für den Verlierer in's Auge faßt, so muß man sich fragen, ob nicht eine Einrichtung getroffen werden könnte, etwa durch Ausgabe von numerirten Karten, die leicht und sicher aufbewahrt werden könnten, wodurch es Unberufenen unmöglich gemacht würde, selbst wenn sie im Besitze eines Sparkassenbuches sind, Beträge zu erheben. Dem Capitalisten stehen hypothekarische Sicherheit und Geldschrank zu Gebote, warum soll nicht auch für die Sparpfennige, auf denen in vielen Fällen die Existenz der Minderbegüterten beruht, die größtmögliche Sicherheit gewährleistet werden? B. M.
* Bahnbau. Zu der Frage des Central=Bahnhofbaues 11
und der
Offenhaltung des Vorplatzes desselben können wir mittheilen, daß der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles durch eine Abordnung beim Herrn Eisenbahn=Directions=Präsidenten Rennen vorstellig geworden ist. Derselbe hat die eingehendste Prüfung der Angelegenheit, die noch nicht ganz abgeschlossen ist, freundlichst zugesichert, um den Wünschen des Publicums soweit wie möglich Rechnung zu tragen. Es steht noch zur Erwägung, ob die Vortheile der während der ganzen Bauzeit offen zu haltenden Verbindung zwischen dem alten Bahnhofs=Vorplatz und der neuen Fahrkarten=Ausgabe an der Maximinenstraße aufgewogen werden durch den Nachtheil, welcher dadurch entstände, daß eine Bauverzögerung von sechs bis neun Monaten eintreten könnte, deren Wirkung für die ganze Stadt in Betracht käme. Die sehr entgegenkommenden Aeußerungen des Herrn Präsidenten lassen erwarten, daß der Fuhrwerksund Straßenbahn=Verkehr von der Trankgasse über den BahnhofsVorplatz während der ganzen Bauzeit soweit wie thunlich offen gehalten werde. Bereits unter'm 16. Februar d. J. hatte der Eingangs genannte Verein sich in der Sache an die Stadt gewandt, welche unter'm 20. v. M. auch sehr entgegenkommend antwortete und dabei bemerkte, daß sie dem Vereins=Vorstande über den weitern Verlauf der Angelegenheit Mittheilung machen werde.
F Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft
hat gestern die beiden Halbsalondampfer Hansa und Loreley in Dienst gestellt. Am 15. April sollen die sämmtlichen übrigen Ganz= und Halbsalon=Dampfer ihre Fahrten beginnen.
n Spurlos verschwunden ist seit ungefähr acht Tagen ein hiesiges Ehepaar. Dasselbe hat ein Dienstmädchen mittellos in der Wohnung zurückgelassen. Auch eine Anzahl Gläubiger harrt der Wiederkunft der Eheleute.
* Die Hausentwässerungs=Anlagen betreffend ist eine neue Polizei=Verordnung durch Aushang an den Eingängen zum städtischen Rathhause und zum Polizei=Präsidium bekannt gemacht worden. Dieselbe enthält eingehende Bestimmungen über die Verpflichtung der Hauseigenthümer zur Herstellung des Canal=Anschlusses sowie über die Ausführung des letztern.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose der zweiten Klasse müssen bis Freitag den 3. April erneuert werden. Am Dinstag den 7. April findet die Ziehung der genannten Klasse statt.
P Diebstähle. Vom Flur eines Hauses an der Gereonsmühlengasse wurde ein hellbrauner Ueberzieher mit dunkelbraunem Sammetkragen gestohlen; ferner aus einem Reparaturbau an der Elisenstraße während der Nacht eine größere Partie alte Wasserleitungsrohre und aus einem Laden an Unter Hutmacher eine Porzellan=Vase.— Während eine Frau in der Königin=Augusta=Halle die in einem Schaufenster ausgestellten Waaren sich ansah, wurde ihr das Portemonnaie mit 41 Mark aus der Tasche entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 174. Ab=Vorst. Gastspiel von Siegwart Friedmann. Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Andreas Doria, Doge von Genua: Reinhard Teuhaeff. Gianettino Doria, sein Neffe: Otto Beck. Fiesco, Graf von Lavagna: Hermann Heine. Verrina, Bourgognino, Calcagno, Sacco: Ludwig Zimmermann, Waldemar Robert, Rudolph Leyrer, Max Hecken. Lomellino, Gianettino's Vertrauter: Alfred Biehler. Zeuturione: Egon Hedeberg. Muley Hassan, Mohr von Tunis: Siegwart Friedmann a. G. Deutscher der herzoglichen Leibwache: August Ulbrich. Bürger: Haus Portz. Leonore, Fiesco's Gemahlin: Adele Doré. Julia, Gräfin=Wittwe Imperciala, Doria's Schwester: Hedwig Kaufhold. Bertha, Verrina's Tochter: Ludmilla Landori, usw.— Freitag den 13. März: 175. Ab.= Vorst. Die Journalisten.
3 Die Herzogin von Coburg traf gestern Morgen 7 Uhr 17 Minuten von London hier ein und setzte um 9 Uhr ihre Reise nach Coburg fort.— Die Herzogin von Edinburgh traf gestern Morgen mit dem Frühzug 5 Uhr 30 Min. auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr 6 Uhr 5 Min. nach Darmstadt weiter.— Sir Edward Malet, englischer Botschafter am Berliner Hof, traf vorgestern Abend 9 Uhr 15 Min. von London hier ein und setzte 8 Uhr 45 Min. die Reise nach Berlin fort.
a Die Gravenreuth=Feier. Die öffentliche Versammlung im
Großen Gürzenich=Saale findet am Freitag, Abends 8 Uhr, statt,
woran sich ein Abendessen schließt. Außer Herrn v. Gravenreuth sprechen Herr Dr. Tim. Fabri(Hamburg), welcher eine kurze Uebersicht aller deutschen Colonial=Bestrebungen in ihren bisherigen Erfolgen und gegenwärtigen Zielpunkten geben wird, und Herr Ober=Staatsanwalt Hamm, welcher über die nationale Bedeutung der deutschen ColonialPolitik reden will. E.—
* Ertrunken. Vorgestern Vormittag fiel ein Heizer vom Radkasten eines Schiffes in der Nähe des Bayenhauses in den Rhein und ertrank; die Leiche wurde nach einiger Zeit gelandet und in das Todtenhaus zu Melaten gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Am 7. October v. J. wurde der frühere Unteroffizier August Klahr, welcher jetzt Hülfs=Lademeister an der Eisenbahn ist, wegen Beleidigung des Frhrn. v. Lersner, Rittmeister bei den Deutzer Cuirassieren, zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte hat früher bei der Schwadron des Rittmeisters gedient, welcher ihm bei seiner Entlassung folgendes Zeugniß ausstellte:„Dienstlich ziemlich gut. moralisch mittelmäßig.“ Der entlassene Unteroffizier wandte sich brieflich und persönlich an seinen frühern Rittmeister wegen Ausstellung eines bessern Zeugnisses; als dieses vergeblich war, sandte er mehrere Briefe an den Regiments=Commandeur und später ein Schreiben an das Kriegsministerium, welche denselben Zweck verfolgten. Diese Briefe enthielten eine ganze Reihe von Angaben bezüglich des dienstlichen Verhaltens des Rittmeisters, welche geeignet waren, diesen zu beleidigen. Hr. Rechtsanwalt Schumacher, der Vertheidiger des Angeklagten, hatte Revision gegen das Urtheil eingelegt, welche angenommen wurde, da nicht im Einzelnen festgestellt worden war, in wie weit der Angeklagte in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe. Einige Tage nach der ersten Verhandlung ließ der Angeklagte in Deutz in der Nähe eines Wachtmeisters, welcher in dem Proceß als Zeuge gedient hat, die Bemerkung fallen:„Der Hund, der Kerl hat einen Meineid geschworen.“ Wegen dieser Aeußerung wurde ebenfalls Anklage erhoben und die beiden Sachen verbunden. Der Beschuldigte will mit jener Aeußerung den Wachtmeister nicht gemeint haben. Schon in der ersten Verhandlung war es dem Angeklagten nicht gelungen, die angeblichen Thatsachen zu beweisen; jedoch nahm das Gericht auch nicht an, daß er wider besseres Wissen gehandelt habe. In den Urtheilsgründen heißt es: Es mag der Angeklagte das Meiste nur vom Hörensagen erfahren haben und die den Thatsachen nicht entsprechenden Angaben seiner Kameraden für richtig gehalten oder falsch aufgefaßt haben. Daß der Rittmeister sehr stramm im Dienste gewesen ist und seinen Unteroffizieren, die Mannschaften betreffend, diesbezügliche Anweisungen, in denen es auch an militairischen Kraftausdrücken nicht fehlte, gegeben hat, wurde in der umfangreichen Beweisaufnahme festgestellt. Der Staatsanwalt beantragte heute eine Gesammtstrafe von sechs Monaten. Wenn man auch annehmen wolle, der Beschuldigte habe in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, könne der§. 193 des St.=.=B. nicht in Anwendung kommen, da die Form der Aeußerungen die Absicht der Beleidigung erkennen lasse. Der Vertheidiger trat für die Freisprechung des Angeklagten ein. Das Urtheil wird am kommenden Dinstag gesprochen werden.
Das Schöffengericht verurtheilte einen hiesigen Wirth wegen Veranstaltung von Tanzbelustigungen, wozu er nicht die Erlaubniß nachgesucht hatte, in 15 Fällen zu 450 M. Geldbuße eventuell 45 Tagen Haft.— Ein Droguist aus Deutz muß 300 M. Geldbuße zahlen, weil er Recepte angefertigt, Gifte und sonstige heftig wirkende Stoffe feilgehalten hatte.
ApoWenn alle andern Pastillen ihre Wirkung versagt haben, mache man vertrauensvoll einen Versuch mit den Pastillen der„Kaiserrriearich-Quelle“. Dieselben sind in allen Ap
theken etc. zu haben.
Die Katarrhe
der Lunge, des Kehlkopfs, des lachens u. der Nase(Schnupfen)
u. der
können nur geheilk werden, wenn die Ursache der Erkrankung, die Entzündung der Schleimhaut, beseitigt wird. Das einzige Mittel, welches auf den Entzündungsvorgang einwirkt, die Fieber= 4½ inin und nur in der Verwendung desselben, in
hitze herabsetzt, ist das— einer höchst zweckmäßigen Verbindung mit
anderen Mitteln ist der Grund zu suchen, daß sich die
—*
Apotheker W. Vosssce: Katarrhpiller
welche neuerdings wesentlich vervollkommnet wurden, unter Aerzten wie Laien Tausende
Luftwege und deren Folgezustände wie Heiserkeit, Husten, Schleim=Absonderung wiesen haben. Dn dehr kurper Seif. ott nac wenigen
Stunden wirs die Gnt#ündung der Schleimhaur gekemmr oder aufgehoben und hierdurch der qualvolle Rusten, lästige Schnupken erc. beseitig“.— Alle übrigen sog. Katarrhmittel
vorübergehend einzelne Erscheinungen des Katarrh’s, sielindern z. B. das Gefühl von Brennen. Kratzen. Trockenheit im
Ralse, oder erleichtern vrITN
nuch den Auswurf, den
aber heilen sie nicht.
Man achte stets darauf, daß jede Dose die nebenstehende Schutzmarke##.
und der Verschluß)
streifen die Unterschrife8/1#bc trägt. Alle anders verpackten Dosen sind unächt.— Preis Mk..— in den Apotheken.
Haupt=Depot: Einhorn Apotheke in Köln, Glockengasse 2.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salisäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzochummt und Chocolade überzogen.
Mein langjähriges Hausmittel. Remscheid, Reg.=Bez. Düsseldorf. Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen werden in meinem Haushalt schon seit Jahren als Hausmittel gebraucht und sind uns dieselben ganz unenthehrlich; sie haben sich bei Blutandrang, Müdigkeit, Kopfweh, Sodbrennen und überhaupt zur Reinigungs=Eur eingenommen vorzüglich bewährt, und habe ich daher dieses reelle Mittel in unsern Beamtenkreisen vielfach empfohlen, wo sie auch Hämorrhoidal=Leidenden sichere Hülfe brachten. Ihre Schweizerpillen(a Schachtel K. 1 in den Apotheken) verdienen mit Recht allen Denen empfohlen zu werden, welche gern frisch und gesund sein möchten. Frau Eisenbahn=Stations=Assistent Smolinski.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=wevöt: Köln, Einhorn=Apotheke,
Glockengasse=.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 11. März 1891. Gasfabrik 19,. Lab. 19,8. Stadt—.*
* Rbeinböde am 11. März. Abends 7 Uhr mn 3,22+ mn.47.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 5 Donnerstag, 12. März 1891
emenebaatmehs
Städtische
Bekanntmachung.
zu Kalk,
zn geuen,
5 Breuerstraße 16,„
# nimmt Einlagen von 1 M. ab an#
S und verzinst dieselben von 3#.
2 aufwärts zu 318 pCt.
400 Psboibiw.
Die Constitnirung der Wirthe=Jnnung zu Köln,
sowie die Wahl des Innungs=Vorstandes und der Inhaber der Innungs=Aemter
findet am
Montag den 16. März 1891, Nachmittags 4 Uhr,
im Isabellen=Saale des Gürzenich statt.
Wahlberechtigt sind nur Diejenigen, welche das unter'm 1. December 1890 vom Bezirks=Ausschuß hierselbst genehmigte Innungsstatut unterschrieben haben, soweit dieselben großjährig sind, das Gewerbe als Wirth zur Zeit selbständig be treiben, sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Köln, 12. März 1891. Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete, Sugg
Samstag den 14. März, Abends 8 Uhr, im Saale des FränOeffentlicher populairwissenschaftlicher Vortrag des Herrn Handelskammer=Secretair a. D. Dr. Heinrich Fränkel aus Weimar über:
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet
Niederlagen:
in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinber g&amp;L inden, Köln,
Saarstrasse 10,
am Duffesbach.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
„rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge Tesuche für den Kath. Arbeiter=Verein itte zu richten nach Filzengraben 12.
Bellamy's Zukunftsstaat,
eine socialistische Prophezeiung auf das Jahr 2000.
Eintrittspreis: M. 1 für den numerirten, 50 Pfg. für den unnumeVorverkauf von Eintrittskarten in der I. G. Schmitz'schen Buchhandwve Nach dem Vortrage in demselben Saale: Besprechung über praktische Verbesserungen der Arbeiterverhältnisse.*
Handlungs-Gehülfen!
In einer Eingabe um Errichtung einer höhern Schule zu Ehrenfeld, welche die Herren Dr. Joesten, Stadtverordneter, Ropertz, katholischer Pfarrer, C. Starck, evangel. Pfarrer, Schippers, Notar und Stadtverordneter, Franz Zilkens, Bankdirector und Stadtverordneter, A. von Bötticher, Postdirector und Hauptmann a.., an das Königl. Provincial-Schul-Collegium zu Koblenz machten, befindet sich nach dem Abdruck in der Köln-Bergheimer Zeitung vom 4. d. M. tolgende Begrüntugg:.
„Es mag auch noch erwähnt werden, dass der
Reichshallen-Theater
im Prachtbau des Circus Oscar Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky.
Täglich Abends 8 Uhr:
Groß. Specialitäten=Vorstellung. Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts der Vorst. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnl. Dutzendbillets a 7 J, Halbdutzendbillets a K. 3,60 stets an der
Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk.
Kon 1 1 1 UThr und
5. Tad., u. w. sie gelvar#ing H5
Die Kasse ist Morg. von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
—
Donnerstag den 12. März c. Abends 9 Uhr: Versammlung.
Hotel-Restaurant Sistig,
Aachen, Harskampstr. 57.*
von
hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 12. März. Abends 8 Uhr:
19. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik= dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil.*)
festmarsch für großes Orchester von Georg Keller. fest=Ouverture von J. Rodenkirchen.
Idylle“ von Wilh. Brandt.
a. Wiegenliedchen(Streichquartett) von Karl Wolff.
d. Persischer Marsch
5. Ouverture zu„Incoguito“ von Hermann Kipper.
II. Theil.
6. Ouverture z. Op.„Jeanne’Arc“ von Verdi.
7. Gebet a. d. Op.„Freischütz“ von K. M. v. Weber, als Paraphrase von r. Lux
8. Fantasie a. d. Op.„Des Teufels Antheil“ von Auber.
9.„Estudiantine“, Walzer von Emil Waldteufel.
* Sämmtliche Nummern des ersten Theiles des Programms sind Werke geschätzter Kölner Componisten.
Eintrittspreis 50 Pfg.
ur. Weg, besonders zur Mittagszeit, Marktleuten, Commis. Lehrmädchen und
dergleichen Publicum stark
frequentirt wird, und das unvermeidliche tägliche Zusammenkommen der Schüler mit
diesen Elementen Gelegenheit zu manchen sittlichen Gefahren
4.
Sonntag den 15. März, Abends 8 Uhr: Grosses Sonntags-Concert.
!. Dutzend=Karten zu ermäßigten Preisen sind im Restaurant des Fränkischen Hofes, sowie Donnerstags= und Sonntags=Abends an der Cassa zu haben. 2: J. Brems.
Wein=Restauration Thelen, Appellhof 27.
Geflügel Ai Feine Ragonts, 4n6 auber
dem Hause.
bietet.“
Wir finden in dieser Ausführung eine schwere Beleidigung unseres Standes, gegen die wir Verwahrung einlegen mussen, und laden zu deren Berathung die
ü deren Berathung
Handlungs-Gehülfen
Köln und den Vororten zu einer
öffentlichen Versammlung
auf Samstag den 14. März, Abends 9 Uhr, in den Luisen-Saal, Ehrenstrasse Nr. 18.
freundlichst ein.„„
Der Kaufmännische Verein.
Unterricht
wird ertheilt im geschlossenen Saal. Erfolg garantirt. Anmeldung
Hohenstaufen=Ring 45.
Nadfahrer
welche ihr gewöhnl. Sicherheitsrad in circa 8 Tagen zu dem billigsten Preise mit prima Polsterreifen umgewandelt haben wollen, mögen sich gefl. baldigst wenden an Ernst Menden, Albertusstraße 15.
Erfahrener Buchhalter und Correspondent
sucht auf halbe Tage u. auf Stunden
Beschäftigung
gegen mäßiges Honorar.
Franco-Offerten unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C. W. Lenz,
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56
Bauern=Eier.
Erhalte jetzt wöchentlich wied. 2 Mal frische Bauern=Eier. Garantie f. jedes
Ei. Stephanstraße 11.
Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles.
Einladung zur
ersten ordentlichen General=Versammlung
auf Mittwoch den 18. März 1891,
Abends 3½ Uhr,
in dem hintern Saal des Fränkischen
Komödienstraße 36.
Tages=Ordnung:
Zu recht zahlreichem Erscheinen ladet ein.
Der Vorstand.
Oldenburg. Domainen-Tafelbutter
ist im Geschmack, Geruch und Haltbarkeit nicht von der extra feinen Quali tät meiner bollonotsgen., Tin geäat iur Tannme
zu unterschei den. Es ist dieses das Allerbeste, was auf diesem Gebiete existirt und ist
diese hochfeine Qualität in keinem andern Geschäfte am hiesigen Platze zu haben.
1I Blaubach I
Niederlage der Braunschweigischen Conserven-Fabrik
„Neubrück“,
# Jnn„Ilfost:
Unter Seidmacher—10,
— Telephon 966. offerirt:
Käse:
Nach meiner neuesten Preisliste verkaufe ich meine allseitig anerkannten vorzüglichen Gemüse=Conserven zu folgenden Preisen:
1 Pfunds=Dose Stangenspargel do.
feine junge Erbsen „ jüngere do.
1
feinste junge Garten=Schnitt und feinste junge Garten Brechbohnen do. do. do junge Wachsbohnen:
von 65 Pfg. bis zu R. 1,35
110
45
75
90
.50
.85
.60
2,40
45
#5
50
u. 5 Pfd.„ 1,00
Ferner empfehle sämmtliche Compotfrüchte in Dosen und Gläsern zu billigsten Preisen, verschiedenen Saucen, Aal in Gelée, Sardines a Thuile, Kronen
la. echten Emmenthaler, a. und lla. baierischen Schweizerkäse, a. echten
Holländer(Gouda), Rheinischen Holländer in allen Preislagen, echten Edamer, echten Kanterkäse, Parmesankäse, Camembert, Brie, Neuschäteler 2c. 2c., Limburger, Mainzer.
Butter:
sowie Delicateß=Häringe in verschiedenen Sauen, in#####
hummer, Ochsen= und Frubstücks=Zungen Marmeladen und Gelées.
chlesische Gebirgs=Preißelbeeren, per Pfund 50 Psp., bei 10 Pfund 45 Pfg.
Um gefl. Abnahme bittend, zeichne Hochachtungsvoll!
E. Sauer.
Fernsprecher Nr. 1429.—
Um gefl. Abnahme bittend,
Blaubach 11.
7
Allein=Verkauf der Molkerei „Drüber“.
Holsteiner Süßrahm=, ff. Tafelbutter,* Kochbutter, Ia. Schweizerbutter,
gesalzen und ungesalzen.
Ia. Cervelat=, Blockund Mettwurst, Italien. und Land=Eier.
Zu
Fest-Geschenken
empfehle mein
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt.
Zum Proben=Versuch ladet freundlichst ein
En détail.
grosses Lager
En gros.
Foben-VersaVoor
E. R. Peiseler,
1 Lintgasse 1.
RR
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 14,
Juristisches Auskunftsbureau.
#a in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Tesiamenten: Erbschaftsregulirungenzaußergerschtliche Arrangements; sonerssionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung
voneeicnsgeug, ialien Sprechstunden—:= und—7.
SO
Namenstag. un.
DR nen
or ssse Brilanten
S ösehz ggösp# und Diamanten, Goldund Silber-Schmuckwaaren, Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen
„Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold.Trauringe,
Feingehalt 800 1000. Feingehalt 585 1000.
Margarine zu allen Preisen.
Corned-beef.
7
O
Atelier zur Anfertigung sämmtlicher in's Fach sohlagenden Neuarbeiten, Reparaturen und Gravirungen im Hause.
Für Wiederverkäufer und Wirthe Rabatt!
All
Ein Billard
zu verkaufen. Eintrachtstraße 1
Verlag und Druck von J. O. Sachen
Verantwortlich: für den allgemeine Cheil D. Brendgen, für den 2 zeigen=Theil E. Böhm, Alle in Nöl
*