9
agender
Uhr ab,
activen u. ingeladen.
ern Saale
*
89
leiten finden
cr.:
dert,
r cr.:
in verwandt
komite.
rée frei!
Neu!
r.
trée frei!
dahl.
wie Dominos
emittwoch
jenigen, die mäßigem Wagner's n findet den Hust. Bettger rant, Weinurants: in Tewele, im asé; in den of, du Nord, mnt(.=.)
Sanator als: ißlichkeiten der
n zeitweisen
geworden. Die rztes
rien von estr. 169; L. Custor von: Fr. Hoven&amp;
!; A. H. a Müller, stcaße 31: kohrhauer, sen vorm.
en allgemeinen Alle in Kein.
KaIRXRRRRMAHRZRZ
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen Hreis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Pird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ZIRRZIEZ
Nr. 38.
aller Toilette=Poudres ist Rich
Gründer's weltberühmter
0
haft Ha
1·
13
haftet unsichtbar u. macht die# Haut jugendlich zart und## rosig. Depöt bei Herren Hecker&amp; Loerenich, □ 55 Gereonstraße 55.
Wer sparen will, bestelle
Holl. Käse à Ctr. K 24.—
Holst Limö.0 Kase à Ctr.A.—
Holst. Edamer Kase KCtr.KK 30.—
ab dier gegen Nach nabmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. H. 10 Pfd.=Probepostcolli K.40 und K.30 und K.— portofrei.
40UUdo193
Niederlage
v der beliebten Weine
4 Jos. Augstein in Bingen.##
! Niederlage!
5 der ersten deutschen 4
! Cognac= und Champagner=Fabrik,
S. Schömann.
M. Wieler,
Holzmarkt 85. 0
0000
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwäckee und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
Die Augenhlinik des Sanitätsrath
Dr. Walter,
Maria=Ablaßplatz 6A, habe ich über nommen und werde daselbst Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr Sprechstunden abhalten.
Dr. Guillery, Augenarzt,
Friesenstraße 35.
Dr. med. C. Penn,
Special=Arzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe.
Köln, Hansa=Rina 75.*
Sprechstunden täglich von 10—1 Uhr
E
Des Carnevals wegen erscheint die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger am Mittwoch=Morgen.
8
22 Obenmarspforten
n
IAR
GU
orsetts.
R
Se
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg, früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. 4 Billige Preise.
GesundheitsWäsche
in reinleinenem Tricot=Gewebe nach
Pfarrer Sev. Kncipp,
allein berechtigtes Fabricat,
empfiehlt die Leinen= und Weitzwaaren=Handlung von
Jean Proenen,
Unter Seidmacher 14
Verlänger. von Obenmarspforten].
Masken-Garderobe
für Herren, Damen sowie für Kinder in großer Auswahl.
Spanier, Pole, Jockey, Deutscher Michel, Clown u. s.., sowie Dominos und Kaputzmäntel kauf= und leihweise.
2 Wollküche 2, vis--vis der Wolkenburg.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
### R.&amp; C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
mpfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silberwaaren, sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für solideste Ausführung bei billigem Preise.
# 27
I
Tr8
32
Dr. C. Heyder(II),
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe, früher Assistenzarzt an Frauenkliniken verschiedener Universitäten. Köln, St. Apernstrasse 37•39 Sprechstunden—11;—.“
Frau R. Bauer,
Dentiste,
24 Obenmarspforten 24.
Künstliche Zähne neuester Metbode
auch ohne Gaumenplatte schmerz los. Umarbeitungen sowie Plomdiren, Zahnoperationen, Zahnschmerzbeseitigung 2c.
Sprechst. von 9 bis 6.
Dr. Fritz Simrock,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Pantaleonsmühlengasse 11, 1. Stock Sprechst. Vorm.—10, Nachm.—5.
C.
OpDG&Gamp; VENINT, Gertrandenstrase 25,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
S 1S1.„„„„ Ke 80223 K
Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen:
in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften. Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Steinberg
Saarstrasse 10,
am Duffesbach.
Die echten unübertroffenen St. JacobsMagentropfen gegen Magen= und Darm=Katarrh. Magentrampf und Schwäche, Kolik, Sobbrennen, Ekel,
Erbrechen, Milz=, Leber=, NierenLeiden 2c. sind b. jetzt d. anerk. b. Maa.=Elix., u. soll. k. Krank. dass. unversucht lassen; à Fl. 1 u. 2 M. Ausführl. i. Buch„Krankentrost", grat. i. Köln: Einh.=Apoth.Glockeng.
Bestandth.: Pomeranzenschal. u. Früchte je 5,5. Nelk., Enzian 1,5. Rhabarb., Lakritz. je 1 2,5.Sternanis, Wermuth, Fenchel, Silge, Sagrada je 0,6, Baldrian, Psefferminz, Augustura= rinde je 15,0. Zittwer, Ingwer, Kümmel, Chinarinde je 25,0.
Gebr. Feist&amp; Söhne
Frankfurt a. M.-—
Gegründet 1828.
Deutscher
mnn E
Zu beziehen durch alle Weinhandlungen.
General-Dépot:
Jacob Keller,
Weinhandlung,
10 Perlenpfuhl 10.
G
1
Zimmer zu
*
-—

Kölner Vecal-Anzeiger Nr. 33- Sonntag, 3. Februar 1391.
KS
E
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling gesucht.
Kutscher
mit guten Zeugnissen, unverhe sofort von einem Arzt gesucht. Fr.— u. W W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 5.
Nur
tüchtige Schreiner
für dauernde Arbeit auf Kastenmöbel Alb. Rauch, Hohestraße 47.
Belgierin,
welche gut Französisch und ein wenig Deutsch spricht, auch alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in gutem Hause. Fr.=Off. u. G 85 an die Annahmestelle von C. Fritz, Friesenstraße 16, erbeten
Eine Haushälterin,
kath., in der bürgerlichen Küche gut erfahren, im Besitze guter Zeugnisse, sucht baldigst Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Lindenthat, schäftshaus mit
Garten, an der Hauptstraße, f. jedes Gesch. geeign., günst. zu verk, oder zu verm. Näh. Friedrichstraße 20, hier.
Ein Clavier sofort für 30 4m zu.
verkaufen. Eigelstein 82—, 2. Etage.
Hofhund Kartoffein
Ein tüchtiger
Gärtnergehülfe gesucht.
H. Brüssel, Lindenthal.
Gewandte Reisende
für äußerst zugfähige Prachtwerke werden bei lohnendem Verdienst gesucht. K K 40 Postamt 46 Berlin postagern..
Tüchtige Messing= Formstecher gesucht.
Bei gutem Salair dauernde Beschäftigung garantirt. Fr.=Off. u. C an
die Geschäftsstelle d. B.
Solider und geübler
Wagenlackirer,
welcher selbständig arbeiten kann, für gute und dauernde Steile gesucht Von wem, sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1640
Hausirer
für neue
Carnevals=Sachen
zum 10 Pfennig=Verkauf gesucht. Zülpicherplatz 6A erste Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Nock .00, Hose 6,80, Weste.40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
usikcapelle,
Ansileupente
1 Mann u. mehr, empfiehlt sich für Carneval. Bescheid Blaubach 2.
Kl. Herd zu 7M. zu verkauf.
Große Brinkgasse 19.
Gebrauchte Hobelbank, einfaches Schreibpult u. Bett
zu verkaufen. Hahnenstraße 27.
(Ulmer Dogge) billig zu verkaufen.
Hohestraße 13.
a. Holl. Käse
à Pfd. 50 Pfg., 60 Pfg., größtes Lager
la. Mainzer Käse,
100 Stück K 380, 25 Stück 95 Pfg. 10—12 Thieboldsgasse 10—12.
beste frostfreie Mühlhäuser, zu verkaufen. Alte Wallgasse 5.
Weine.
Rheinwein, Roth= und Weißwein, per Flasche billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse
Jagdgewehr!
Ein Zündnadel=Gewehr mit Doppel lauf, neuester Construction, Schlagbolzen; feinster türkischer Damast, fast neu, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. T 213 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Kartoffeln,
prima Moseler rothe und weiße, Heilbronn.Nieren, Mühlhäus. u. Blauaugen.
Brennholz,
klein gemacht, Ctr. à K. 1,50, bei 10 Ctr..1,40, auf Ofenlänge geschnittenes Buchenholz K. 1,10.
Gerhd. Kittel, Kettengasse 8.
Rothwein:
Ahrbleichert Liter M..00 Dattenberger„„.20
Walporzheimer„„.50
empfiehlt die Weinhandlung von
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.
Maikräuter
täglich frisch geschnitten
Joh H. Rosen, Waisenhausgasse 40.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch einige Kunden. Ehrenfeld, Venlverstraße 231
(Ein ordentlicher Junge von 18 ( Jahren sucht ein leichte Beschäftigung, gleichviel welche.
Nachenerstraße 65.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen M. 1,20.
Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—, vis--vis der Kleinen Neugasse.
Gebrauchte Möbel nebst Wirthstischen
biltig zu verraufen.
Große Brinkgasse 17.
pecerei=Einrichtung mit sämmtS lichem Zubehör u. Kafftebrenner billig zu verkaufen oder zu übertragen.
Carthäuserhof 42.
Kohlen u. Baumaterialien,
Stephan Hasselsweiler,
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 39—45, alle Sorten Nußkohlen, fett u. mager Schrottkohlen, Brennholz, Steinkohlen. Briquettes Zeche Blankenburg, alles zu billigsten Preisen.
Briqnettes. Briquettes.
Pianino
gebraucht, in sehr gutem Zustand, bil„ lig zu verkaufen.
7 Komödienstr. 56.
Aelter. prop. Dienstmädchen
in kleinern Haushalt gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 93.
chtiges
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 413.
Mädchen
jesucht.
verstr. 415 Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit für sofort gesucht. Koln=Nippes, Peterstraße 57.
Perfecte Arbeiterin
zum Röckearrangiren gesucht.
Berlich 16, 1. Etage.
Eine nußb. Bettl. mit Zubehör,
nußb. Waschcommode, 1 nußb. Kleidersch ank. 1 nußb. Sopha, 1 Spiegel.
1 nußb. Oval=Tisch, 1 Teppich, 1 Küchenschrank. 2 Paar Gardinen, Sophabezüge, Stühle spottbillig sofort abzugeben. Friesenwall 71, 1. Etage.
verkaufen
eine Zither 5., eine Guitarre 5 A
Autonitterstraße
3335003%
Für Wiederverkäufer!
Schweizerbutter, hochfeine frische Waare, K 1,02. Eier, garant. frisch, ertra dick, 100 Stück K 6,70. Köln=Deutzer Markthalle,
Freiheitstraße 81. Fernsprecher 60.
STSdcwua
Kölner
Domban=Loose!
Gesellschaftsspiele an 100, 200 und S NANEE 300, sowie Einzel Loose zu haben bei
Nob. Döltz, strüße 31.
Zu verkaufen.—
Billig! Billig! Billig!
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich sämmtliche
Filz=Waaren sowie
Damen=Tuchstiefel
unter Einkaufspreis.
P. I. Wolff, Avostelnstraße 34
Zwei hochfeine complete echte nußb.
Muschel=Betten mit Pferdehaar=Ma tratzen, feine Polsterung, nur gute Arbeit, zusammen zu 335 K. u Garant., Waschcommode u. Nachtcommode mit Marmor und Spiegelaufsatz verkaufen. Friedeusstraße am Perlengraben.
Wine gut gebrauchte Hobelbank zu kaufen gesucht.
Severinswall 20.
Zu vermiethen.
Bekanntmachung
Das städtische Wohnhaus zu KölnMelaten, Aachenerstraße Nr. 247 vorl., gegenüber dem Haupt=Eingange des Friedhofes, ist zu vermiethen. Das vollständig neue Gebäude enthält einen Ladenraum, 9 Wohnräume und 2 Mansarden. Wegen Besichtigung des Hauses und Einsicht der Mieth=Bedingungen wolle man sich an den städtischen Friedhofs=Inspector Herrn Ibach zu Melaten wenden.
Köln, den 4. Februar 1891.“
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Mann.
Tüchtiger Koch bschrien egerrschaften, Hoteliers 2c. zur Aushülfe bei Fefllichkeiten bestens empfohlen. Beste Referenzen und Zeugnisse.
Nachenerstraße 73.
Ein sol. rechtsch. Mann sucht
Beschäftigung f. d. Carnevals=
###ns gleichviel welche.
aht, Auf der Aar 3. 1. Et.
(Dülpicherstraße 39 werden RohrO stühle gestochten.
Hausirer Colporteure
Carnevalistisches Echo,
farbig, mit Zugprogramm, die Nummer 10 Pfg., empfiehlt
Karl Inderau,
Wolfsstraße 2.
Gelegenheitskauf.
Eichene Beitstelle, complet, 25 M, 1 Sopha 15 K. 1 Plüsch=Sopha 20 M, Rohrstühle mit Wiener Sitz K..15, 1<space> C o m m o d e<space> 1 5<space> M.<space> 1<space> D a m e n m a n t e l,<space> für starke Figur, 25 M.(60 gekostet), diverse Schränke. Achterstraße 65.
Preißelbreren feinst. Qual. mit 50 u0t. Jucker
zu 50'g. per Pid. empfiehlt
W. J. Antoni.
In Kalt:
Ein geräumiges Eckhaus, Geschäftslage, ist zu vermiethen und bis 1. April zu beziehen. Auch kann Werkstätte für Handwerker beigegeben werden. Auskunft ertheilt C. Jahn, Kirchstraße 23 in Kar.
Haus an der Weberstraße,
passend für Kohlen=, Holz= u. GemüseHandlung, zu vermiethen. Bescheid Arnold Abuen, Rosenstraße 16, 1. Et.
Für Keliner!
Schöner schwarzer Frack,
ganz neu, ein Mal getragen, für mittlere Figur, zu 8 M. zu verkaufen.
Aippes, Nichlerstr. 175.
fein von Geschmack, 1 Pid. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pra, bei 20 Pid. 50 Pfg. E. Kueffel. Ecke der Kleinen und Großen Telegraphenstraße.
haus Weberstraße 15,
92144.„ A. netheilf. 211
Tapeten
in größter, schönster und billigster
Auswahl findet man
6— Glockengasse—.
Reste in bessern Tapeten werden sehr billig ausverkauft.
Eine unabhängige Frau
für halbe Tage gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 321.
„nädchen für kleine Haushaltung 2 gesucht. Friedrichstraße 24.
Rathol. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Zollstraße 4A.
Eine noch gut erhaltene
zu 10 K. zu verkaufen. Bescheid bei
Für Gärtner! billig zu verkaufe.„ Weber, Hahlenhausen 29—
P Iagobetstraße Nr. 16.
Bandweiden zu., haben. Kleiner Mantelosen, Decimzal: Fofel• f. I#e- Kriesenwall 20. Ie
Feuer-Anzünder
1000 Stück K 4,—, offerirt die Kohlenhandlung Vogelsangerstr. 122, Ehrenfeld.
mzun ganz. auch getheilt, zu gA) vermiethen.
Bescheid daselbst.
Caus mit Thoreinfahrt, geeignet für # Brennerei, Brauerei, Milchwirth= schaft, gr. Kellerr., ar. Lagerr. od. Stallung für acht Pferde, fr. acht Wagen überdeck em Hof, 18 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen bzw. zu verkaufen. Miethpreis 3500 jährlich.
Fr.-Offerten unter Nr. 234 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schönte Bächerei zu vermieth.
Fr.=Offerten unter Nr. 287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flotte
Geschäftseckhaus,
Thorstraße, mit 3 Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Komödienstraße 43.
DieHäuserschuurgasse 60. 64
neu gebaut, dicht an der Paulstraße, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, bes. für Specerei
war- Friesenwall 20.
Stühle und
Lehnbänke
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Weyerstraße 41, am Bahnhof.
Aufgepaßt!
Carnevalshüte für Herren, Damen
billig zu verkaufen. Elgelstein 52
Alle Sorten Flaschen und Fr. Bruno Schön, Kaser bilig Zu., vetagssen. alle Reparoluten an Bagen
Jos. Weiter, Ankerstraße 4. weiden gut ausg führt.
u. Küchen=Wangen
empfichlt unter Garantie
Größtes Geschäftshaus
in Ehrenfeld,
inmitten der Stadt, an der Venloerstraße neu erbaut, große Ladenlocale, Entresole, schöne Wohnräume, auf Jahre zu vermiethen. Antritt April. Nur leistungsfähige Firmen werden berücksichtigt.
Auskunft beim Eigenthümer
Zilkens,
Johannstraße 601.
2 möblirte Zimmer
zu vermiethen. Allerheitigenstr. 10.
Geschafte geeigner, bes. für Speerter
Butter=Geschäft. Metzger günstig, billig und Kinder am billigsten
für hier u. auswärts gesucht. Schaafenstraße 2. Daselbst billige Zimmer und Wohnung für die Carnevalstage.
Ein
vom Lande sofort gesgitzalen 25g.
Dienstmädchen ge
Hosengasse 12.
(kin ordentliche
sucht.
Intr=Geschift. Miephn.—
zu verkaufen od. zu vermieth.(a. ein zeine Wohnungen), sowie gegen alte Häuser oder Baustellen zu vertauschen. Näheres in Nr. 65 oder Vogteistr. 17.
cein fünffensteriges Haus in Nippes, E 2 Etagen, Hof, Hinterhaus, Garten, an schöner Straße, zu Schreinerei, Schlosserei, für Dachdecker, Gas= und Wasser-Installations=Geschäft, auch als Privathaus geeignet, an soliden Käuser verzugshalber bei geringer Anzahlung für 8000 Thlr. zu verkausen. Franco-Offerten u. Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friedrichstraße 21.
K hg
gut ausg führt.
Kalk, zweite Etage,
" a„. norttothon
Feinstes Apfelkraut,
per Pfd. 50 Pfg.
Noll's reines Apfel=Gelée,
per Pfd 60 Pfg.,
Ist. Blüthenmehl, per Pfd. 24 Pfg., Kaisermehl, per Pfd. 20 Pfg., Weizenvorschußmehl, per Pfd. 18 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Betteinlagen, Größe für Wöchnerinnen, Stück K. 3,50, für Kinder Stück. 1,50,
empfiehlt die Kölnische Gummifabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor. Filiale Herzogstraße 28
3 Zimmer, 1 Mansarde zu vermiethen.
Breuerstraße 16.
ner Pfd. 40 Pfa., bei 5 Pfd. 37 Pfg.] gin besseres möblirtes Zimmer so
ewpsieht B. Gerber,
II. Cocosnüsse.
Anthracit=Rußkohlen.
1M Ugungr Alleiniger
20. Innner, Hauptvertreter
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier, 278 Köln, Komödienstraße 81.9
Preis=Courante gratis und franco.
Eine große Partie in schöner Waare! Ablieferung in gegichten Wagen. Coschäftahaug in volkreicher angekommen. Per Stück 20 Pfg., Anthracste=Nlithkohlen, ai8 Speialität.
Geschaftshaus Lage zu ver= sackweise billiger.
D. V..AE L, kaufen. Fr.=Offetten u. N. 288 an Max Becher, gggeie
Für Carneval!
Stellen-Gesuche.
*—
Ein perfecten
sucht Stelle für 15. Februar Fr.=Offerten unter Nr. 274 an die
Geschäftesstelle d. Bl.
(gin zuverl., ged. j. Mann, aus anst. ( Beamten Familie, unverh., noch in Stellung, 1. u. besch. Anspr. Stelle als
Kassenbote
oder sonstig. Vertrauenspost. Selbiger spricht etwas Französisch und könnte 100 R. Caution stellen
Die Glas=Eindeckung
Mansefallen= und Neger=Garnituren stets vorräthig und nach Bestellung angefertigt. Verlengraben 46.
der Perron=Hallen des Central=Bahn hofes ist auf
Abbruch
Geise Sseten ebiget Ila. holl, Vollläringe
Arn. Georg in Neuwied.
Sparherdfabrik
A. Senting,
Bertich 20.
Kugelkaffeebrenner und Oefen sehr billig abzugeben.
Apostelnstr. 15, Ecke der Brinkgasse.
Zeitinger Liter 80 Pfg., Manubacher Liter 90 Pfg., Brauneberger Liter M. 1,10, Lorcher Liter M..20, Flaschenweine v. M. 0, 60-8,00 empfichlt die Weinhandlung
k. König, Ehreufeld.
fort zu vermiethen.
Peterstraße 450, 3. Etage, gegenüber dem Hospital.
zu vermiethen. Perlengraben=Ecke
Zwei
schnurgasse=Ecke.
Ladenlocal
mit Wohnung, in verkehrreichster Straße Köln's, passend für jedes Ge schäft, sofort zu vermiethen. Fr.=Off
.e.-#Se.
Zwei geräumige Wohnhäuser
mit großem Garten, vorzüglich geeignet für Rentner oder klösterliche Niederlassungen, besonderer Umstände halber äußerst
billig zu verkaufen.
Die Objecte sind gelegen in einer
tück 5 Pfg., Dutzend 55 Pig., marinirte 6 Pfg.
12 Thieboldsgasse 10—12.
PHEP T Die BosrereRnl Heep
bis 300 J. Caution stellen... Kreisstadt von ca. 10.000 Einwohnern.
Fr.=Offerten unter Nr. 260 an die Knotenpunkt mehrerer Bahnen.
Geschäftsstelle d. Bl. unmittelbarem Anschlusse an das eine
„<space>„<space>„ 1 e s i t z t h u m<space> b e f i n d e t<space> s i c h<space> e i n e<space> h ü b s c h e.<space>
Erste Wärterin sucht Stelle
38 Billig. Ofenbraud 88
Gewaschener Nußcoaks 65 Pfg., stückreiches Fettflammgeriß 75 Pfg. pro Centner frei Haus.
Friedr. Bühring,
Brüsselerstraße 61.
Lanker Lutterrüben zu verk.
Nippes, Neutzerstraße 239.
Kauf-Gesuche.
aess
RE S S.1 i eee
Wirthschaft
zu kaufen oder zu miethen gesucht. Franco=Offerten nebst Preisangabe und Bedingungen unter Nr 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wankr, 1O Oe. nn—
u. W 68 an die Annahmestelle von „ Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
ines, groß., möbl. Zimmer
Pei
erster Etage billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 6.
Liesitzthum befindet sich eine hübiche, sehr besuchte Kavelle. Näheres auf K 314 an ms teue der Koln. Volközig.
Strickhmaschzinen
chrere Sttimmuschinen“
zu verlaufen. Thurnmarkt 21, 1. Et.1 zu verkaufen.
Puppenfabrik.
Einzel=Verkauf.
Billigste Preise.
Marie Strauch.
Hohestraße 30—32,
Nähe Bismarck=Dentmal.
Feuerf. Geldcassette
ilber,
Inwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe.
Gold= und Uhren=Handlung Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Ein„gut erhaltener Küchenschrank, V Eschen oder Tannen, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis erb. Cigarrenhandlung O. Lippert. Sch
Zwei Schaufenster
mittlerer Größe zu kanfen gesucht. Fr.=Off. u. U 23 a d. Annahmestelle 2. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Nippes, Bahnhofstr. 5:
Unterhaus, vier Räume, mit Sviegelscheiben versehen, billig zu vermiethen.
Bescheid Bahnhofstraße 7. Vonn.
Im Eckhause 1A Thomastraße, dem Bahnhofe gegenüber: Ladentocal nebst Wonnung zu vermiethen. Die Lage eignet sich besonders für ein Geschäft des Bäckers oder von Colonial-, Delicatessenwaaren 2c. Fr.=Off. u. E an die Gestästsstelle d. Bl.
Erste Etage, und lüftig, auch
petheilt, zu vermiethen.
Persengraben 43—45, separ. Einganz.
2 Zimmer zu vermiethen. 5 Simmrt Salier Rina Nr. 35
Ein möblirtes

belbank zu
all 20.
hen.
hung
us zu Kölnr. 247 vorl., ngange des ethen. Das nthält einen und 2 Mang des Hauses Zedingungen ischen Friedich zu Me891.*
zermeister.
eordnete
in
*:
Geschäftsn und bis kann Werkgegeben werC. Jahn,
berstraße,
z= u. Gemüseu. Bescheid iße 16, 1. Et.
straße 15,
zetheilt, zu
daselbst.
geeignet für Mischwirth= Lagerr. od. rde, fr. acht 18 Zimmer, iten, zu vern. Miethpreis
234 an die
vermieth.
r. 287 an die
es
haus
feld,
der Venloerse Ladenlocale, huräume, auf Antritt April. irmen werden
thümer
lkens,
601.
zimmer
seitigenstr. 10.
Etage,
„zu vermiethen.
rstraße 16.
es Zimmer so
D, 3. Etage, in Hospital.
mmer
huurgasse=Ecke.
scat
verfehrreichste: d für jedes Ge ethen. Fr.=Off. ahmestelle von Friedrichstr. 38.
öbl. Zimmer
vermiethen.
tenrücken 6.
chofstr. 5:
ne, mit Sviegelg zu vermiethen.
sofstraße 7.
1.
homastraße, dem Ladenlocal nebst then Die Lage für ein Geschäft Colonial=, Deli-Off u. E an die
o Räume, hel und luftig, auch 11.
separ. Eingang.
miethen: Ring Nr. 85
5 Zimmer
nitterstraß. 31
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33= Bonntag, 8. Februar 1391.
Seite 3
Prop. Schlafstelle Blindgasse 43.
2 große Speicherzimmer
zu vermiethen. Filzengraben 12.
2. Etage,—6 Näume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Mörsergasse 17.
2. Etage, 6 Räume,
ganz, auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
1 Etage ein Zimmer mit Al* koven zu vermiethen.
Blindgasse 43.
Gr. Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
18 Buttermarkt 13.
2 freundliche Zimmer
zweiter Etage, in gutem Hause, Steinstraße 27, à 17 K. an stille Leute sofort zu vermiethen.
vermiethen:
Hohenzollern=Ring 19 abgeschlossene 3. Etage, 11 Räume, Küche, Mansarde
2c
Näheres
Große Budeugasse 3.
Marienplatz 14, acht schöne Räume, Mansarde, Gärtchen, gleich geeignet für Privat wie Engros, zu vermiethen.
Bescheid 10—1 Uhr.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage oder ger. Unterhaus mit Einfahrt u. Hofraum, Wohnung, u. Stallg. f. 4 Pferde zu verm.
Subbelratherstraße 130.
Ladenloce
mit den dazu gehörigen Räumlichkeiten,
Minorite
Ein Unterhaus, inbenebs
welches sich für ein Specereigeschäft, Obst= und Kartoffel=Handlung eignet, steht zu vermiethen.
Große Brinkgasse 6. Bescheid im Nebenhause 4.
Heller
Lagerraum,
90=Meter groß, nebst 2 Comptoir= räumen, ev. mit Keller, zu vermiethen Thoreinfahrt u. Telephon vorhanden.
Lungengasse 281.
Vier möbl. Zimmer,
mit Pension, zu vermiethen.
Klingelpütz 33.
3 Zimmer, Küche, Mans. etr.,
2. Etage, per 1. Mai,
möbl. Zimmer, 1. Etage, sofort
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Ein großes Zimmer, möblirk,
2. Etage, für 2 anständ. Handwerker zu vermiethen. Köln, Lyskirchen 2.
Dritte Etage
zu vermiethen.
Schlosserwerkstätte,
hell, geräumig, worin Schlosserei betrieben wurde, steht zu vermiethen.
Machabäerstraße 12.
Clavier-Unterricht
wird von einer geprüften Lehrerin ertheilt, pro Stunde im Hause 75 Pfg., außer dem Hause 1 M. Fr.=Offert. u. A 226 an die Annahmestelle Geschw Antoni, Breitestraße 167.
Capitalien
II.SA Z. LTPCPANAEILEEN
Capitalien
Carnevalszug!
Marsikstein 8 Fenster zu vermielhen.
auf 1. Hypothek(bis 60 pCt. der Taxe) auf Kölner Objecte auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Associe
mit 3000—4000 K. zu einem guten Geschäft, welches über 200% abgibt. Capital gesichert in der Waare bekannter Artikel.
Franco-Offerten erbitte bis 10. d M. unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500 Mark
Eine schöne 1. Etage,
Balthasarstraße 2, zu vermiethen, 5 Räume, 40 Mark. Bescheid
Hosengasse 12.
Angenehme Wohnung.
Vier tapezierte kleine Zimmer mit Wasser= und Canal=Anschluß sofort billig zu vermiethen.
Atte Wallgasse 10.
Eine schöne 2. Etage,
Neußerstraße 47, für 55 Mark zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 12.
als 2. Hypothek zu 5 pCt. auf 5 Jahre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 285 an die Gschäftsstelle d.
Mark
als I. Hypothek zum billigsten Zinsfuß und ohne Unterhändler aut ein Object in der Neustadt im Werthe von 75,000 Mark gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S I
zu vermiethen; auf Rhein und
prachtvolle Aussicht Siebengebirge.
Holzmarkt 85.
Abgeschlossene schöne Elage
billig zu vermiethen
Roonstraße 24.
Zimmer, Severinstr. 137, 1. Et. zu 15 M. zu verm.
3
Mieth-Gesuche.
Altstadt zwischen Gereonstraße, Hohestraße, Schildergasse 2c. vier oder fünffensteriges Haus auf 1. April von einem Arzt gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
* Notar.
Carnevals-Zug
Fenster zu vermiethen. Blaubach 2. Ecke Hohepforte.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auch im Abonnement. Zollstraße—3A.
Logis— Logis
mit Frühstück 1 M.
Guter Mittagtisch und Abendessen sowie kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Kriedrichstr. 72, u 5sastouter
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothge berbach 56.
O
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz. St. Agatha 27, an der Schildergasse.
Puder=Frisuren für Damen 50 Pfg. F. Herren: Kreunen u. Pudern u. Schminken 30
h 40 A1fa Haarschneiden 15 Pfg v. 40 U/9. Rasiren 5 Pfg.
Schminken und Pudern wird billig besorgt. Bayardsgasse 11.
Rosem nn,
Schuhzmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität:
Solide, bequem und gut sitzende Herienarbeit.
1. April
1 Etage,—4., an ruh.
.;
zu vermiethen.
ente bill. Apernstraße 48.
Unterhaus am Deutschen 4 Räume, für Privat oder Rurcaux passend,
billig zu vermiethen.
G. Heer, Herwarthst Sße 12, III.
Gadenlocal, 2 Spiegelsch.,—4., # bill. zu vermieth. Apernstr. 48.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Zum
suchen zwei Damen(Lehrerinnen) in hübschem, ruhigem#ivathause eine Wohnung von 3 bzw. 4 Räumen nebst Mansarde. Lage: Aposteln— Mauritius. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 265 an d. Gschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
EFEMN 271 5 IRIRS
sh e Ein kleines weißes Bologneser=Hündchen,
halb geschoren, auf den Namen Baby hörend, Donnerstag=Abend 1013 Uhr vor dem Hause Neumarkt 8 abhanden gekommen. Wi derbringer erhält daselbst gute Belohnung.
Vor Ankauf wird gewarnt.
S2.ofaer—
Vermischtes.
r r
Roseumonlag zu otor.=StageMalzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Schön.ruhiges
Reitpfern.
zu verleihen für Carnevals= Zug. Wahlgasse 7,
am Heumarkt.
Danksagung.
Vom Kleinen Rath der Carnevals= Gesellschaft„Greesberger“ für Marien= heim 50 i erhalten zu haben, wird hierdurch mit bestem Danke bescheinigt. Köln, 6. Februar 1891.
Esser, Pfr. von St. Ursula.
Ein Oekonom verloren.
Abzugeben Mauritiussteinweg.
4 große Räume u. Mansarde, Bequeml. u. Garten, an gute Fam. sof. zu verm. Bescheid Friedrichstraße 20, hier.
Mansardenzimmer für 8 MI.
zu vermiethen. Benesisstraße 43, 1 Et.
1 bis 2 Zimmer per an einzelne Dame zu Johannstraße 40.
Ihrenfeld.
## 1. März vermiethen.
Erftstraße 2,
am Hansa=Ring,
abgeschlossene 3. Etage. 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Auskunft daselbst und Heumarkt 51.
Junges Ehepaar
sucht gesunde Wohnung v. 2 Zimmern, Preis bis 15#. im füdl. Stadttheil, bis 1. März. Offerten erb. Cigarrenhandlung O. Lippert, Schildergasse.
Eine Schreinerwerkstelle
oder passenden Raum nebst Wohnung event. Unterhaus oder ganzes, in mittlerm oder westlichem Stadttheil zum Frühjahr oder Sommer von einem Brautpaar, wenn möglich auf längere Jahre, zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
sucht auf sofort Wohnung von—4 Zimmern, Küche und sonstigem Zubehör. Fr-Off., nur solche mit Preisangabe werden berücksichtigt, u. Nr. 290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstelle
Locales.
A Zugverspätungen. Der gestern Morgen 11 Uhr 16 Min. fällige Ostender Schnellzug traf in Folge starken Nebels Nachmittags um 4 Uhr ein. Der 1 Uhr 45 Min. fällige Vlissinger Zug war Abends 8 Uhr noch nicht angekommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 148. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr. Die Puppenfee. Hierauf: Der Maskenball. Richard, Graf von Warwich, Gonverneur von Boston: Kurt Sommer. Renato, sein Secretair: Aloys Grienauer. Amelia, Renato's Gattin: Therese Saak. Ulrika, eine Wahrsagerin: Anna Beck=Radecke. Oscar, Page: Meta Kalman. Silvan, ein Matrose: August Ulbrich. Samnel, Tom(Verschworene): Clemens Schaarschmidt, Rudolph Schmalfeld.— Montag den 9. Febr.: Aufgeh. Ab. 13. Anf. 6½ Uhr. Die Königln von Saba— Diustag den 10. Febr.: 149. Ab.=Vorst. Anf. 6½ Uhr. Faust und Maraarein=— Mittwoch den 11. Febr.: 150. Ab.= Vorst. Post festum. Hierauf: Pension Schöller.
Vereinsrichten
zu miethen gesucht.
Fr-Off. mit Preisangabe u. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Etage(Hinterbau) ein großes Zimmer zu verm. Mauritiuswall 84.
Großhandlung und Lager
steht das geraumige Erdgeschoß Schule Kleine Sandkaul Nr. Wiedervermiethung. Näheres im Hause selbst.
Möblirtes
für 1 od. 2 Herren.
(Eckladenl=
zur
Aim mer
1
Marzellenstr.
locat,
Kreuzgasse 33,
Schaufenstern ohne Wohnung zu vermiethen
Bescheid Georgstraße 16
Unterricht.
S
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
ölns. Gründlicher Unt rricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wische.
Ee.
Vercc
am
nt
. 1
Gurius
für Damen im Maßneomen, Zuschnei
den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus tei ein Nostum selbst anzusertigen.
10
Zien
1de
Fracche
Die Gesellschaft Hausa(verband wie alljährlich mit ihrem
Maskenfeste am Weiberfastnachtstage ein Festspiel. Die leitende Idee des im Jahre 2500 spielenden„tragikomischen Schauerstücks=Der Mann im Mondee“ waren Prinz Carneval's Brautfahrt zum Mond und Werbung um des Mondkönigs Töchterlein Hansa, die er in Begleitung seines„Verziehers, des reorganisirten Schulmeisters“ Dr. Waggelich unternimmt. Natürlich geschieht die Reise in einem von der Schwerkraft befreiten Geschoß eines Krupp'schen Riesenmörsers, bei dessen großem Krach und Feuersprühen die Erde sich aufthut und allerhand Erdgeister entschlüpfen läßt, welche mit zierlichen weiblichen Geistern unter Feuerschein und Qualm einen anmuthigen Reigen tanzen. Bepackt mit Gefäßen voll Ozon langen die Reisenden auf dem Monde an, werden als Vagabunden aufgegriffen und vor den König geschleppt. Nach einigen drolligen Verwickelungen erhält Prinz Carneval die Hand der Tochter, die sich selbstverständlich auf den ersten Blick in ihn verliebt hat. Mit großem Pomp, Tänzen und Festzügen werden die Abschiedsfeierlichkeiten begangen, und nach einer rührenden Abschiedsscene reist das Paar mittels Luftballons„Stollwerck“ zur Erde zurück. Sowohl der flotte humorvolle Ton des Ganzen, wie auch die prächtigen decorativen Wirkungen bei den Aufzügen und den Tänzen der Mondbewohner und Teufel trugen den Mitwirkenden und vor allem dem Dichter und Leiter des Festspiels, Hru. Regierungsbaumeister Krings reichsten Beifall ein. Die Festtheilnehmer waren einig, daß die diesjährige Aufführung den im besten Andenken stehenden Veranstaltungen der Geleltschaft Hansa in frühern Jahren sich würdig anreihte.
h. Der hiesige Samariter=Verein wird in einer Stärke von zehn Mann bei Aufstellung des Rosenmontagszuges auf dem Neumarkt jegen sein, um bei etwaigen Unfällen hülfreiche Hand leisten zu können. Nach Ausgang des Zuges wird die„fliegende“ Samariter=Colonne oleplatz 22. 1 in eine„ständige" umgewandelt und im Polizei=Präsidium stationirt
werden. Dies wäre also endlich die längst herbeigewünschte erste Station
einer freiwilligen Rettungs=Gesellschaft, wie sie in allen andern Großstädten schon seit längerer Zeit besteht.
00 Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen hat von den
in dem jüngsten Damen=Comité zu Wohlthätigkeitszwecken gesammelten Geldern je 50 M. dem Knaben=Asyl an St. Gereon, dem Verein jugendlicher Arbeiter(zu Händen des Hru Dr. Drammer) und den Franciscaner=Schwestern an St. Johann übergeben.. 8 ee
4 Cäcilia Wolkenburg hatte für ihre diesjährige WohlthätigkeitsVorstellung im Circus Carré die dreiactige vaterstädtische Oper„Richmodis von der Aducht“ neu eingeübt. Dieselbe wurde zuerst im Sommer 1854 im Thalia=Theater, natürlich zu wohlthätigen Zwecken gegeben, und im folgenden Jahre im Stadt Theater wiederholt. Später kam sie noch ein Mal zur Aufführung. Trotz seinem ehrwürdigen Alter hat das Opus des Componisten, der den Text erdacht, und vom Dichter, der die Musik gemacht, I. M.., noch nichts von seiner Anziehungskraft eingebüßt; denn die Handlung ist mit echt kölnischem Humor durchtränkt und die Musik, für die der Combinist die Partituren aller bekannten Meister— zu Rathe gezogen, überschüttet das Ohr mit einem wahren Füllhorn reizender und manchmal seltener Melodieen. Gleich die, wie der Prolog zu„Romeo und Julia" vom ganzen Personale gesungene Ouverture, die als Theaterzettel gilt, baut sich auf einer Arie von Generali(1783—1832) auf. bei welcher die Sänger stets auf ein und demselben Ton bleiben, während es dem Orchester obliegt diese eintönige Melodie mit wechselnden Themen und Harmonieen zu umspielen. Der letzte Act, der eigentlich als Parodie auf den Sängerkampf im„Tannhäuser“ gedacht war— im Jahre 1854 diente der Componist Wagner noch den meisten zünftigen Musikern als Zielscheibe des Spottes— war für diese Neuaufführung theilweise umgearbeitet worden. Die Darstellung zeigte wiederum, daß der Kölner ein angeborenes Darstellungs=Talent besitzt, daß er für die Musik, namentlich für den Gesang beanlagt ist, das beweist er bei jeder Gelegenheit und so auch hier. Für den aus dem Kreuzzug zurückgekehrten kölnischen Ritter Mengis von der Aducht, dessen Vertreter plötzlich erkrankt war, trat im letzten Augenblick ein bekannter und allgemein geschätzter Musikfreund ein, der die Partie schon in frühern Jahren glanzvoll gesungen hatte und auch jetzt die Zuhörer durch seine klangreiche Baßstimme und gebildeten Gesang erfreute. Zu allererst hatte der Namensvetter des jetzigen Retters in der Noth, der berühmte
Mockel D..... den Meugis gesungen. Die Richmodis, die einst
Andreas P. unvergleichlich schön gesungen und reizend dargestellt, wurde jetzt von einem zukunftsreichen, mit schöner Tenorstimme begabten jungen Sänger gewandt gespielt und geschmackvoll gesungen. Für den Giselinus, den ehemals Albert H. gab, hatte sich auch jetzt ein schöner Jüngling gefunden, und die Darsteller der beiden Todtengräber gaben den frühern Vertretern dieser lustigen Rollen, unter denen Wilhelm St. sich befand, an drolliger Komik nichts nach. Für Castor, den Schimmel und Pollux, den Rappen, fanden sich wieder stimmgewaltige Sängerleute, die ihr Duett mit der nöthigen Pferdekraft vortrugen. Der zahlreiche Chor der Ritter, Knappen, Zofen und Diener sang und spielte mit Begeisterung. Der Glanz der Königin von Saba hatte den Ehrgeiz von Cäcilia Wolkenburg aufgestachelt, ebenfalls Großartiges hinsichtlich der Pracht der Trachten und der Bühnenbilder zu leisten. Da sah man den veritabeln Neumarkt, wie er 1357 dem Auge des späten Wanderers bei nächtlicher Weile sich darstellte, mitsammt dem Ritterhof des Ritters Mengis an der„Olvegaß“ und der Apostelnkirche. Man konnte da ersehen, wie im Laufe der Zeiten so Manches sich geändert, indem der Rhein damals hinter der Apostelnkirche herlief. Die geschmackvolle Inscenesetzung hat man wiederum„Ihm" zu verdanken, der auch im vorigen Jahre den„Feeu=See“ so glänzend, ausgestattet, und dies Mal obendrein noch den von„Ihm" verfaßten witzigen und dabei Niemand verletzenden Prolog sprach. Den musikalischen Theil leitete, wie beim„Feen=See“, Hr. Jos. Sch. mit Sicherheit und Umsicht. Das ausverkaufte Haus amusirte sich auf's beste und spendete Beifall mit gewogenen Händen.
B Fischschutz=Verein in Köln. Zu Beginn der jüngsten Monats=Versammlung verlas der Vorsitzende, Hr. Arno Garthe, eine Zuschrift des Hru. Ober=Regierungsrathes Fink, worin dieser dem Vereine für die Ernennung zum Ehren=Vorsitzenden seinen Dank aus spricht und die Bestrebungen des Vereins nach Kräften zu unterstützen verspricht. Nachdem der Vorsitzende sodann von dem Stande der Vereinskasse Mittheilung gemacht, gab er ferner Kenntniß davon, daß im vergangenen Monat die Zahl der Vereinsmitglieder um 13 gestiegen sei. Ferner wurde mitgetheilt, daß durch den Frost eine große Anzahl von Forellen=Eier, etwa 150,000 Stück, welche der Verein in seinem Bezirke an geeigneten Stellen einzusetzen gedachte, vernichtet worden sei; man müsse sich nunmehr nach anderweitigem Ersatz umsehen. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, in dietem Jahre bedentend mehr Mittel aufzuwenden für die Forellenzucht, zumal durch Frost und Hochwasser, beispielsweise im Gebiete vom Westerwald, die ganze Fischbrut vollständig vernichtet worden sei. Auch die Beschaffung von Aalbrut wurde besprochen. Auf eine Aufrage nach den Ergebnissen des Eintetzens von Regenbogen=Forellen im vorigen Jahre konnte der Vorsitzende erwidern, daß dieselben günstige seien. Einzelne dem Vereine als Mitglieder angehörige Herren haben sich bereit erklärt, in diesem Jahre eine Anzahl Eier in ihren Fischerei=Anlagen einzusetzen und so die Pflege der jungen Fische zu übernehmen. Der Verein ist bei der königlichen Regierung um eine Zuwendung von 1000 Mark für die in's Auge gesaßten Aufgaben eingekommen. Das Neueinsetzen von Fischbrut verursacht bedeutende Ausgaben, welche aus den Beiträgen der Mitglieder nicht alle gedeckt werden können. Die zahlreichen Sprengungen des Eises des Rheines, sowie der Nebenflüsse sind dem Fisch bestande keineswegs förderlich gewesen. Laut einer Zuschrift des Hru. Bürgermeisters von Waldbroel sind in jüngster Zeit mehrere FischereiFrevler zur Anzeige gebracht und bestraft worden.— Der westdeutsche Fischerei=Verband gedenkt im nächsten Jahre hierselbst eine Versammlung abzuhalten.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 7. Febr.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 141,125; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 181,101; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 15,155 und 90,177.
Zur
Sie können Ihre Zeche nicht bezahUebrigens ist Ihr Essen wirklich
ja gestern mit dem Herrn Doctor .:„Nun, wie schießt der .:„Wie immer— sehr
Unbezahlbar. Wirth:„Wie, len?“— Gast:„Nein, Herr Wirth!
— unbezahlbar.“
Zartes Urtheil..:„Sie waren auf der Hasenjagd?"—.:„Ja.“
Doctor mit seinem neuen Gewehr?" hasenfreundlich."
Hm. Fräulein:„Nach meiner Ansicht gibt es unter hundert Männern kanm einen, der aus Liebe heirathel."— Herr:„Hm, in jeder Heerde gibt es ein räudiges Schaf."
Bescheiden. Arzt:„Ich habe Ihnen schon gesagt, Sie dürfen bei Ihrem Fußleiden keine bunten Strümpfe tragen."— Patient:„Ich habe aber nur bunte Strümpfe, Herr Doctor.“— Arzt:„So? Wieviel Paar haben Sie denn?"— Patient:„Ein Paar, Herr Doctor.“

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 n Bonntag, 8. Februar 1891.
Victoria-Saal.
Während der drei Carnevalstage finden
täglich große Maskenbälle
statt. Aschermittwoch:
letztes Damen=Kränzchen d. Großen Carnevals=Gesellschaft.
Alles Nähere die Placate.
Täglich große Restauration.
Frau Peter Euskirchen.
Hof 12. Schützenlies'l. Hof 12.
Rest. H. Stang, vorm. Horn.
—. Rendez=vous der Fremden.
Während der drei Carnevalstage:
Grosses Concert
l. uniformirten Damen=Trompeter=Corps Hansa. Passe-partouts a 50 Pfg. sind zu haben.
Diners K. 1,5° Speisen à la carte zu jeder Tageszeit. helles und dunkeles Speyerisches Exportbier, gute Weine empfiehlt
Stang.
des
54
Hôtel-Restaurant
An den Carnevalstagen große Restauration. Table dhôte per Convert 2 Mark:
Sonntags um 1½ Uhr,
Montags um 5½ Uhr,
Dinstags um 2 Uhr,
rozu höflichst einladet C. Bourfeind.
NII. Etwaige Reservirung der Plätze bitte frühzeitig anzumelden.
10500333030000300030
Hotel-Restaurant Obladen,
St. Agatha 21.
Während der Carnevalstage„
Grosse Restauration.
Diners ½12—3 Uhr. 4
Feine Weine, Dortmunder Union=Bier, Münchener Spatenbräu. 4
Keine Preis=Erhöhung.
Restauration(Tölgen Nachfolger)
empfiehlt während der Carnevalstage ein hochfeines Glas Kölner Lagerbier a 10 Pfg., reine Weine, ferner Alten Korn, sowie alle Sorten Branntwein u. Liqueure. Kaffee zu jeder Tageszeit.
Hochachtungsvoll Lölgen Nachfolger, Holzmarkt 77.
Maskengarderobe
von
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Mannfactur= und Leinenwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Durch Einführung neuer und sehr origineller Kostüme
habe ich in diesem Jahre meine Mastengarderobe bedeutend vergrößert.
Auch habe ich mir eine größere Partie feinerer Kostüme zugelegt, welche ich zu billigen Preisen empfehle.
Meine billigen Preise sind von frühern Jahren bekannt, weshalb ich diese jetzt nicht besonders aufführe.
Dagegen sind dieselben in meinen Schaufenstern auf den verschiedenen Kostümen verzeichnet.
Um dem Andrange der Käufer an den ersten Carnevalstagen entgegenzutreten, gebe ich Denjenigen, welche vorher bis Carnevals=Samstag ein schließlich bei mir(für mindestens 6.) kaufen, einen Bon, wofür sie sich gratis bei einem bekannten hiesigen Photographen photographiren lassen können(auch im Kostüm). Die Bilder werden schön ausgeführt abgeliefert. Ich empfehle:
Buffalo Bill=Decken, originell(bequem und später auch noch zu verwenden).
Havelocks, bunt, ebenfalls sehr bequem und originell. Wickelkind sehr originen. Deutscher Michel, Engländer in
großer Auswahl, Winzer, Matrosen, Mausefallkrämer, Zigeuner,
Clowus, Pierrots, Jockey's, Dominos, Möhnemäntel,
anschließende bunte Damenmäntel, Tiroler, Griechen, Bauernkittel (für Kinder bitte die Kittel vor Carneval zu kaufen).
Wiederverkäufern und Gesellschaften Rabatt!
Diesen offerire ich besonders:
100 cm breiten blauen Cretonne zu Bauerkitteln à 35 Pfg. per Meter, schön gemusterten Biber, Ia. Waare, a 40 Pfg. per Meter, Cattune in allen Farben und Dessins.
Weyerstraße Nr. 42—44.
Für Wiederverkäufer.
Große Auswahl in FastnachtsKopfbedeckungen, als:
Hüte, Mützen, Fez in Atlas,
Filz und Cöper——
zu den billigsten Preisen empfiehlt
2. Issels, Köln, Neußerstraße 49.
Carneval.
Blumen u. Federn für Kostüme.
Ballgarnituren. Originelle Hüte.
Adolph Meyer, Salomonsg. GdeAuf Carneval
empfiehlt die
Butter=Käse= u. DelicatessenHdlg. v. Fr. Decker, Höhle 24, f. GolzheimerSüßrahmbutt., prima Schweizerbutter, sämmtliche Käsesorten, Stuttgarte,„Frankturter, Gothaer Braunschweiger, Hamburger Fleisch= und Wurstwaaren, getrocknete u. Büchsen-Gemüse echt franz. Cognac fin Champ.,
feinstes Uizzaer Olivenöl
sowie Weine von der
Deutschen Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fernsprech 559.
Ananos drei Dosen ganze Anlanas, Früchte, feinst Aroma, machen ein Postcollf aus
und kosten 6 Mark. Mirabellen, Pfirsiche, Reineclauden, Erdbeeren, Apricosen, Kirscheu, ver Dosen machen ein Postcolli. 6 Mark. Acht Dosen à ½ Liter 6 Mark(Garantie für prima Waare).
Mirabell-Marmelade in
Eimern von 10 Kilo per ½ Kilo 55 Pfg.(nur in Eimer). Johannisbeer-Marmelade(kostbar) 45 Pfg.(nur in Eimer). Melange-Frucht-Marmelade(sehr fein) 35 Pfg.(nur in Eimer). Dosen verschiedener Gemüse: — Erbsen, Spargel, Carotten, Bohnen, Teltower Rübchen nur
5 Mark.
Deutsche Kaiser-Erbsen,
gre grün,###### Literaosen
feinste Siebung)=6Mark. Kleine Essiggurken Postfass 5 Mark.
Delicatessen- Postkiste, bekanntes Arrangement zehn verschiedener Conserven, Hummer, Sardines, Caviar, Crevettes u. s. w. 10 Mark.
Vier Dosen à ein Liter Gemüse n. m. W. 3 Mark,
versendet F. Pelzer, Koblenz.
Du verkaufen Beit, 35. se, großer
Pfeilerspiegel, 2th. eich. Kleiderschrank, Küchen Glasschrank, eichenes Leinenschränkchen, lsitzges Pult, Covirpresse.
Autonitterstraße 31.
1891 Kölner Carneval 1891.
Fest-Programm des Rosenmontags-Zuges.
1. Zugführer.
2. Medaillenträger zu Pferde und zu Fuß.
3. Zwei Herolde und ein Bannerträger.
4. Berittenes Musikcorps: Herolde(Husaren).
5. Die Automaten und Kehrjungen.
6. Ein besetzter Pferdebahnwagen.
7. Vorreiter: Zeitungsverkäufer.
8. Wagen der Zeitungs=Referenten.
9. Musikcorps der Funken=Infanterie(65er).
10. Generalstab der Funken=Infanterie.
11. Die Funken=Infanterie.
12. Der Bagagewagen.
13. Die Funkenpost.
14. Wagen:„Die Pfalz im Rheine“, belagert
durch die Funken.
15. Wagen:„Lieb'=ich=Dich"=Fleisch=Extract.
16. Wagen:„Kochkunst und Armeeverpflegung
mit Preisessen“.
17. Berittenes Musikcorps der Funken=Artillerie
(23. Art.).
18. Generalstab der Funken=Artillerie.
19. Die Funken=Artillerie mit zwei Geschützen.
20. Der Munitionswagen.
21. Wagen: Panzerthurm aus dem Gruselwerke
zu Mägdeburg.
22. Vorreiter: Gärtner.
23. Wagen: Zukunfts=Stadtwald.
24. Musikcorps: Stadtgärtner(Pioniere).
25. Vorreiter: Ingenieure und Capitaine der Luftschifffahrt.
26. Der neue lenkbare Luftballon.(Gesellschaft Närrische
Neustädter.)
27. Vorreiter: Holländer und Holländerinnen.
28. Wagen: Künstliche Fischzucht und Aquarium
für Gold= und Silbersische.
29. Musikcorps: Armbrustschützen(7. Art.).
30. Buffalo Bill.
31. Cowboys, Vaqueros und Indianer, beritten.
32. Der alte Postwagen.
33. Wagen: Indianerzelte.(Gesellschaft Rheinlust.)
Der Zug bewegt sich durch folgende Straßen:
Neumarkt(links), Laach, Apostelnkloster, Neumarkt(rechts), Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt(rund), Unter Käster, Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzbüchel, Mathiasstraße, Georgstraße, Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Unter Fettenhennen, Trankgasse, Domhof, Unte: Taschenmacher, Am Hof, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt, Schluß.
Hotel und Restaurant
34. Der reitende Löwe und der reitende Bär.
35. Vorreiter: Dr. Rich. Brand's Schweizerpillen, Zahnund andere Aerzte.
36. Wagen: Geheimmittel.
37. Musikcorps: Köche(16er).
38. Vorreiter: Feuerwehr.
39. Wagen: Café Monopol mit der Rabitzwand.
(Gesellschaft Reichstag.)
40. Vorreiter: Architekten und Unternehmer.
41. Wagen: Springbrunnen in Cemento mori.
42. Die Heiligen=Mädchen und=Knechte, geführt vom
Gecken=Bähnchen.
43. Musikcorps: Venetianer(9. Art.).
44. Herold.
45. Pagen mit den Insignien des Herzogs von Cleve.
46. Hellebardière.
47. Der Herzog von Cleve.
48. Vorreiter des Kölner Bauer und der Jungfrau.
49. Wagen: Landwirthschaft mit Kölner Bauer
und Jungfrau.(Gesellschaft Narrenzunft.)
50. Vorreiter: La Jennesse dorée.
51. Wagen: Champagner=Papillon.
52. Vorreiter: Familie Klotzig.
53. Wagen: Klotzig's Volkstheater.
54. Musikcorps: Altdeutsches Kostüm.(Gesellschaft
Ossian.)
55. Vorreiter: Die Räthe der Carnevals=Gesellschaften.
56. Wagen: Hansaschiff mit den Preisrichtern.
(Festcomité.)
57. Wagen mit Medaillen und Diplomen.
58. Berittenes Gala=Musikcorps: Schwanenritter.
(Cuirassiere.)
59. Ehren=Garde des Prinzen Carneval.
60. Wagen: Flora mit dem Prinzen Carneval.
61. Musikcorps: Pierrots(40er).
62. Pferdebahnwagen, von der Ausstellung zurückkehrend.
63. Viel Volk.
64. Ende.
3
Pschorrbrau.“
Burghöfchen, Köln, Nähe Bismarckdenkmal.
ee. e ebe!
925
12
##. A—
„
Reichhaltige
Speiseund
FrühstücksKarte.
Schöne Logirzimmer M..— bis.50(incl.
der Fastnachtstage:
Große Restauration.
Gerhard Erven, Restaurateur.*
Die Anstalt bleibt während der Carnevalstage geschlossen.* Die Direction.
Wein-Restaurant„Obst
* 5
früher C. Brunhuber, Martinstr. 27,
hält sich bestens empfohlen.
Schweizer Café und
Conditorei
von Jos. Wolter,
vormals L. Fopp,
Komödienstraße 26.
Ausschank von vorzüglichem
Münchener Kindl=Bier
und
Dortmunder Actien=Bier.
Reichhaltige Speisekarte.
öln, Marsplatz 2,
**% Ecke Obenmarspfort.
2 Marsplatz,
Ecke Obenmarspfort.“
9er
Münchener K
hält sich bestens empfohlen und bleibt während des Carnevals ununterbrochen geöffnet.
Weinhandlung und Restauration
Eschmann, Ecke Ehren= und Albertusstraße
empfiehlt für Carneval
selbst gekelterte rein gehaltene Weine
und gute Küche
ohne Preis=Erhöhung.
Eröffnung des Restaurants
„Zum Hohenstaufen“,
am Hohenstaufen-Ring 22.
Bier aus der Phöniz=Brauerei Vortmund u. FranciscauerLeistbrän, München.— Ausgezeichnete Küche.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 7 monntack. 3. Tebruar 1891.
Seite 5.
Zoologischer Garten Flora.
Sonntag. 8. Februar. Nachmittags 3 Uhr:! Sonntag den 8. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Sonntag, 8. Februar. Nachmittags 3 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
2. Ouverture zur Oper„,eensee“ von Auber.
3.„Puppen Walzer“ von Jos. Bayer.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
5. Fantasie aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Carnevals-Marsch 1890 91“ von Alb. Beuthan.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Freut euch des Lebens“. Walzer von Joh. Strauss.
Scenen aus„Der Maskenbau“ von Verdi. „Geburtstags-Gavotte“ von Steinecke.
„Federball-Galopp“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10. 1. 12.
11.
12.
13.
14.
15.
Sonntag den 8. Februar, Nachmittags
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 6 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Hul
PROGRAMM.
Erster Theil.
"„Marcia“ von Mozart.
" Ouverture„Bianca Syfredi“ von Dupont.
„Frühlingslied“ von A. Horn Melodieen aus Di. Sb
„Die Schli
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Semmamis“ von Rossini. „Varlationen“ über ein irisches Volkslied von Voigt. Mazurka aus„Il Conte Monte Christo“ von Parlow.
„La Mandolinata“ von Paladilhe.
„Kurz und erpaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Pannnauser“ von R. Wagner. „Deuchtkugeln“, Gavotte von Nebelung.
„wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„In fröhlicher Laune“. Marsch von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
65
Huber
Melodieen aus„Die schöne Galathee“ von Suppé. mitschuhlaufer“. Walzer von Waldteufel.
Ne
Köln. Herzogstraße 10. Köln.
Während der Carnevalslagke finden in meinem Wein=Restaurant Carnevalistische
statt. Auch mache ich besonders auf meine
aufmerksam auf vorhe:
Diners à part
Sonntag und Diustag à 3 Mark und Rosenmontag à 5 Mark das Convert
u, und werden geneigte Bestellungen frühzeitig erbeten. Die neu eingerichteten Salons in der ersten Eta ige Bestellungen für kleinere Gesellschaften reservirt. Hochachtungsvoll!
C. Illert, vormaliger Besitzer des Hotels„Jür Sonne“, Hameln.
Etage werden
Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch.
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorräthig.
8 Carneval 91 Katholischer VolksTarneva
Restaurant Heuser,
Rt
Autonsgasse 4,
Wein- und Bier-Res
I. Ranges. Ausschank Vortmunder Union=Bier. Münchener Spatenbräu.
Während der Carnevalstage:
Große Restauration.
0—
Diner
von Mark 1,50 aufwärts.
Reichhaltige Speisenkarte,
reingehaltene Weine.
Aschermittwoch:
Großes Fischessen.
Restaurant Möller.!
" 1 Hohenzollern-Ring I. 4
4 Während der Carnevalstage bleibt das Local bis Morgens# I„„. 6 Uhr geöffuct.V
Volksgarten.:
2 Sonntag den 3. Februar,#
3. Nachmittags 3 Uhr: 2
zVolks-Concert,:
5 ausgeführt von der Capelle des Westfälischen+ Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
* Eintritt frei.
Rosenmontag den 9. Februar a.., Abends 8 Uhr:
9
Sonntag den 8. und den 10. d. Mts., Abends 7 Uhr, im großen Saale des Pius-Bau: Große
Carnevalistische
Sitzung.
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Karten à 2 M sind niedergelegt bei den HH. Paul Mertens, U. Fettenhennen: Ludwig Neumann, Komödienstraße; Otto Pappermann, Hotel Disch; Louis Spörer, Breitestraße; Geschw. Steegmayer, Sternengasse sowie im Fränkischen Hof.
Der Kleine
ff. Bier aus der Brauerei Westfalia sowie Eberlbräu(München), Krug 20 Pfa = Mittag=Essen von 60 Pfg. an.
den Carnevalstagen bringe ich meine
Weinhandlung u. Weinrestauration
Weine.
in empfehlende Erinnerung.
Anerkannt gute Küche und ausgezeichnete
Angenchmer separater Salon zur Abhaltung von kleinern Festlichkeiten. Fernsprecher Haumansse Mailo#n Fernsprecher
Nr. 1781. KUr ME HelAed, Nr. 1781.
Stephanstr. 2(vorm. Nic. Carls) Stephanstr. 2.
kes ASS
Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1891 nebst einer Dame freien Zutritt, einzuführende Nichtmitglieder gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten pro 1891 können Sonntag den 8. und Dinstag den 10., Vormittags von 11—1 Uhr im Restaurations=Saale des Pius=Bau in Empfang genommen werden.
Der Vorstand.
Ssstchtstststeestrteee
Hotel-Restaurant
Ordstern,
Marzellenstraße 29.
Während der Carnevalstage:
Grosse Restauration. Speisen und Getränke in bekannter ap Güte ohne Preisaufschlag.
per Glas 15
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Eintritt frei! T. Britz.
Carnevalistischer Familien=Cirkel.
Unser diesjähriger zweiter großer
Masken-Ball
findet heute(Carnevals=Sonntag), Abends 8 Uhr, in sämmtlichen Känmen des Eden=Gartens statt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in der Restauration Päffgen; Cigarrenhandlung Lühl; Friseur Hofmann und Hutfabrik Schmitz(alle auf der Friesenstraße) sowie bei den Mitgliedern. Der Vorstand.
Entrce frei!
Entréc frei!
cher Hof.
Uen! Die Kolossal-Dame Neu!
Fräulein Naumann,
29 Jahre alt, 483 Pfund schwer.
Entrée frei! Russischer Hof. Entrée frei!
er-Restaurant,
Hohenzollern-Ring 68.
An den Carnevalstagen:
kkers a M..25 von 12 Uhr ab, Montag den 9. von 2½—6 Uhr:
à M. 2,00, Suppe, 3 Gänge und Pessert. Hochachtungsvoll P. Rahn.
In rothen Löwen,6
Severinstraße 95.
An den Carnevalstagen in den vordern Räumen:
Reunion
5e der Mitglieder der Carnevals=Gesellschaft Eifel.
Fastnachts=Sonntag von 6 Uhr ab:
Maskenfest der Gesellschaft Eifel.
Mitglieder haben nebst Damen freien Eintritt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte(Coupon). Fremde haben Zutritt.
Montag von 6 Uhr ab:
Maskenball.
Die Mitglieder der Gesellschaft Eifel haben nebst Damen freien Zutritt gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte.
Diustag ist der Saal reservirt für eine geschlossene Gesellschaft.
allen drei Tagen in den vordern Käumen: Concert. Entrée frei!!!
Geatisberiobfung drr Gematde=Gullriedes Nurresch, Kunstpereine.
Jede vor 9½ Uhr anwesende Dame erhält ein Loos gratis. Der hohe Werth der Gemälde dürfte den verehrlichen Besuchern noch in bester ErWerth
innerung sein.
Die Mitglieder der Eifel, des Gesangvereins und sämmtlicher im Locale tagenden Gesellschaften haben mit ihren Damen und Freunden freien Intritt.
KKessee

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 38= Bonntag, 8. Februar 1391
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1891.
O
Ein Märchen aus dem achtzehnten
„Und dein Großpapa am Rhein
(14) Erzählung von M. Ludolff.
(Fortsetzung und Schluß.)
In dem behaglichen Gesellschaftskreise zu T... im Elsaß hatte man der Geschichte aufmerksam zugelauscht; als aber jetzt die Erzählerin schwieg, klang es bunt durcheinander:„Wie! soll das Schluß sein? Hat Therese Mainsberg ihren Chevalier niemals wiedergesehen? Ist die Geschichte zu Ende?“
Die Hausfrau lächelte:„Ja und nein; das Märchen aus dem vorigen Jahrhundert ist beendet, aber— volle vierundzwanzig Jahre später hatte es ein beachtenswerthes, ja sogar rührendes Nachspiel. Reicht euere Geduld noch hin, so will ich auch das berichten. Erzählen läßt sich's rasch.
Man schrieb das Jahr 1815. Napoleon's Glücksstern war erloschen, untergegangen in dem weiten Ocean der Vergangenheit.
Auf dem von den Wogen eines andern Oceans umrauschten Felseneiland St. Helena trauerte der Sieger von Marengo, zu sicher gebannt, um zum zweiten Male die Fesseln zu brechen und das alte Waffenglück zu versuchen. Nein, treulos hatte sich dies von ihm abgewandt, gleichsam einstimmend in die lakonischen Worte des General Rapp:„Le grand homme a passé!“(Es ist vorbei mit
Auf Frankreichs Fahnen blühten wieder die Lilien; die Bour bonen waren zurückgekehrt, und der einstige Graf von Provence hatte als Louis XVIII. Besitz genommen von dem Throne seiner Vorfahren. Mit einem zur Milde geneigten Sinn kam er seinem Lande entgegen, indem er, sei es nun aus Herzensgüte oder Politik, ernstlich danach strebte, die Herzen aller Parteien zu gewinnen, ja, sich selbst gegen die treugebliebenen Anhänger Napoleon's großmüthig
Aber trotz aller Hinneigung zur Milde und zur Vergebung sollte dennoch an einigen allzu tief compromittirten Offizieren ein pel statuirt werden. Oberst Labedoyère war das erste Opfer; er wurde erschossen. Den Marschall Ney erwartete, wenn auch erst später, ein gleiches Loos, und mit ihm harrten des Todesurtheils oder der Verbannung noch einige höhere Offiziere. Unter diesen befand sich Colonel Fremon. Ihn zu retten kam seine Gattin mit
ihrem achtjährigen Töchterchen nach Paris. Dieselbe vo#.
Deutsche, eine Rheinländerin, die in den neunziger Jahren m einem Offizier der Jourdan'schen Armee sich vermählt hatte, in
jen selben Stadt, wo einst Louis XVII. als Graf von Provene
die Gastfreundschaft seines Oheims, des Kurfürsten Clemens
Wenzeslaus, genossen.
Vielleicht waren es Erinnerungen aus jener Zeit, an welche die unglückliche Frau Fremon ihre Hoffnungen knüpfte; jedenfalls war ihr Plan, bis zu dem Könige zu dringen.
Dies zu erreichen, sollte sie indeß nicht leicht finden. Es erwies sich vielmehr so schwer, daß die zarte Frau, welche allen Beschwerden einer mühseligen Reise starkmüthig getrotzt, nun in Paris, nahe dem Ziele, fast den Hindernissen erlag, welche sich ihr hier in den Weg stellten. Im Herzen die fortwährende Angst um einen geliebten Gatten, über dessen Haupt das Schwert hing, in einer Zei., wo jede Minute kostbar war, irrte sie von Pontius zu Pilatus,
ohne die nöthige Hülfe zu finoen.„ M
Von solchen Martyrgängen kehrte sie eines Abends trostlos in ihre einfache Miethwohnung zurück: weinend, in Schmerz aufgelöst, lehnte sie in ihrem einsamen Zimmer; draußen auf dem Vorplatz spielte ihr Kind. Die Kleine, wohl wissend, wie müde die Mutter ei, vertrieb sich nach eigenen Kräften bestmöglich die Zeit. Plötzlich aber schaute sie mitten aus ihrem Spiele auf, da ein Fremder in den Vorplatz eintrat. Es war ein schöner Mann, von hohem, schlankem Wuchse, von leichter, gefälliger Haltung, obgleich seine Jugendzeit längst entschwunden war. Er mochte nahe den Fünf zigern sein, weiße Fäden durchzogen sein schwarzes Haar, sein Geicht zeigte Spuren von erlittenen Mühseligkeiten; doch blickten die Augen noch mit unverkennbarer Lebhaftgkeit. Fragend schaute er sich auf dem Vorplatz um. Die Kleine, welche gut erzogen war, ging ihm entgegen und reichte ihm das Händchen. Der Fremde ergriff es und wohlwollend das zutrauliche Kind betrachtend, sagte er freundlich:„Wie heißt du, meine Kleine?
Jeanne Therese Fremon,“ lautete die prompte Antwort. Der Herr stußie.„Gtemon!“ rief er scharf betonend, indem er aufmerksamer die Kleine musterte....: Sachter des
Diese aber erklärte stolz:„Ja Monsieur, ich bin die Tochter des Obersten Fremon, der im Gefängnisse ist. Mama und ich sind hiehergekommen, ihn zu retten, wir werden zum Könige gehen und
Ante deß das Lind dies sagte, sel des Frenden Biäk au eine
Kovven. Wie sam die Tochter von Napolors gubegbeg unhänger dazu, ein solches zu tragen? Dies war wohl die Frage, die ihn lebhaft ausrufen ließ:„Welch' prächtige Kette du trägst,
„Nicht wahr, sie ist schön? Sie kommt aber auch von einer Köniain, welche sie einst einem guten Knaben, dem Vicomte Bragas schenkte. Dieser gab sie Mana, als er in Deutschland
Die seht. Hovoe, süte einen, Haser, Keiden, fol Ader uche waste,
freigeben wird, wenn wir ihn so recht, recht bitten? O, er muß es thun; denn er kennt Mama, wenigstens kannte Mama ihn, als
Des Kindes Geplauder half seinem Gedächtniß aach. Gespan frug er:„Wie heißt deine Mama, Kleine?
„Madame Therese Fremon!“
Der Herr mußte lächeln.
Mainsberg, nicht wahr!“.9 gi, 88
Das Kind blickte verwundert auf.„Woher wissen Sie das,
„O, ich weiß noch mehr. Ich kenne deinen Vater. Willst du mich nicht zu deiner Mama führen, kleine Therese, damit ich ihr
„Was! Sie wissen von Papa?“ jubelte die Kleine auf.„O,
dann kommen Sie schnell“
Sie flog ihm voraus und öffnete ungestüm die Zimmerthüre. „Mama, Mama— da ist ein Herr, welcher Papa kennt und mit
dir reden will!"„
Frau Fremon sprang von ihrem Sitze auf. Wie sie nun, die höchste Spannung in ihrem kummervollen Antlitz, dem Eintretenden entgegen eilte, erinnerte sie wenig mehr an die muntere, blühend frische Therese Mainsberg. Früh hatten die aufreibende Sorge und Angst um ihren Gatten sie altern lassen; dennoch erkannte der, welcher jetzt vor ihr stand, sie wieder... sie ihn nicht. Sie achtete auch kaum auf seine Person; nur von einem Gedanken erfüllt, rief sie ihm schon bei der Erwiderung seines Grußes entgegen:„Sie bringen mir Nachrichten von meinem Gatten, Monsieur?“
Monsieur verbeugte sich tief.„Ich kann Ihnen wenigstens die Versicherung geben, daß Ihr Gemahl sich wohl befindet. Ich sah ihn noch heute, da er meiner Obhut anempfohlen ist. Doch, Madame, nicht seinetwegen kam ich hierher. Ein Zufall führte mich in dies Haus, wo ich, durch Ihre Kleine aufmerksam gemacht, es mir nicht versagen konnte, bei Ihnen vorzusprechen. Ich habe die Ehre, in Ihnen eine Bekannte aus vergangenen Tagen zu begrüßen; aber ich sehe, Sie kennen mich nicht mehr. Sie haben ihn vergessen — den Chevalier de Bréville!“
Therese Fremon zuckte zusammen. Als er den Namen nannte erkannte sie ihn wieder. Eine beklemmende Angst befiel sie. Sie dachte in diesem Augenblick nicht daran, wie sie Beide damals geneigt gewesen, einander zu lieben; sie erinnerte sich nur, daß sie den Mann, in dessen Hand jetzt möglicher Weise ihres Gatten Schicksal lag, einst bitter beleidigt hatte.
Bréville las in ihren ängstlichen Mienen; er bot ihr die Hand. Fürchten Sie nichts, Madame; ich habe niemals aufgehört, Ihr Freund zu sein, obgleich Sie mir einn eine sehr bittere Lehre gaben. Dieselbe diente mir aber zum Heile; denn glauben Sie mir," fuhr er wärmer fort,„von jenem Augenblick an, wo ich Therese Mainsberg auf immer verlor, erkannte ich erst, wie sehr ich sie geliebt und wie unwerth ich ihrer in der That war... eine Erkenntniß, die den ersten Anstoß zur Aenderung meines Lebens gab. Zwanzig Jahre im Exil, Verbannung und Noth thaten das Uebrige. Sie dürfen mir jetzt vertrauen; lassen Sie mich Ihr Freund sein. Vielleicht gelingt es meinem Einfluß, etwas für Ihren Gatten zu erreichen. Ich kenne seine Lage. Sie ist nicht ganz hoffnungslos; aber— wir müssen eilen! Ich wende mich direct an den König; er ist zur Milde geneigt, und vielleicht läßt sich diese ganz erringen durch die Erinnerung an vergangene Zeiten. Beitragen dazu könnte der Schmuck, welchen Ihr Töchterchen trägt; er stammt von dem armen Pragas. Ist Ihnen Näheres über dessen Tod bekannt,
So bald Therese von der ersten Ueberraschung sich erholt, gedachte sie mit bewegten Worten der ihr unvergeßlich gebliebenen letzten Lebensstunden Raoul's, wobei sie erwähnte, wie er, sie segnend, ihr zum Andenken die Kette Marie Antoinettens gegeben Er soll jetzt Frucht tragen, dieser Segen!" rief Bréville, gleichfalls bewegt.„Ueberlassen Sie mir für einige Stunden jenes Andenken von Pragas; ich will es mit zu dem König nehmen, dessen Herz ich mit der Erzählung zu rühren gedenke. Um Pragas willen
De Chevaler eilte zu Louis XVII. Er ereichte bei ihm seiIn der Frühe des folgenden Morgens kehrte er schon zu der in fieberhafter Erregung harrenden Frau Iremon zurück. Seine strahlenden Mienen verkündeten Glück.„Unsere Sache steht gur!" lautete sein froher Gruß.„Seine Majestät gedachte bewegt der Vergangenheit; er erinnerte sich sehr wohl des Schützlings seiner verstorbenen Gemahlin, den man damals im Strome der Ereignisse nur allzu sehr vergessen; um so mehr rührte ihn der Bericht von Raoul's Tod. Dessen treuer Pflegerin will er durch seine Huld vergelten. Seiner Majestät Huld aber ist königlich; sie heißt— Gnabe den Colonel Fremon! Er schenkt denselben seiner Gattin und Tochter zurück. Heute noch soll er Ihnen wiedergegeben werden.
Was Therese Fremon bei diesen Mittheilungen empfand, läßt sich besser begreifen als schildern. Es hielt ihr schwer, sich zu assen; so bald sie indeß Worte fand, flüsterte sie tief ergriffen: „Wie soll ich Ihren Edelmuth vergelten, Monsieur de Breville?
Wie vermag ich Ihnen je zu danken?"
Er blickte sie freundlich an. Lassen Sie mich glauben, Madame, das, was Sie mir einst, und zwar mit Recht, versagten, heute gewonnen zu haben: schenken Sie mir Ihre Achtung!— Von Da aber reden wir nicht.“ Und einen leichtern Ton anschlagend, fügte er bei:„Indem Sie mir zur Selbsterkenntniß verhalsen, erwiesen Sie mir einst einen Dienst. Heure leistete ich Ihnen einen solchen — und somit, Madame, wären wir quitt!
Mit diesem kleinen Scherze entzog er sich schnell jedem weitern Danke und überließ es der glücklichen Frau, ungestört des kommenden Glückes sich zu freuen. Sie freute sich nicht umsonst; Bréville's Ankündigung erfüllte sich genau. Ehe an jenem Tage die Sonne sank, war der Colonel Fremon wieder mit seiner Gattin und Tochter vereint.
teresse, ja mit fast andächtiger Scheu den erinnerungsreichen Schmuck,
der noch nach einem Vierteljahrhundert zur Vermittelung diente, daß der Segen eines Sterbenden sich erfüllte.
„Und damit,“ schloß die Erzählerin,„wäre das Märchen aus
„Aber es war kein Märhen!“ rief eine voreilige Stimme.
Ich wette, es ist eine wahre Geschichte, in der Sie nur die Namen verändert haben. Therese Mainsberg aber sind Sie selbst Die gute Elsasserin lachte.„Wirklich, Sie thun mir zu viel Ehre an! Wie alt müßte ich denn wohl sein, wenn ich bereits 1791 achtzehn Frühlinge gesehen hätte!— Also fehl gerathen! Näher wären Sie indeß der Wahrheit gekommen, hätten Sie in mir die kleine, mit Raoul's Kette geschmückte Plauderin vermuthet! Wollen Sie das einstige Geschenk des Vicomte de Pragas sehen,
Diensten.“ Damit stand die Matrone auf und
H. Etwas von der Altersversorgung.
Geehrte Redaction!
Wie ich so oft aus Ihrem geschätzten Blatte gelesen, sind Sie durchaus kein Freund von blauen Montagen; demnach werden Sie auch in der Lage sein, einem hartbedrängten Waschfräulein aus der Klemme zu helfen. Sie stehen ja gewissermaßen in einem verwandtschaftlichen Verhältnisse zu mir; denn wie ich im Stillen(ich will damit nicht gesagt haben, daß ich beim Waschen nicht rede) Reinigungswerk betreibe, so thun Sie, geschätzte Schriftleitung, es im öffentlichen Leben, nur daß die von Ihnen gewaschenen Subjecte manchmal schlechter wegkommen, als die von mir auf dem Waschbrett geschundenen Lappen. Also, geehrte Redaction, ich habe gestern blau gemacht, einen regelrechten blauen Montag gefeiert, den ersten in meinem Leben. Denken Sie nicht verächtlich von mir, es geschah „der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe". Wie das ge kommen? Sehr einfach! Am Samstag gehe ich pflichtmäßig zu meiner alten Montagskundschaft, der Frau Kanzleirath Treuherz und erkundige mich nach der Montagswasche. Die Frau Kanzleirath hüstelte etwas verlegen und meinte, dies Mal könnte sie am Montag doch nicht waschen lassen; am Sonntag habe sie Besuch, und da bleibe ihr keine Zeit, die Wäsche einzusetzen und vorzukochen. Vielleicht sei aber ihre Freundin, Frau Rosenstengel, in der Lage, ein Mal abzuwechseln und statt des Dinstags den Montag zu nehmen.—. Frau Kanzleiräthin, sagte ich und trollte zur Frau Rosenstengel.
Bei Rosenstengels wasche ich eigentlich lieber, als bei der Kanzleiräthin; denn die letztere läßt mich den ganzen Tag allein an der Bütt' stehen, und ich habe gar keine Unterhaltung. Die Rosenstengel dagegen weicht nicht von meiner Seite, sie plappert in einem Stück, erzählt mir alle Neuigkeiten aus dem Umkreis von zwei Meilen, und ich brauche gar nichts zu thun, als dann und wann verständnißvoll zu nicken. Oft aber macht Frau Rosenstengel auch eine Pause in ihrem Redeerguß, aber nur, um mic zum tausendsten Male zu versichern, sie hasse nichts so sehr im Leben, als das ewige Klatschen, namentlich über gute Bekannte. Wenn ich dann den erwarteten Beifall gespendet, schnarrt sie ruhig weiter. Als ich bei der Rosenstengel vorsprach, mußte ich erst eine Stunde Vortrag über das Neueste hören und dann sagte sie mir kurz und bündig, am Montag könne sie nicht waschen lassen, denn sie habe mehr zu waschen, wie andere Leute, am Dinstag sei Feiertag, dann könne sie nicht auswaschen und aufhäugen usw. Aber einen guten Rath hatte sie doch.
„Wissen Sie was, meine Liebe,“ meinte sie,„gehen Sie doch zur Frau Zippmeusel, die kann schon mit ihrem Krempel eine Abweichung von der Tagesordnung vertragen. Der Mann ist ein Verehrer von May und Edlich, die Frau kann den Geruch vieler Leinwand nicht vertragen, und auf reichliche Kinderwäsche legt sie keinen Werth.“ Etwas ungehalten zog ich ab und wanderte zu Zippmeusels. Für die wasche ich alle Woche nur einen halben Tag, und da war es am Ende nicht schlimm, wenn ich am Abende vor Dreikönigen mir selbst zurückgegeben war. Die Zivvmensel war so halb und halb damit einverstanden, daß wir am Montag waschen sollten, als zum Unglück der Herr Gemahl, ein brummiger Bureauhocker, hereinstürzte. So aufgeregt habe ich den alten Knaben lange nicht
gesehen; er fuchtelte in der Luft herum, heulte etwas Unverständliches von Altersversorgung, Berechtigungskarten, Klebmarken. Das Waschen durch fremde Leute sei ihm längst schon ein Greuel, und nun solle er auch für andere die Versicherungsgebühr bezahlen, weil er zuerst waschen lassen sollte.„Auguste,“ fuhr er etwas beruhigter fort,„lasse dich nicht zum Narren halten von der Kanzleiräthin und der Rosenstengel, die wollen dich nur Montags waschen lassen, weil sie zu geizig sind, die Versicherungsmarken einzukleben.“ Mit dem Montagswaschen war es also auch hier nichts, und ich gab mir weiter keine Mühe, eine Kundschaft zu bekommen, denn Ausreden, dachte ich, haben die Herrschaften hinreichend auf Lager.
Also nur wegen so einer winzigen Marke, zu der ich doch auch die Hälfte bezahlen soll, wollte man mich Montags nicht haben? Das hätte ich von der Kanzleiräthin und der Rosenstengel doch nicht gedacht. Für zwanzig Pfennig belügen sie eine arme Waschfrau, bringen deren tägliches Brod in Gefahr und machen noch ihre Freundschaft schlecht. Da war die Zippmeusel doch ehrlicher; die sagte mir ganz treuherzig, wenn sie die Versicherungsgebühr zu bezahlen habe, müsse sie sich einschränken, sie würde jede Woche die Kindersachen wegwaschen, und dann könnte ich alle drei Wochen für die große Wäsche Montags zu ihr kommen, die Versicherungsgebühr komme dabei heraus.
Geehrte Redaction! Was fange ich nun an? Nennen Sie das mein Alter versorgen, wenn ich in Gefahr gerathe, jeden Montag
blau machen zu müssen? Wenn ich Montags nicht gewaschen habe kommt die Reihe des Einklebens an die Dinstags=Kundschaft, und wenn die es macht, wie die Montags=Madame, dann habe ich Mittwochs, am Ende gar Donnerstags, Freitags und Samstags keine Arbeit. Dann bleibt mir am Ende nichts übrig, als mir auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege Einen zu suchen, der mir mein Alter versorgt, dann hört der Rummel mit den WaschMadamen auf. Ich denke, es ist das Beste, Sie waschen den Herrschaften ein Mal den Kopf, damit ich nächsten Montag nicht wieder auf dem Trockenen sitze. Es ist schon genug, daß mein Karl mich
„Ich habe das Meinige gethan, thun Sie das Ihre.“ .<space> M i t<space> c o l l e g i a l i s c h e m<space> G r u ß e<space>
Ihre ergebenste Josepha Damian,
früher Köchin, jetzt Wäscherin unter 2000 M.
von
so steht es gern zu—.. entnahm ihrem Secretair eine goldene, Dieselbe ging von Hand zu Hans.
kunstvoll gearbeitete Kette. Alle betrachteten mit InZur Kurzweil.
Die Einpökelung. Unter der Regierung Königs Karl II. England überreichte der maroccanische Gesandte dem Monarchen eine
Adresse, die mit den Worten endigte:„Möge der Allmächtige Euere
königliche Majestät bis an's Ende der Welt einpökeln!“ Der Dolmetsch hatte nämlich im Wörterbuche gefunden, daß conserviren eben so viel
heiße als einvökeln.
Der galante Diener. Dame:„Johann, was haben Sie denn
mit meiner Zahnbürste gemacht? Die ist ja ganz schwarz!“.— Lehann:„Ihre Stiefel geputzt, gnädige Frau."— Jume:„Sind Sie
des—!“— Johann:„Gnädige Frau haben eben einen so kleinen Futz,
daß die andern Wichsbürsten alle zu groß sind.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 a Sonntaa. 3. Februar 1391.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 5. Februar 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kyll, Langen, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Bachem, Kellner, Kühlwetter, Leyendecker, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath.
Die Versammlung setzt die Rechnung über den Neubau des Wohnhauses für den Garten=Director fest und ertheilt die Entlastung; ist mit der vorgeschlagenen Seiten= und Höhenrichtung des Communalweges von Ossendorf nach Merheim einverstanden; bewilligt die erforderlichen Credite für Verbesserung der Beleuchtung in Deutz uno Nippes=Riehl, für verschiedene Gas= und Wasserrohrlegungen, für Aufstellung eines Trinkbrunnens auf dem Spielplatz des Cäcilienklosters, für Verlegung der Freibank nach dem Schlachthof und für Errichtung einer Bade=Anstalt auf dem rechten Rheinufer; bewilligt ferner einen Nachcredit zum Bau=Etat für 1890/91; genehmigt die Etatsüberschreitungen bei der Armen=Verwaltung in demselben Jahr; bewilligt für Heizung der Volksschulklassen in der laufenden Winterperiode 1890/91 eine erhöhte Vergutung und einer Haushaltungsschule in Nippes für 1891/92 einen Zuschuß, sofern der Staat denselben Beitrag leistet; genehmigt den Verkauf von StadtObligationen der Zehn=Millionen=Anleihe in Höhe von vier Millionen Mark, sowie einen Straßenbau=Vertrag über Verlängerung der Weichserhofstraße und Anlage einer Verbindungsstraße nach der Kleinen Witschgasse; findet gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wahl je eines Ortsbezirks= und Armenbezirks=Vorstehers, von je acht Schiedsmainnern und Stellvertretern, sowie von sechs Mitgliedern der Commission für Beschaffung geeigneter wohnungen vor; ermächtigt waliung, gerichtliche Klage zu erheben auf Zahlung von Trottoirkosten von Grundstücken Bayardsgasse und Ecke Neußerstraße und Steinweg zu Nippes, sowie auf Schaden=Ersatz wegen Beschädigung städtischer Canäle durch Ableitung von Fabrikwässern; genehmigt die Uebernahme der Proceßkosten in einer Nachlaßsache auf diesen Stiftungs=Nachlaß; ermächtigt die Verwaltung sich auf eine Klage wegen Balconabgabe einzulassen; findet gegen die Anstellung mehrerer Beamten nichts zu erinnern; setzt das Wittwengeld für eine Beamten=Wittwe, sowie— anderweitig— die für ein Grundstück im Bezirt Poll zu zahlende Jahrespacht fest und genehmigt, daß das Durchgangsrecht der Stadt an einem Grundstück in Köln=Deutz für den Fall des Hochwassers nicht gerichtlich geltend gemacht werden soll.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Heinrich Lamers zu Köln=Ehienfeld ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilun zu berücksichtigenden Forderunge und zur Beschlußfassung der Glä biger über die nicht verwerthbare Vermögensstücke der Schlußtermin al
den 4. März
1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hie selbst, Abtheilung 7, Mohrenstraf 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln. 5. Jebruar 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber
königlichen Amtsgerichts. Abth
Concurs=Verfahren
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Samuel Horwitz, in Firma„S. Horwitz&amp; ie.“, zu Körn, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 4. Februar 1891.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Beglaubigt
sohlnags, Gerichtssch eiber.
Hausverkauf
zu Köln.
In der außergerichtlichen Theilungs sache der Erben der zu Köln verlebten Frau Louise, geborene Pefgen, Ehe frau des Herrn Wilhelm Peters, Rentner, zu Köln wohnend, und auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 31. Januar 1890 soll durch den unterzeichneten, zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Peter Hilgers
am Mittwoch den 25. Februar., Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 11 zu Köln,
zu Köln in der Follerstraße gelegene mit der Nr. 38 bezeichnete
mit Um= und Unterlage, Hofraum mit allem Immobilar= Au= und Zubehör, katastrirt in Flur 4, Nr. 638/260, mit 3 Nr 44 Meter Fläche, tarirt zu 60,000.,
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschligen werden.
Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneren zur Einsicht offen.
Köln, den 6. Februar 1891.
* Notar Hilgers.
Victoria-Saal.
Carnevals=Dinstag von Abends 7 Uhr ab:
Grosses Maskenfest,
veranstaltet vom
Landwehr-Verein Köln.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu 75 Pfg. zu haben.
a Cassapreis 1 Mark—
der Stadt Köln. 5. Febr.
Freiwilliger Hausverkauf.
Das Haus zu Köln
Arbecter Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Jnstizrath Goccke, Notar,*
deec
P trage vieselde zu Eintauspreisen
I nebst guter Engros=Kundschaft. Nur circa 6000 M. erforderlich.
Günstige Gelegenheit
zur Begründung einer Existenz bietet die Uebernahme meiner neu eingerichteten Fabrik in Schürzen und Kinderkleidchen. Wegen meiner Kränklichkeit übertrage dieselbe zu Einkaufpreisen nebst guter Engros=Kundschaft. Nur circa 6000 M. erforderlich. Auf Wansch vollständige Anleitung ohne Entgelt. Fr.=Off. u. Nr. 289 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Geburten. Anna Kath., T. v. Peter Weinert, Fabrikarb., zu Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310 0. Kath., T
v. Joh. Steinos, Steinhauermeister, Aachenerstr. 58.- Jos. Maria Elis., T. v. Wilh. Wedel, Kgl. Reg.=Baumeister, Hansa=Ring 115. Valentin, S. v. Andreas Zink, Eisengießer, Appellhospatz 27.- Johanna, T. v. Kaspar Dietz, Schreiner, Quentelstr. 15.- Anna Maria, T. v. Hub. Schütte, Schreiner, Friedrichstr..Christ., T. v. Ant. Zilles, Buchb., Thieboldsg. 55. Gertrud, T. v. Math. von der Höh, Tagl., Quentelstr..Petron. Jac., T. v. Franz. Xaver Gotzen, Eisenb=Telegraphenaufs., Hamburgerstr. 13. Maria Frc., T. v. Jos. Mertens, Commis, Röhrergasse 8A.— Marg, T. v. Melch. Hub. Mörs, Geometer, Friesenw. 69. Jos. Wilh. Maria, T. v. Lamb. Jos. Wienen, Kaufm., Palmstr. 36. Karl Anton, S. v. Karl Ant. Falkenbach, Koch, Tempel straße 52. Joseph, S. v. Jacob Adams, Tagl., Kahlenhausen 4.- Parl Michael, S. v. Karl Leeser, Kaufm., Hohestraße 15—.- Jos. Arn., S. v. Jos. Derichs, Gärtner, Gladbacherstr. 53.— Maria Marg. Elisab., T. v. Philipp Schmitz, Gerichtsvollzieher Hunnenrücken 24.
Stervefälle. Sib. Pütz, 7 M. 16 Buschg. 30. Dor. Recht, Wwe. Keltenich, 74 J, Spieserg. 10. Nicol. Rühlfenzl, 6., Achterstr. 18.-Maria
Franc. Koll, 4 M. 9., Blindg. 35. 1- Val. Zink, ¼ Stunde, Appellhofspl. 27. Kath. Moitzfeld, 6., Kl. Griechenmarkt 54.- Kasp. Jos. Freudenhammer, Wwr., ohne Gew., 63.,
Gr. Griechenm. 112.- Alwine Gerhardt, 22., Palmstr. 9. Helene Trimborn, 3 J 5., Kyffhäuserstr. 38.- Joh. Sürth, unverh., Tagl., 57., Kl. Spitzeng. 10.— Karl Jacob Andr. Deutsch, unverh., Füsilier, 21., Carthäusergasse 17.
Heirathen. Franz Graß, Küfer. v. hier. und Mar. Frantzen, v Etzweiler.
- Clem. Tappermann, Feuerwehrm.,
v. hier, u. Amalie Eckardt, v. Rudolstadt.- Adam Rick, Sattler, v. hier, und Elisab. Ackermann, v. Oberfell.
Bern. Gilsdorf, Metzger, v. Euskirchen, und Hel. Kleinertz, v. hier. Mich. Köwenig, Kat.=Geh., v. Beurig, und Magd. Conraths, v. hier. Joh. Mund, Hausknecht, v. Kerpen, und Gertr. Förster, v. Buschbell.- Ant. Koch, Eisenb.=Hülfsrang., v. Altenessen, und Jul Unglaube, v. hier. Wilh. Brandt, Bahnmstr., v. Hamm
i.., u. Elis. Hawerländer, v. Igel. Wilh. Kraut, Schneider, v. hier, und
Elisab. Klein, v Rheidt.- Ant. Schmitz, Eisenbahn Hülfsbremser, v. Abendorf, und Anna Stings, v. Eckendorf. Heinr. Wintz, Anstr., u. Barb. Emuns, Beide v. hier.
eiraths=Ankündigungen. Wilhelm Weber, Hauskn., Mortinof. 11, und Maria Bornheim, Unter Krahnenb. 43. Karl Fellenzer, Fuhrm., und Aug. Wackerow, Beide Propsteigasse 43.- Peter Krauß, Tagl, Agrippastraße 78, und Eva Essingh, Agrippastraße 76.- Hugo Haßhoff, Kaufmann, Steinfelderg. 28. und Marg. Schnorrenberg, Pantaleonsmühleng. 16. Gottfr. Botzen, Kutscher, und Kath. Zens, Beide Weißgerbereckg. 6.
15MJUSeu#
16 Olivie
Rinkennfuhl 51, den Kolner Loca
Freuger.
orgen Anzeigen Anzeiger.
2OUUnaudAc.
Wein=Ausschank Wilh. Rücker,
Kleine Budengasse 2.
A Für die Carnevalstage bestens###
* empfohlen.
* Nur Weine aus ersten Häusern.
Pfandleih=Geschäft,
m 17 St. Agatha 17. Hoher Dartenen bei binigster Merechnung und strengster Diseretion. Daselbst goldene und silberne Uhren. Ketten. Ringe 2c 2c.
villig zu verkaufen. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
28
Kshltsursch
PAAMTAITN
3
restie
rnde
Krüf:
auf feinere Maass-Arbeit ung in meinen neu einger##
ingeübt, finden
Zür Tnin
1
ssendorf“,
71.
aidmark
∆
#
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referen dare Bremus, Raffauf und Güntzer im Bezirk Köln.
Ernennung. Hr. Kaplan Esser von St. Aposteln wurde zum Rector der erledigten Rectoratstelle zu Nordpempelfort, Pfarre Derendorf, Decanat Ratingen, ernannt.
##o Ein Todten=Amt wird für den in Wien verstorbenen Dombaumeister Freiherrn v. Schmidt am Donnerstag den 12. d. in St. Manritius gehalten. Hr. Dompfarrer und Domcapitular Camphausen wird dasselbe celebriren im Auftrage des Bauvereins für die neue HerzJesu=Kirche, für welche bekanntlich der Verstorbene den Plan entworfen hat. Letzterer ist übrigens schon vollständig detaillirt, mit Ausnahme des Thurmes.
* Eisenbahn=Verkehr. Vom 6. d. ab sind zwischen Bonn und Köln folgende beiden Personenzüge mit., II., III. und IV. Wagenklasse neu eingelegt worden: Abfahrt von Köln Hauptbahnhof 7 Uhr 15 Min. Nachmittags(Anhalten an allen Unterwegsstationen), von Bonn 6 Uhr 14 Min. Nachmitttags(Anhalten in Brühl, Köln Süd=, Köln West= und Haupt=Bahnhof).
C In dem Volks=Speise= und Kassee=Haus des Kölner Vereins für Volkswohl wurden vom 1. December 1890 bis 24. Jannar d.., in welcher Zeit bei den vielen Feierlagen nur 43 Betriebstage waren, unter anderm verabreicht: 16,344 Tassen Kaffee, 3132 Tassen Chocolade, 400 Tassen Bouillon mit Brod, 10,207 Brödchen mit und ohne Butter, 3100 Liter= 9600 Glas Bier, 6625 Schuittchen Schinken, 300 Häringe, 1417 Cigarren erster und 3934 Cigarren zweiter Sorte, 5884 vollständige Mittagessen, außerdem 2878 Portionen Fleisch und Gemüse und 4813 Portionen Suppe Mittags, sowie 7827 Portionen kleines und 1035 vollständiges Abendessen. Auch an Milch wurden sehr bedeutende Mengen, täglich oft mehr als 70 Liter verbraucht bzw. verabreicht.
□ Der Provincial=Frühjahrs=Saatenmarkt des Rheinischen Bauernvereine vom 14. bis 17. Februar wird, wie bereits gemeldet, außerordentlich großartig werden. In den Abtheilungen Sommerfrucht, Kleesamen, Hülsenfrüchte, Wurzelgewächse, Setzkartoffeln, Sortimente der Samenhändler, Saatreinigungsmaschinen, Getreidewaagen usw. sind mehr als hundert Anmeldungen erfolgt. Ein besonders prächtiges Bild dürften dem Ange des Landwirths die Unterabtheilungen SommerWeizen, Gerste und Hafer gewähren, die bei den frühern Saatenmärkten bei weitem nicht jo reich beschickt waren, wie sie es dies Mal sein werden. Gleiches gilt von den Setzfartoffeln. Aus Frankreich, Schweden, Mecklenburg, Königreich Sachsen, Thüringen. besonders aber auch aus der Provinz selbst sind allein einige fünfzig Anmeldungen in Sommerfrucht erfolgt. Daß die Kauflust sehr rege, geht aus den zahlreichen Aufragen hervor, welche bei oer Geschäftsstelle einlaufen. Der Markt soll am Samstag, den 14.., Vormitlags 11 Uhr eröffnet werden und dauert bis Dinstag, den 17. Februar, Abends 6 Uhr.
* Durch Militatr=Aumän#er sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu beietzen: Köln, Oberbürgermeister=Amt, zwei Schuldie= und Heizer. 800 M. jährlich, freie Wohnung und freien Hausbrand;
er ne: ger Straßenreinigung. 1350 M. Köln, Postamt, Packetmiger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln,
Bahnpost=Amt, Packetträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinische) Köln, zehr Eisenbahnbureau=Aspiranten, je 95 M. Monatsbesoldung.
Gerichts=Verhandlungen
∆ Strafkammer. Ein früherer städtischer Kassen=Beamter, der auf eine langjährige pflichttreue Dienstzeit zurückblicken kann, wurde im vorigen Jahre von einem Schlagaufall betroffen, seit dieser Zeit war sein Gedächtniß geschwächt.„Gute Freunde" wußten die Gutherzigkeit des alten Mannes auszunutzen, von den verschiedensten Seiten wurde er um Darlehen angesprochen, der Beamte gab mit vollen Händen— aus der ihm anvertrauten Kasse. Die Freunde vergaßen die Rückzahlung, und als eine Revision stattfand, wies die Kasse einen Fehlbetrag von über 4000 M. auf. Kopflos war der Rendant, ohne einer Menschenseele etwas anzuvertrauen, in die weite Welt gewandert, trotzdem er sich das Geld in Köln hätte beschaffen können, da er eine Caution von 5000 M. gestellt hatte. Die Sache stand schon früher ein Mal zur Verhandlung an, sie wurde damals vertagt und der Angeklagte dem Herrn Sanitätsrath Dr. Laudahn zur Beobachtung überwiesen. Dieser bekundete in gestriger Sitzung, daß der Rendant sich zu damaliger Zeit in einem Zustande geistiger Gestörtheit befunden habe, worauf das Gericht auf Freisprechung erkannte.— In einem hiesigen BettwaarenGeschäfte war im vorigen Jahre die Ehefrau Wilhelm N. als Verkäuferin beschäftigt; dieselbe nahm Decken, Kissen und Bettwaaren ihres Arbeitgebers heimlich mit nach Hause. Der Werth der gestohlenen Sachen beziffert sich auf 270., die Strafe auf 2 Monate Gefäugniß. — Auf der Landstraße bei Lindlar gerieth der Feilenhauer Johann Ludwig Müller aus Steinbrüggen am Abend des 1. November v. I mit einem jungen Manne in Streit. Müller griff zum Messer, mit welchem er seinem Gegner sechs Stiche in den Kopf und in den Rücken beibrachte. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß und sofortige Verhaftung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[768] Beleuchtung in Longerich. Wer bei dem jetzigen dunkelr Wetter vom Bahnhof nach Longerich gehen will, ist unangenehm überrascht von der Finsterniß, in welcher er einherschreiten muß. Bis zur Ringstraße müßten wenigstens zwei Laternen mehr sein; desgleichen fehlen auf der Margarethenstraße zwei Laternen. Auch in den übrigen Straßen des Ortes sind die Entfernungen der Laternen unter einander zu groß, um genügendes Licht zu verbreiten. Der Wunsch, es möchte in dieser Beziehung eine Besserung eintreten, ist allgemein, und die städtische Verwaltung würde den Dank aller Betheiligten sich verdienen, wenn sie recht bald dieser Finsterniß ein Ende machen wollte. J. V.
769] Den Bewohnern am Thürmchenswall wird doch vieles geboten. In der jüngsten Frostperiode war diese Straße in ihrem südlichen Theile kaum zu begehen. Da an dem Hause Eigelstein Nr. 120 mit der Beseitigung der Eismassen und der Herstellung eines geordneten Abflusses des Wassers Halt gemacht wurde, hatten die Bewohner der Straße Thürmchenswall— vom Eigelstein bis zur Theresienstraße, und noch weiter nach dem Rheine zu— das Vergnügen, Tag für Tag durch die erweichten Eispfützen von mehrern Zoll Tiefe zu waten. Das vom Eigelstein zufließende Wasser überschwemmte nämlich diesen Straßentheil täglich, so daß die Eisfläche beim Aufhauen an manchen Stellen fast eine Dicke von beinahe einem Fuß hatte. An einem der letzten Frosttage kam dort Abends ein Mann zu Fall und verletzte sich der art, daß er zwei Wochen arbeitsunfähig war und das Zimmer hüten mußte. Jetzt wird diesen Anwohnern auch noch ein ganz prächtiges Privatvergnügen gemacht! Gegenwärtig hat man den Häusern Nr. 8 und 10 und Nr. 18A gegenüber je ein Carrousel errichtet. Wie mag dieses Gebudel und Orgelspiel die Anwohner während der Carnevalstage erfreuen! Ob Kranke oder Nervenschwache die dortige Gegend bewohnen, wird nicht berücksichtigt; die Carrouselbesitzer haben die Erlaubniß, und so wird wohl das Lärmen in den tollen Tagen kein Ende nehmen. E. G. G.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 14 von Bachem's Novellen=Sammlung, erhielten Folgende:
Peter Wiersberg jun., Köln, Lungengasse 15. Grundmann, Köln, Gereonswall 85.
Laurenz Hanquet, Köln=Ehrenfeld, Cäcilienstraße 32. Therese Breuer, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 64. Paul Knops, Köln, Klingelpütz 15.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur aus gewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Rätysel=Ecke m Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spiele reien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich and Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besonder Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Herr F. N. Wir haben zur Beantwortung Ihrer Frage ärztliche Urtheil eingeholt und theilen dieses wörtlich mit:„Die sogenannten Fay echten Sodener Mineral-Pastillen werden in der Tharaus den Heilsauen der Sodener Curquellen gewonnen, unterstehen der ärztlichen Controle, habe. einen Salzgehalt von 10 pCt. und werden zu den besten aller in= und a ländischen Quellpräparate gezählt In Bezug aus ihre Wirkung bei Ver schleimung sind diese Pastillen ausgezeichnet, ja man kann mit Recht be haupten, unübertroffen. Großer Erfolg wird ferner dei allen katharrha. lischen Affectionen erzielt, daher diese Pastillen als ein treffliches Hausmittel empfohlen werden können.
* Die Brunnen=Verwaltung Bad Soden i. T.
Gesellschaftssaal für Hochzeiten
und sonstige Festlichkeiten bestens geeignet. Anerkannt beste Weine
Weinrestaurant Graß, Eigelstein 88.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
7. Februar
Leuchtkraft
des
20.9
Gases
Lan 20,0
Stadt—
Roringode am 7. Februar, Abends 7 Uhr mn 2,60— in 0,22.

A
Seite 3.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 38 a Bonntag, 8. Februar 1891.
Mehr Licht!
Die Heunig'schen Tageslicht=Beleuchtungs=Apparate
sind allein im Stande, solchen Räumen, welche während der Tageszeit nicht hell genug werden und dadurch minderwerthig sind, besonders bei trübem Wetter vollständig genügendes Licht zuzuführen. Es sind hier schon in vielen Häusern solche Apparate zur Beleuchtung von Läden, Comptoirs, ohnzimmern, Schulzimmern, Treppen, Haussturen, Fabrikräumen, Wertstätten 2c. zu großer Zufriedenheit in Anwendung. Die Hennig'schen Apparate sind allein im Stande, allen Witterungseinflüssen zu widerstehen.
Man hüte sich vor solchen Fabricaten, welche sich bisher noch nirgendwo bewährt haben, nur durch billige Preise bestechen, als einfache Reflectoren, nicht aber als Licht erzeugende und verstärkende Apparate wirken und in kurzer Zeit blind werden.
Die Heunig'schen Apparate sind zu Fabrikpreisen zu beziehen allein durch
Theod. Hammer, Paulstrasse 14, III.
Probe=Versuch von Apparaten auf Wunsch ohne jede Verbindlichkeit für die verehrlichen Interessenten.
Einige d. viel. Berliner Institute u. Geschäftshäuser, i. d. unsere TageslichtBeleuchtungs=Apparate angebracht sind: Kaiserl. Reichs=Gesundh.=Amt Kaiserl. Reichs=Eisenb.=Amt. Invalidenhaus. Kal. Garnison=Bau=Amt. Kgl. Eisenb.= Betriebsamt(Anhalter Bahn). Kgl. Polizei=Präsidium. Modebazar Gerson &amp; Co. Berliner Tageblatt(von Rud. Mosse). Dresdener Bank. u. s. w.
Von d. Tageslicht=Beleucht.=Apparat. angebr
sind in Köln angebracht bei Hrn. P. W Ossendorff, Waidmarkt. Hrn. Dr. W. M. Patton, Gereonstr. 36. Hrn Hilgersohn, U. Goldschmied. Hrn. H. J. Bornheim, Antonsgasse 5. HH. Gebr. Thürlings, Breitestr. Hrn. J..Bachem(Volkszig.) Marzellenstr. HH. Baumstr. u. Arch. von Maltitz&amp; Ziesel, Kreuzgasse 2B. Hrn. Max Laufer, Hohestraße 125. Hrn. D.
Limon son, Hohestraße—4, u. s. w.
Vivat Fortuna!
Gesellschafts-Spiel
in der Kölner Dombau-Lotterie.
Das von mir auf seiner Zeit ausgesprochenen Wunsch vieler meiner geehrten Kunden eingerichtete Gesellschafts- Spiel in Kölner Dombau-Loosen hat eine derartig starke Betheiligung gefunden, dass ich zum dritten Mal genöthigt war. 4000 neue Nummern, eingetheilt in 40 Serien, wie nachstehend zusammenzustellen, da die täglich nach Tausenden zählenden Bestellungen die frühern Serien absorbirt haben. Die Bedingun:gen der Betheiligung sind äusserst günstig, so dass auch diese Scrien bald vergriffen sein werden.
—
Ein 1/100 Antheil an einer Serie bestehend aus 100 Nummern kostet 5 Mark. Zehn Antheile an zenn Serien bestehend aus 1000 Nummern kosten 50 Mark, 40 Antheile an 40 Serien kosten 200 Mark. Die Wahl der einzelnen Serien stelle ich meinen geehrten Kunden anheim. Ferner empfehle ich: Original-Loose 31
Mark, 1, Loos 2 Mark, ¼ Loos 1 Mark. Sortirt: 10 Loose
34½ Mark, 1% 19 Mark, 2% 37 Mark, 1% 9½ Mark, 25 24 Mark. 80 47½ Mark.
Einzahlung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung der gewünschten Serien-Nummern auf dem Postabschnitt zu machen.— Porto und Liste 30 Pfg., Ausland 75 Pf;
August Fuhse, Bankgeschäft,
Berlin W
Köln.
Friedrichstrasse 79." Hohestrasse 197.
Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Köln Rhein.
Americanisches Apfelgelée,
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland
Grundeapital in zleuß a. Khj. 9 Mill. Mark.
Nach dem Tode unseres geschätzten Mitarbeiters Herrn F. W. Starke in Deutz ist die Agentur unserer Gesellschaft dem Herrn
Peter Offermann, Rentner, Siegburgerstr. 121 daselbst,
übertragen worden. Der Vorstand:
Neuß, im Januar 1891. Broix. Frz. Werhahn.
Bezugnehmend auf vorstehende Anzeige halte ich mich zur Vermittelung von Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und bin zu jeder Auskunft gern bereit. Die Prämien sind billigst und haben die
Versicherten Theil am Geschäftsgewinn ohne Nachschußverpflichtung. Köln=Deutz, wie oben. Hochachtungsvoll!
Peter Offermann.
Nach beendigter Inventur
verkaufe ich eine größere Partie
Jagd= und Reise=Westen
sowie
reinwollene Herren=Socken mit doppelt. Fersen
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Letztere stellen sich auf Netto 70 Pfg. per Paar.
Wilhelm Wihl, Große Budengasse 14. Alle Hand= u. Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.
Das für Wirthschaft eingerichtete, vorzüglich gelegene E haus Otto Fischerstraße Nr. 7, gegenüber dem Eingang zum Südbahnhof, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 78.
artgries
3
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte
96
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Zu neuerdings herabgesetzten Preisen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Glas, Porzellan, Emaille=Waaren
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
90
der Wesermühle in Hameln.
Analysirt vom Geheimen Hofrath und Professor Herrn Dr. R. Fresenius.
Besser als französisches Fabricat. Unübertrefflich im Nährwerth und Geschmack.
Billiges und kräftiges Nahrungsmittel für Gesunde und Kranke. Unentbehrlich für einfache und feine Küche.
Vorzüglich geeignet für Suppen, Klöße, Puddings 2c. 2c. nach den auf den Packeten angegebenen Küchen=Recepten.
In Original=Packeten à ½ u. 1/1 Kilo in allen bessern Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Vertreter für den Engros=Verkauf
W. H. Tönlus, Köln,
Fernsprecher 1615.
gediegene Arbeit, größte Auswahl. ———"——
Sanssens Unstands;
Auen=u.
in Mahagoni, Nußbaum u. Eichenholz.
Möbel
für Salons, Wohn= u. Schlafzimmer.
Japan- und China-Waaren
in Lack, Porzellan, Bronze, Cloisonnés, Wandschirme, Stickereien, Fächer, Schirme,
chines. Thee in reinster Waars
empfiehlt
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
Abbruch der Glashalle im
Volksgarten muß sofort erfolgen.
Die Halle ist vor ca. 1 Jahr neu aus solidem Holz erbaut, praktisch eingerichtet(im Sommer offen, im Winter durch leicht einsetzbare Glaswände geschlossen) und paßt für
jede größere Garten=Restauration, Schützenhalle 2c. Reflectanten können die Halle sehr billig erwerben.
Nähern Bescheid ertheilt
C. Gesse, Heumarkt 18.
in allen Größen und Holzarten.
hocheleg., in echt Nußb., v. 50 K. an.
Betten
in 30 Sorten mit Matr. auf Lager.
Betten
chmiedeeisen, zusammenklaz
Sofas,
Sessel, nur bestes Polster.
Buffets
von Schmiedeeisen, zusammenklappbar.
feiner Ausführung, großer Auswahl.
Schreibsessel, Contorböcke.
Verticos, Schreibtische 2c.
mit Panelspiegelaufsätzen.
.RANGES,
Köln%.
147.
Der angezeigte Tanz= u. AnstandsCursus hat bereits begonnen u. findet die zweite Unterrichtsstunde am Donnerstag den 12. Februar statt, für Damen um 7 Uhr, für Herren um 8½ Uhr Abends. Noch einige Damen und Herren der bessern Familienkreise können alsdann beitreten.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Marke„am. Flagge",
als gesunde, feinschmeckende Brodauflage empfohlen, dürfte in keinem Specereiladen und in keinem Haushalt fehlen.
Für Wiederverkäufer erhältlich bei fast sämmtlichen Colonialwaaren-Grossisten oder durch die Fabricanten
Peter Rath&amp; Co., Koblenz.
Vertreter für Köln: Herr Gerhard Funck in Köln.
e
9. g, Rud. Oettgen,
Geldschrankfabrik, Kvin, Johannisstraße 71,
empfiehlt unter Garantie seine feuerfesten und diebessichern Schränke mit neuesten, patentirten Verschlüssen.
Große Auswahl. Billige Preise.
Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Verein.
Unser Wohnungs=Nachweisungs=Bureau befindet sich jetzt
Albertusstraße 15, parterre,
fl. Gllanantaes nefrn Nachmittaas nan 5
und ist alle Wochentage geöffnet Nachmittags von—7 Uhr.
einfache und zum Ausziehen.
Preise
streng fest und denkbar billigst.
GratisPreislisten für Möbel u. Eisenbetten.
Emil
Philippi, Möbelfabrik u. Lager
für Messing, Kupfer, Blech etc., für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Preise: In Packeten zu 10 u. 20 Pfg. Pirtser, Blechdosen„10.25„ Verkaufsstellen Köln a. Ry.: Altermarkt 52, F. W. Eigen. Apostelnstr. 27. Bert. Claren. Breitestr. 169, Gerstner&amp; Enes.
„ 21, J. P. Schlömer.
„„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 70, Gottfr. Me tznich. Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödienstr. 18, Pet. Emmerich. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen. Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28. Carl Schroeder.
30, J. G. Schnickel Söhne, Nachf. L. Leven. Schildergasse 4345, M. Hamecher.
„ 22, H. M. Zscheyge.
Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68.
Lindenthal: G. Mertznich.
Alter Cognac, fein vir.„igsche
gasse Nr. 14, am Stadt=Theater.
87
gegründet. Fernsprecher Nr. 1257.
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 6 A Champagner. Flasche 2 K u. höher. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
für Fastnacht zu verleihen.
Krahnenbäumen 44.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Feu
„Wie liebe Id „Nur nige wei damit w helfen.“
„Es
„Nati
Jurist so brode.“ „Nich dacht ri„Geg Siehst d Unschuld nicht ar dächtiges „Hab „Gen „Ent „Wol „Nei „Und „Nich ringsten
nir B „Be trenne Vögel dem u (iles als da wiewo deine sehr a Schluf für sie
Frau
Entgegn „Mei lasse ihn „Hab „Ich spt verlange Frau mit Nat glauben Nach schwund empfing Nachrich mein B ein gest Anto auf die sie auf 1„komme „So „Es
wenia
„Mä
gespürt. in der
*) A

S
Für Etagen u. Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Oreis vierteljährlich Mark.—
Pfs.# Anzeigen-3 :<space>„<space> I<space> B e v o r z u g t<space>
—
Geschäftsftelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage 20 Ofg. verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Nr. 38.
(Colonia.)
sonntag, 8. Februar 1891.
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1891.
0 Eine Mäusegeschichte.
Von Sophie Gräfin Brockdorff.*)
„Wie viele Weißbrödchen opferst du eigentlich täglich den Vögeln,
I liebe Ida?“ fragte ein junger Ehegatte seine kleine Frau.
„Nur zwei, Anton! Das Stück kostet zwei Pfennige, vier PfenI nige werden wir doch wohl für die gefiederte Welt übrig haben,
I damit wir unsern speciellen kleinen Freunden besser durch den Winter helfen.“
„Es ist nicht darum, Ida! Aber ich habe so allerlei Bedenken.“ „Natürlich!“ unterbrach Frau Ida.„Da müßtest du ja kein Jurist sein, die haben immer Bedenken, selbst bei einem Weißbrode.“
„Nicht beim Weißbrode,“ lächelte der Bedenkliche,„mein Verdacht richtet sich auf deine Kostgänger.“
„Gegen die Vögel bist du mißtranisch? Da hört doch alles auf. Siehst du nun wohl, daß Juristerei den Charakter verdirbt? Bei den * Unschuldigen sucht ihr Schuld und die unvernünftige Creatur wird nicht ausgeschlossen. Was in aller Welt hast du denn nun Verdächtiges bei meinen Vögeln gefunden?“
„Habe ich von deinen Vögeln geredet?“
„„Gewiß!“
„Entschuldige, von deinen Kostgängern.“
„Wortklauber! Ist das nicht dasselbe?“
„Nein, durchaus nicht!“
„Und wie soll ich das verstehen?" fragte Frau Ida ärgerlich. „Nichts leichter wie das! Ich glaube, die Vögel fressen den geringsten Theil deiner Semmel.“
„Wie willst du diesen Ausspruch begründen, Anton? Neune mir Beweise!"
„Begründen will ich ihn, zu beweisen hoffe ich ihn, bitte— trenne diese beiden Begriffe. Also erstens. Ich sehe nur wenige Vögel als Stammgäste. Ihren Appetit kann ich so ungefähr nach I dem unseres Matzes berechnen und mir sagen, daß sie unmöglich eles vertilgen können. Zweitens sind deine Brocken zu groß, als daß ein Vogel sie unzerpickt verzehren oder davontragen könnte,
# wiewohl er viel darin leistet. Du wirst aber beobachten, daß deine Pfleglinge sich zum Zerpicken keine Zeit gönnen, sondern sehr geschwinde mit den kleinsten Krümeln davonfliegen. Mein Schluß aus Angeführtem: daß die Vögel den geringsten Theil des für sie bestimmten Futters fressen.“
„Ja, wer frißt denn aber den Löwenantheil desselben?" fragte
Frau Ida.
„Das werde ich dir sagen, wenn ich es selber weiß," war die Entgegnung.
„Mein Mops kann es nicht sein," versicherte Frau Ida.„Ich # lasse ihn niemals aus Rücksicht für die Vögel auf den Balcon.“
„Habe ich deinen Mops angeklagt?“ fragte der Gatte scherzend. *„Ich spreche nie einen Verdacht auf Muthmaßungen hin aus; dafür verlange ich Ueberführung.“
Frau Ida warf ein halbes Weißbrod zu den Brocken und sagte mit Nachdruck:„Wenn das verschwindet, win ich einem Juristen glauben.“ Dann trug sie das Futter auf den Balcon.
Nach einer guten halben Stunde war der halbe Semmel ver# schwunden. Staunend stand Frau Ida vor der Thatsache und empfing ihren Gatten beim Nachhausekommen mit der wichtigen * Nachricht und der noch wichtigern Frage:„Anton, wer aber frißt
# mein Brod? Zu einem Balcon im zweiten Stock kann doch nur
ein geflügelter Gast Zutritt finden.“
Anton schien anderer Ansicht. Er warf einen prüfenden Blick
auf die epheuumrankten Balconsäulen, die Veranda unter ihm trug ## sie auf gleiche Weise.„Deine geheimnißvollen Gäste," lachte er,
„kommen eher aus der Unterwelt wie aus Himmelshöhen.“
„Sollte Peter da hinauf können?“ meinte Frau Ida.
„Es gibt auch kleinere Thiere wie mein Peler, den ich eben so wenig verdächtigen lasse wie du deinen Mops.“
„Mäuse glaubst du also? Ich habe nie eine Maus im Hause gespürt.“
„Wenn du nicht im Zimmer bist, beweist mir das, du seiest nicht
# in der Küche oder im Keller?"
*<space> A b d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e t.<space> G e s e t z<space> v.<space> 1 1.<space> J u n i<space> 1 8 7 0,<space>§§.<space> 7<space> u.<space> 1 0.<space> D.<space> R e d.<space>
„O, Anton, höre auf mit deiner Logik!“ seufzte Frau Ida,„und beantworte mir lieber die Frage, wer frißt mein Brod?
„Geduld, Schatz!" Damit trug Anton sein Stehpult aus dem Arbeitszimmer in den Salon.„Wir wollen der Sache schon auf den Grund kommen," versicherte er,„nur ein klein wenig mehr Geduld, wie gewisse Leute haben.“
Den ersten Tag ließ sich nichts feststellen. Die Vögel flogen ab und zu, und als Anton nach einer Stunde nach dem halben Semmel ausschaute, war er fort.„Schade, daß kein Schnee gefallen ist, meinte er für sich,„er hätte den Fuß des flüchtigen Diebes photographirt.“
Als Frau Ida am andern Tage die Folianten ihres Gatten säuberte, rief er sie im Flüstertone in den Salon. Leise kam sie herbei geschlichen, reckte sich auf die Zehenspitzen und schaute über die Fensterbrüstung.
Eine Feldmaus schob unter großer Anstrengung den bewußten halben Semmel bis zum Rande des Balcons vor sich hin. Plumps! fiel er herunter. Nun wurden andere Brocken mit vermehrter Geschwindigkeit auf gleichem Wege befördert, und husch! war das behende Thierchen am Ephen entlang abwärts verschwunden, als man das Feuster öffnete, um sich über das fernere Schicksal der transportirten Waare zu vergewissern.
Drei andere Mäuschen schoben unten weiter, nachdem sie gekostet, schlossen sich aber sofort der Flucht ihres waghalsigen Führers an, ihre Beute im Stiche lassend.
„Das ist ja eine regelrecht organisirte Diebesbande!" lachte Anton, über die Schultern seiner kleinen Frau blickend und ihr den Nath ertheilend, Peter als Polizei=Organ auf dem Balcon zu stationiren.
„Damit er den Mäusen und Vögeln den Garaus macht; das sollte mir einfallen!" stieß Frau Ida mit Entrüstung hervor.„Und Diebe kannst du die niedlichen kleinen Vierfüßler doch auch eigentlich nicht nennen. Wie können sie wissen, daß die Brocken nicht ihnen, sondern den Vögeln bestimmt sind; jedenfalls haben sie ein gleiches Recht, an unsere Mildthätigkeit zu appelliren, wie jene.“
„Gleichberechtigung! Ein großes Wort!“ sagte Anton.„Sieh zu, wie weit du in diesem Falle damit kommst, ich spendire dir für das Experiment täglich zwei Semmel mehr.“
Frau Ida umarmte ihren gutherzigen Mann, der, wie sie meinte, im Grunde seines Herzens eben so wenig ein Geschöpf darben sehen konnte, wie sie, und fütterte lustig weiter, große Brocken für die Mäuse, kleinere für die Vögel.
Nach vierzehn Tagen stellte sich kältere Witterung ein.
„Anton,“ fragte Frau Ida,„glaubst du, daß Feldmäuse auch in die Häuser gehen?“
„Ich habe darin keinerlei Erfahrungen,“ lächelte der Gefragte. „Hast du Verdacht?“
„O nein, nicht im geringsten.“
Denselben Abend saß das Ehepaar gemüthlich beisammen im Salon. Er lesend, sie mit einer weiblichen Handarbeit beschäftigt. Plötzlich fuhr Frau Ida's Mops von seinem weichen Kissen auf und lief wie rasend in eine Zimmer=Ecke, dort blieb er kratzend und bellend wie gebannt stehen.
„Sieht er Gespenster?“ fragte Anton lakonisch.
„Ich weiß nicht, was dem Thiere einfällt," sagte Frau Ida verlegen und beruhigte den Hund.
Für eine Weile gelang es ihr, den Mops zu besäuftigen und auf sein Lager zurück zu complimentiren, dann aber spitzte er abermals die Ohren, schnubberte in der Luft und sah abwechselnd auf seine Herrin und in die ihm verdächtige Ecke.
„Faß, Mopel!“ rief Anton leise, und wie ein Pfeil schoß der Hund in die gleiche Richtung wie vorhin.
„Nein, ich leid's nicht, daß irgend einem Wesen in meinem Hause ein Leid geschieht!“ rief Frau Ida heftig.
„Hast du gehört, was deine Herrin sagt?“ fuhr Anton den Mops an.—„Kusch dich, du dummes, Thier, Feldmäuse haben dieselbe Berechtigung zum Leben wie du. Meinst du, Privilegien werden nur angeboren, man kann sie sich auch erwerben, theile hinfort ohne Murren mit ihnen dein Salonrecht.“
Anton vertiefte sich wieder in seine Lecture, und von der neuen Einquartierung war keine Rede mehr. Die Mäuse ließen sich häuslich im Salon nieder, vermieden aber wohlweislich Anton's Zimmer, wo Peter das Regiment führte, der, auf sein gutes altes
Recht fußend, nicht gesonnen war, auch nur ein Haarbreit seines Territoriums abzugeben.
„Ida, es fängt an bei uns zu spuken,“ sagte Anton eines Tages. „Hat dein Freund Max dich mit seinen spiritistischen Ideen richtig angesteckt?“ schmollte sie.„Das wäre kein Wunder, kaum ein Tag vergeht, daß er nicht erschiene und Vortrag hielte. Darf man fragen, was du Wunderbares gesehen oder gehört hast?“
„In deinem Flügel erklingen die Saiten, ohne daß Menschenhand die Tasten berührt, und in meinem Violoncellkasten hörst du dieselben Töne.“
„Anton, welcher Unsinn!“
„Das ist noch lange nicht alles,“ fuhr er fort,„schwarze Schatten....
„Bitte, höre auf. Anton,“ unterbrach Frau Ida unwillig.„Nähre solche Ideen, und du untergräbst den gesundesten Menschenverstand.“
„Laß es nur erst dunkel werden, so kannst du dich selber von der Wahrheit meiner Worte überzeugen,“ antwortete er mit größter Seelenruhe.„Es klopft, Ida!“
Die kleine Frau fuhr zusammen.
„Es war ja an der Thüre,“ sagte er lachend,„warum erschrickst du so, geh', sieh nach, wer herein will.“
„Bitte, thue du es, Anton!“ bat sie dringend.
„Ich werde es mir etwas bequemer machen," erklärte er und rief pathetisch:„Begehrt ein Geist Einlaß, so erscheine er!“
Die Thüre that sich auf und Freund Max trat ein.
„Darf ich,“ fragte er lächelnd;„bin leider nur ein Geist in Fleisch und Blut.“
„Einerlei!“ bestätigte Anton.„Ich spreche gerade mit meiner Frau über wunderbare Erscheinungen in unserm Hause; das ist so etwas für dich!“
„Oho! Da wäre ich neugierig zu hören. Klopfen, Töne, Erscheinungen?“
„Musikalische Manifestationen!“ entschied Anton.
„Höchst interessant! Also, Anton, du bist vollständig überzeugt?“ „Vollständig, Max! Meine Ohren sind in solvortrefflichem Zustande, daß ich einen Zweifel an der richtigen Gehörfunction für ausgeschlossen halte; ebenso kann ich mich auf meine Augen verlassen.“
„Du siehst also auch Wunderbares?“
„Kleine schwarze Schatten huschen beständig um mich herum.“ „Kein Zweifel, du entwickelst dich zum Medium!“
„Das glaube ich nicht!“ behauptete Anton entschieden.
„So ist ein anderes Medium im Hause.“
„Ich habe meine Frau im Verdacht, mit den Geistern im Bunde zu stehen und will es dir nur offen sagen.“
„Anton!“ rief Frau Ida empört,„laß mich gefälligst aus dem Spiele.“
Aber ihr Gatte schien durchaus dazu die Absicht nicht zu haben, sondern bot ihr den Arm, führte sie in den Salon, nöthigte sie auf das Sopha und den Freund an ihre rechte Seite, während er die linke einnahm.
„Dunkel genug ist es schon; so, ich schließe noch die Rouleaur und nun bitte, sitzt ganz still," bat er dringend.
Lautlos verharrten sie ein Weilchen, Frau Ida mit klopfendem Herzen.
„Habt ihr's gehört?“ flüsterte Anton.
„Ja, ganz deutlich!" versicherte Freund Max.„Es kam aus dem Flügel, das hohe.“
„Und nun, wo war das?“ fragte Anton.
„Im Violoncellkasten, ohne Zweifel,“ entschied der Spiritist.„Eine Intelligenz außer uns setzt die Saiten in Bewegung.“
„Dieser unausstehliche Mops mit seiner Unruhe," unterbrach Auton, wurde aber von seinem Freunde belehrt, daß Thiere die Anwesenheit von Geistern meist eher spürten, wie die Menschen.
„Hast du den Schatten gesehen, der sich eben durch die Stube bewegte!“ fragte Anton hastig.
„Leider nicht!“ bedauerte Max.„Groß?— klein?“
„Nun, so in der Größe...“
„Eines kleinen Hundes?“ unterbrach Max examinirend.
„Nein, viel winziger!“
„Etwa einer Maus?“
„Du wirst doch nicht denken, daß wir solch' Ungeziefer im Hause haben?“ äußerte sich Anton indignirt.
A
∆

Local-Anzeiger Nr. 33= Sonntag, 8. Februar 1891.
Seite 2. Kölner
„Bewahre!" beruhigte Max;„solcher Verdacht ist ausgeschlossen, wo eine Hausfrau wie die deine regiert. Sie würde doch keine Mäuse dulden!“
„Aber Ida, so sitze doch still; was hast du nur?" flüsterte Anton.
„Es klopft,“ rief sie, dies Mal mehr erfreut als erschreckt, und sprang auf, den willkommenen Störenfried einzulassen. Es war die Magd, welche ankündigte, daß ein Mann draußen sei, der Doctor Max zu sprechen wünsche.
Der Doctor ging und kam mit dem Bescheid zurück, er müsse fort; nur die Pflicht, welche ihn vorläufig noch am stärksten an die Erde binde, könne ihn heute aus diesem interessanten Salon vertreiben. Als er gegangen und die Lampe hereingetragen war, fragte Frau Ida ihren Mann, ov er nicht Lust habe, auszuziehen.
„Eine sonderbare Frage, liebes Kind. Lust zum Ausziehen? Warum sollten wir die Wohnung wechseln? Und gerade jetzt, wo die Laren und Penaten anfangen, uns ihre Gegenwart zu bezeugen; ich finde es höchst gemüthlich mit diesen musikalischen Geistern.“
„Anton, du wirst mir doch nicht weiß machen wollen, daß du..
„An Feldmäuse im Zimmer glaubst!" vervollständigte der Gatte den angefangenen Satz.„Nun, und welche Gründe hättest du sonst für einen Umzug?“
„Die reizende Villa, welche wir so gern bezogen hätten, ehe wir hier mietheten, wird frei.“
„Ida, Ida! Die Mäuse nehmen überhand, und du nimmst lieber vor ihnen Reißaus, als daß du dich zum Vertilgen derselben entschließen könntest!“
„Nun denn, zugegeben.“
„Weißt du, Ida,“ fuhr Anton fort,„mein Peter ist ein überaus kluges, durchaus nicht grausames Thier, wenn ich ihm deine Noth vorstellte, er fräße alle Mäuse auf so schonende Weise auf, daß sie es überhaupt gar nicht merkten.“
„Schön!— nicht merkten!“ fuhr Frau Ida auf.„Die alten Perser haben sich das wenigstens nicht eingeredet, daß Augenausstechen und Zungenausreißen nicht weh thäte! Du bist ja noch viel schlimmer wie sie; das kommt davon, wenn man mit Vorliebe solche Scheußlichkeiten studirt, wie die Geschichtsschreiber sie aufzutischen lieben.“
Anton lachte hell auf.„Ich sehe ein, wir müssen ziehen,“ sagte er feierlich.„Meine Mordlust wächst hier im Hause zu bedenklich, und schon Peters wegen kann ich ein längeres Bleiben nicht verantworten. Nur einen Versuch rathe ich dir noch an, ehe wir uns fest entscheiden: wie denkst du über Fortfangen?“
„Fortfangen!— Eine herrliche Idee!“
Frau Ida kaufte Gitterfallen, that Speck hinein und fing Mäuse, daß es eine Lust war. Dann trug sie die niedlichen Gefangenen ganz heiter in den Garten oder auf's Feld und gab ihnen die Freiheit.
„Eigentlich mache ich mir Vorwürfe dabei," erklärte sie ihrem Gatten;„statt direct, tödte ich nun indirect, die armen Geschöpfe kommen doch entschieden um bei so ungünstiger Witterung.“
„Das. glaube ich nicht,“ versicherte Anton,„denn ich vermuthe..
„Oh, vermuthest Du schon wieder etwas. Bitte, was denn?"
„Daß die Mäuse klüger sind, wie wir dachten; sie kehren sofort wieder an den Platz zurück, wo sie deine Ansichten über Gleichberechtigung vernommen. Laß uns also das Feld räumen und unsern Nachfolgern überlassen, wie sie sich der Frage gegenüberstellen wollen; denn in Anbetracht dessen, was ich kommen sah, unterschrieb ich heute früh den Contract für die Villa und ließ darin eine Rubrik aufnehmen, daß ich beim ersten Erscheinen einer Maus das Haus verlassen könnte, falls nicht sofort energische Fanganstalten getroffen würden. So ist es also Sache des Wirthes, den Mäusen das Hausrecht klar und sie für die Folgen der Uebertretung verantwortlich zu machen. Bist du mit deinem Manne einverstanden?“
Frau Ida war es; doch hätte sie gar zu gern gewußt, ob Gründe der Humanität oder der Rücksicht gegen sie ihn in den Umzug willigen ließen, oder ob die günstigen Miethsbedingungen der Villa den Ausschlag gaben.
In die verlassene Wohnung des Juristen zog Doctor Max ein, er mochte wohl seine Gründe dafür haben. Nachdem er wenige Tage dort zugebracht, sandte er ein Brieflein an die Villenbewohner, darin stand unter anderm:„Du hast mich schändlich hintergangen, Anton! Deine kleinen schwarzen Schatten waren wirkliche, lebendige und zwar musikalische Mäuse, mogen die Geister der von mir Getödteten über dich und deine Gattin kommen! Meiner Leichtgläubigkeit hast du eine derbe Lection ertheilt, dafür sei mein Dank Vergebung; doch bilde dir nicht ein, daß ich meine Ansichten deshalb ändere, sie beanspruchen mit den deinen dasselbe, was deine Frau selbst den Mäusen zugesteht— Gleichberechtigung!“
„O, Ida!“ seufzte Anton pathetisch,„nun erkenne, zu welchen Schlußberechtigungen deine humanen Principien führen!"
Westdeutschland.
n Koblenz, 4. Febr. Auch hier soll in diesem Jahre ein Rosenmontagszug veranstaltet werden.
)( Trier, 3. Febr. Samstag=Abend wurde in dem Hause eines Lederhändlers in der Neumarktstraße ein Raubaufall ausgeübt. Nachdem es an der Hausthüre öfters geschellt hatte, wurde diese von dem Besitzer geöffnet und wieder, da Niemand draußen sichtbar war. geschlossen. Als es bald darauf nochmals klingelte, wurde ein zum Besuche anwesendes Fräulein beim Oeffnen der Thüre von vermummten Gestalten niedergehauen. Auf ihr Hülferufen verschwanden die Räuber, wie sich aus der eingeleiteten Untersuchung ergeben hat, über Mauern und Zäune durch den Garten des Katholischen Bürgervereins unerkannt in das Innere der Stadt. Außer Fußspuren, die auf drei Strolche deuteten, fand man in dem erwähnten Garten zwei hölzerne Hämmer und den Rest eines Strumpfes.
* Heerdt, 3. Febr. Demnächst wird hier der Bau einer Anstalt, welche christlichen, socialen und humanen Zwecken dienen soll. in Angriff genommen. Die Auregung hierzu in von dem hiesigen Herrn Pfarrer Savels ausgegangen, der seit Jahren Beiträge und andere milde Gaben für das Heim sammelt. Demselben sind von mehrern Bewohnern unseres Ortes namhafte Geldspenden zur Verfügung gestellt worden. Das„christliche Heim“ soll in erster Linie ein Krankenhaus ein; dann wird darin eine Kleinkinder=Bewahranstalt, sowie eine Art Unterrichtsschule für junge Mädchen im Kochen, Nähen und weitern Handarbeiten eingerichtet werden; endlich soll es, wenn eben möglich, auch ein Heim für altersschwache, alleinstehende Personen werden. Den Dienst in dem christlichen Heim werden Dominicanerinnen besorgen, von denen bereits seit über einem Jayre drei Schwestern hier beständig thätig sind. Dieselben haben die alte Mädchenschule bezogen und dort eine Kleinkinder=Bewahranstalt und eine Handarbeitsschule für junge Mädchen eingerichtet; außerdem sind sie in der Krankenpflege beschäftigt.
2. Cleve, 3. Febr. Am Sonntag=Abend gegen 11 Uhr fand ein Bahnwärter am hiesigen Güterbahnhof einen Mann zwischen den Schienen liegen, dem ein Bein abgefahren war. Es war ein Arbeiter der hiesigen Maschinenfabrik, der, um einige Minuten Zeit zu gewinnen, seinen Weg über die Bahnhofs=Anlagen genommen hatte. In der Dunkelheit war er von einer Locomotive erfaßt worden und nach Verlust eines Beines ohnmächtig liegen geblieben.
* Saarn, 4. Febr. Die Grippe ist, laut der Rh.= u..=Ztg., in hiesiger Gemeinde wieder heftig aufgetreten. Von ärztlicher Seite wurden bei der hiesigen Polizei=Verwaltung allein aus unserer Gemeinde fünfunddreißig Fälle an Erkrankung zur Anzeige gebracht.
□ Elberfeld, 5. Febr. Weib und Kinder verlassen haben vor einigen Tagen in dem benachbarten Velbert zwei bis dahin sehr angesehene Geschäftsleute, der Fruchthändler v. B. und der Agent., und sind verschwunden. Es hat sich herausgestellt, daß sie ganz enorm große Schulden hinterlassen haben, welche auf mehr denn 100.000 Mark geschätzt werden, außerdem sollen sie, wie gerüchtweise verlautet, Wechsel über 17,000 und 24,000 Mark gefälscht und in Umlauf gesetzt haben. Die angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß die Beiden von hier mit zwei Reisebegleiterinnen nach Rotterdam gefahren sind und dort einige Tage herrlich gelebt haben. Gekennzeichnet wird die Ehrlosigkeit der beiden Buben so recht dadurch, daß der Herr v. B. seiner Frau, die er mit sechs Kindern zurückgelassen, noch das letzte Geld, das sie besaß, unter dem Vorgeben, er müsse eine dringend nothwendige Reise machen, abgeschwindelt hat. Zwei Velberter Kaufleute reisten den Durchbrennern nach Rotterdam nach, konnten indeß die Verhaftung nicht veranlassen, weil sie vergessen hatten, die nöthigen Papiere mitzunehmen; nachdem sie dann auf telegraphischem Wege sich einen Haftbefehl verschafft hatten, waren die Ehrlosen schon über alle Berge.
* Elberfeld, 6. Febr. Bei der gestrigen Ziehung der Preußischen Klassenlotterie fiel ein Haupt=Gewinn von 300,000 M. auf Nr. 172,489 in eine hiesige Collecte. Ein Viertel dieses Looses wird auswärts, drei Viertel in hiesiger Stadt gespielt. Davon befindet sich ein Viertel im Besitz von kleinern Beamten und Handwerkern, die andern beiden Viertel von Gesellschaften in zwei Restaurationen. Da auch hier alles kleinere Leute betheiligt sind, hat Fortung ihre Sache gut gemacht.
E Barmen, 5. Febr. Buchstäblich in Stücke zerrissen wurde in der Eisengarn=Lustrirerei von Sondermann&amp; Müller der Lustrirer Ernst Lambers. Derselbe kamddem Treibriemen einer Maschine zu nahe, wurde von diesem erfaßt, in die Höhe gezogen und mehrmals um die Transmission geschleudert. Als man die Maschine endlich stillgestellt hatte, war der Aermste bereits eine Leiche. Der junge Mann war der Ernährer seiner betagten Eltern.
k Steinfeld, 4. Febr. Eifersucht brachte hier am jüngsten Markttage zwei junge Burschen aneinander. Man griff zum Messer, und bald lag einer, an Kopf und Hals schwer verletzt, in seinem Blute. Der junge Mann starb auf dem Wege zum Krankenhause.
Ib Mainz, 2. Febr. Vor einer Reihe von Jahren wurde in Koblenz ein Kanonenboot entführt und von einem gewissen Tilger nach Holland gebracht. Alle Versuche, des Schiffes und des Entführers damals habhaft zu werden, blieben erfolglos. Dieser Tage hat man den Tilger hier bei einem Anverwandten erwischt und festgenommen. Er wurde nach Koblenz verbracht, wo er jetzt der Bestrafung für seinen Diebstahl entgegensieht.
# Kölnische Wochen=Planderei.
Köln steht heute und in den nächsten Tagen im Zeichen des Carnevals, und worüber könnte ich anders reden, als über das „einzige" Volksfest? Die merkwürdigsten Knochenbrüche, die gewagtesten Einbrüche und die interessantesten Diebstähle würden dies Mal das Interesse meiner Leser nicht erregen; aber vom Carneval wollen sie alle etwas hören! Nun ja, ich darf mit Genugthuung versichern, daß der Fasching in diesem Jahre eine Art Wiedergeburt erlebt hat, und daß er sich durchweg in anständigem Kleide bewegte. Hat doch selbst der Hr. Oberbürgermeister in der letzten Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft dem Volksfeste eine Lobrede gehalten, wie sie besser und zündender nicht gesprochen werden konnte, und das vom Kölner Männer=Gesangverein veranstaltete Maskenfest auf dem Gürzenich war ein so prächtiges und schönes, daß auch der finsterste Griesgrämling die Falten aus seinem Gesichte gestrichen hatte.
Da nun nicht alle meine verehrten Leserinnen und Leser einer närrischen Sitzung beiwohnen können, so lade ich sie freundlichst ein, mir im Geiste in eine solche zu folgen— es kostet ja nichts — und der Weisheit zu lauschen, die daselbst verzapft wird. Der Hanswurst sitzt, angethan mit Orden und Mütze, in der Rechten den Becher, in der Linken die Pritsche, auf hohem Throne, der mit den Abzeichen der Narrheit geschmückt ist, und dessen Krone in eine Eule, das Sinnbild der Weisheit, ausläuft. Prinz Carneval nimmt das Wort und sagt:„Meine Narren! In dem großen Tollhause Welt sind wir die einzig Vernünftigen!(Bravo auf allen Seiten.) Unsere Orden sind von Blech, aber wir gestehen wenigstens ein, daß die Orden Blech sind.(Sehr gut! auf der Linken.) Aber in unserm Herzen sitzt Gold, das echte Gold des Frohsinns, der Heiterkeit, des Humors und der Scherze. Mag die Welt sich zanken und streiten— was scheeren uns der Sturz Crispi's, der Militairputsch in Oporto, die friedrichsunruhigen Anzapfungen, die Verabschiedung des Grafen Waldersee— wir sind ein einig Volk von Brüdern mit gleichen Kappen und Farben. Unter meinem Scepter sitzen Schwarze und Weiße, Rothe und Graue friedlich nebeneinander— sind wir also nicht viel vernünftiger wie die Leute ohne Narrenkappe?(Sehr wahr!) Deshalb singen wir das schöne Lied:
Seid umschlungen, Millionen,
Dieses Glas der ganzen Welt!
Draußen schießt man mit Kanonen, Hier man mit der Mütze schellt.
Diplomaten schießen Böcke Und dann fließen Ströme Bluts;
Wir sind stolz auf uns're Röcke, Lustig stets und frohen Muths. Uns're Waffen sind die Witze,
Doch verwunden soll'n sie nicht; Leuchten nur wie schuelle Blitze,
Sagt, sind wir die Weisen nicht?
(Jawohl! Bravo! Tusch.) Und deshalb verlachen wir die Dummheit und Bosheit der Menschen, die mir ernster Miene oft den größten Blödsinn und mie süßem Lächeln oft die bitterste Galle vorsetzen. Unsere Schüsseln sind rein, denn auf ihnen dampft die Opferspende der Scherze. Wir tragen bunte Flitter und Larven; aber wir sagen der Welt offen und ehrlich: es ist Maskerade. Die Welt aber trägt die Larven der Freundschaft und Biederseit und will nicht zugeben, daß sie diese Larven trägt; sie verlangt, daß der Schein für Wahrheit genommen werde; die Heuchelei
streicht sich die Schminke der Wahrheit auf die Backen— trinken wir ihr einen Verachtungsschluck!"(Langes, anhaltendes Brave mit Mützenschwenken und gegenseitiger Umarmung.)
Der Prinz gibt nun das Wort einem Professor, und dieser beginnt:„Was ist Weisheit? Weisheit sitzt in den Schmarren der Studentengesichter und in dem Glauben, ein Duell sei eine Reparatur=Werkstatt der Ehre; Weisheit ist der Kampf, der die Bewohner desselben Landes, die in Zeiten der Gefahr als Brüder Schulter an Schulter kämpften, gegen einander hetzt(Bravo! im Centrum); Weisheit brodelt in der Retorte des Chemikers, der aus Urschleim und Kohlenstoff Affen und Menschen fabricirt(Jubelnder Beifall auf der Linken); Weisheit sind die phosphorescirenden Gehirnmassen, aus denen Gedanken und die Göttin Vernunft hervorgegangen sind; Weisheit sitzt in den Cylindern, Fräcken und grünen Glace=Handschuhen; wer aber die Vorlagen auf dem Ministertische nicht für den Inbegriff aller Weisheit hält, der ist ein Rebell!(Schluchzen rechts, Murren links.) Die Weisheit erniedrigt einerseits den Menschen zum Affen und läßt ihn anderseits erst mit dem Baron anfangen. Die höchste Weisheit ist das Geld; denn wer Geld hat, ist gelehrt und geehrt.(Stürmisches Bravo! und Widerspruch.) Deshalb singen wir das schöne Lied:
Prinz Eugen, der edle Ritter,
Sagte einst zu Hutjans=Pitter:
Mensch, du bist ein Affe nur! Und damit man dieses fasse,
Trink' man aus dem Weisheitsfasse,
Dann verstehst du die Natur!
Weisheit ist dasjenige in der Welt, was die Dummen nicht haben, ohne es zu vermissen; sie ist das Vorrecht der Gebildeten und Aufgeklärten; die helle Fackel, welche in die Nacht schwarzer Wahnbegriffe hineinleuchtet.“(Große Unruhe und Gelächter im Centrum.)
Prinz Carneval:„Nunmehr gebe ich das Wort zu einigen persönlichen Bemerkungen dem Finnendoctor Grielächer." Dieser steigt, mit einer großen Brille auf der Nase, in die Bütt.„Meine Narren! Ich möchte eine kleine Umschau halten und Ihnen einige Capitalnarren vorführen. Da ist zunächst der Seelenriecher, der aus den Socken und Hemden herausschnüffelt, ob wir lieben oder hassen, fröhlich oder traurig sind. Dem Manne gebührt dieser Elephanten= oder Rüssel=Orden. Der zweite Capitalnarr ist jener berühmte Affen=Apostel, der dem Ahnenstolz dadurch den furchtbarsten Stoß versetzte, daß er die Menschen, je höher sie in der Geschichte hinaufreichen, den Affen um so näher bringt; dieses Pavian=Gebiß möge seine Brust schmücken. An dritter Stelle führe ich Ihnen das große americanische Medium Bastian vor, das alte Geister aus dem Hades citirt; leider ist ihm die Maske abgerissen worden; eine Gimpelkette ziere seinen Hals. Capitalnarren sind ferner alle die, welche glauben, die Menschen glücklich und zufrieden machen zu können.“
Prinz Carneval:„Ich muß hier den geehrten Redner unterbrechen, denn das kennen wir, und er wird nicht behaupten wollen, daß wir einfache Narren Capitalnarren seien. Wir glauben zwar nicht an Seelenriecherei, Geisterbeschwörungen und Affenmenschen, aber wir glauben an die herzstärkende Kraft des Weines und die geiststärkende Kraft des Liedes, der Rede und des Witzes.(Bravo!) Fahren Sie jetzt fort.“
Der Finnensucher ruft sich nach dieser Belehrung selbst zur Ordnung und sagt:„Ich wollte nur noch bezüglich des Glückes und Friedens der Menschheit einige unmaßgebliche Vorschläge machen. (Hört, hört!) Vor allen Dingen schaffe man die stehenden Heere ab.(Allgemeines Gelächter. Rufe: Der ist ein richtiger Narr!) Dann würde die Steuerkraft des Volkes nicht von Einrichtungen, die nur der Vernichtung dienen, aufgezehrt.(Sehr richtig!) Dann gäb' es keine Kriege mehr(Ruf: Verrückter Kerl!); aber ich fürchte, die Menschen sind nicht so gescheidt, dieses größte Uebel, das sie sich auf den Hals geladen haben, abzuschaffen.“(Stimmt!)
Prinz Carneval:„Schweigen Sie jetzt; denn wer Forderungen stellt, von denen er im voraus weiß, daß sie an der Narrheit der Menschen scheitern, der schwatzt Blech. Deshalb ernenne ich Sie hiermit zum Ritter der Blechpaukerei und schließe die Sitzung mit dem Wunsche, daß Sie sich an den Fastnachtstagen nach Herzenslust freuen: aber alles in Zucht und Ehren!(Bravo!) Noch wenige Stunden gehört dem Schalk und dem Frohsinn die Herrschaft— dann treten der Ernst und der Häring in ihre Rechte. Stoßt an mit mir auf das Wohl Aller, die so vernünftig sind, auch ein Mal Narren sein zu können, und bringt ein Pereat dem Griesgram und den wirklichen Narren.“(Anhaltender Beifall. Der Hanswurst wiro zum Küssen rundgereicht.)
So oder ähnlich geht es in einer Narrensitzung zu, und man hört in einer solchen manchmal viel vernünftigere Sachen als bei sehr ernsten Verhandlungen. Ich habe mich nun gefragt, darf und soll ich heute auch noch von der Eröffnung des Westbahnhofs, dem Central=Bahnhof während des Umbaues, der Wohnungsfrage, der Besoldung der Schullehrer und was die Woche uns sonst noch aufgetischt hat, reden? Da ich aber befürchte, man würde mich einen Mann neunen, der„seine Zeit nicht versteht“, will ich anstatt dessen den Rosenmontagszug vor dem Auge der Leser vorüberziehen lassen.
Der 9. Februar ist angebrochen; das Wetter ist ganz so, wie die Kölner es sich wünschen, und vom leichtverschleierten Himmel lacht die Sonne auf die lachenden Rheinlande herab. Die Straßen Köln's füllen sich mit fröhlichen und zum Theil vermummten Menschen, und allenthalben hört man Musik und heitere Lieder. Auf der Hohestraße ist ein gewaltiges Gedränge; viel Volk wogt auf und ab, und von allen Ecken und Enden strömen die Völkerschaaren herbei. Plötzlich heißt es:„Hä kütt!" und in der Ferne erblickt man nickende Federbüsche, buntgeschmückte Wagen, und ein Musik=Corps schmettert das Lied:„Nach Hause geh'n wir nicht.“ Der Zug, der bekanntlich über das Ausstellungs= und SchaustellungsFieber in Köln seinen Spott ausgießt, ist genaht. Der stattliche Zugführer, dem würdevoll mehrere Schutzleute voraufschreiten, reitet an der Spitze, gefolgt von schelmischen Medaillenträgern zu Fuß und zu Pferde. Da kann Jeder, der bei der Ausstellung zu kurz gekommen ist, eine goldene oder silberne Medaille von Pappe haben, und wie zum Hohne bläst das Musik=Corps der Herolde die feine Melodie:„Watt sühs do schlääch us.“ Automaten und Kehrjungen, auch Köttelsjungen genannt, diese neuesten Schöpfungen unseres städtischen Fuhrparks, sorgen für die Reinlichkeit, damit der nachfolgende, gut besetzte Pferdebahnwagen, der nach dem Kaisergarten läuft, nicht im Schlamme stecken bleibt. Eine Ausstellung ohne

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33= Sonntag, 8. Februar 1891.
Seite 3.
— trinken des Bravo
dieser bemarren der eine Repader die BeIs Brüder Bravo! im nikers, der iricirt(Juphoresciren1 Vernunft fräcken und f dem Mider ist ein erniedrigt its erst mit seld; denn ravo! und
mmen nicht Gebildeten st schwarzer elächter im
inigen perdieser steigt, :„Meine hnen einige riecher, der lieben oder führt dieser irr ist jener den furcht;<space> s i e<space> i n<space> d e r<space> igt; dieses Stelle führe das alte abgerissen narren sind id zufrieden
dner unteroten wollen. nuben zwar enmenschen, es und die (Bravo!)
st zur OrdBlückes und ige machen. nden Heere iger Narr!) rrichtungen, ir richtig!) ); aber ich ößte Uebel, (Stimmt!) forderungen
arrheit der ne ich Sie Sitzung mit ch Herzensdoch wenige rrschaft— Stoßt an ch ein Mal sgram und Hanswurst
und man en als bei ,<space> d a r f<space> u n d<space> nhofs, dem sfrage, der t noch aufmich einen istatt dessen rüberziehen
so, wie die mmel lacht e Straßen ermummten tere Lieder. Volk wogt die Völkerder Ferne i, und ein wir nicht.“ nustellungser stattliche eiten, reitet in zu Fuß ug zu kurz ippe haben, se die feine kehrjungen, en unseres der nachkaisergarten lung ohne
Gecken=Bähnchen folgen die alten Figuren im Kölnischen
und Spott räumt der Pracht Herolde, Pagen und HelleZeitungs=Berichterstatter ist unmöglich, und deshalb hat man auch der Helden der Feder liebevoll gedacht und die Zierden der Kölner Presse auf einen Wagen gesetzt.
Platz da— die Funken=Infanterie mit dem Gepäck=Wagen und der Funken=Post rückt heran, und ihr folgt die von Funken belagerte und mit Schwiegermüttern gefüllte„Pfalz im Rhein". Wahrscheinlich gehören die Schwiegermütter, um einem allgemein gefühlten Bedürfniß abzuhelfen, auch zu den Ausstellungs=Gegenständen.
Lieb=ich=dich=Fleisch=Exlract zieht an uns vorüber, und dieser Kraftbrühe schließt sich naturgemäß die Kochkunst und die Armee=Verpflegung mit dem appetitlichen Preis=Essen an.
Die Funken=Artillerie donnert mit zwei Geschützen, dem Munitionswagen und dem Panzerthurm aus dem Gruselwerk zu Mägdeburg über das Pflaster.
Einen lieblichen Gegensatz zu diesen Mord=Instrumenten und Mord=Menschen bilden die nachreitenden Gärtner, welche dem Zukunfts=Stadtwald und den dereinstigen städtischen Gärtnern den Weg freihalten. Der neue lenkbare Luftballon gleitet sanft und gehorsam durch die Lüfte, und staunend folgen ihm Holländer und Holländerinnen, künstlich gezüchtete Fische, sowie Gold= und SilberFische in einem wasserlosen Aquarium.
Täterätätä— Buffalo Bill kommt mit seinen Indianern und Kuhhirten, dem alten Postwagen und den Scharfschützen. Der reitende Löwe und der reitende Bär suchen die Americaner noch an Findigkeit und Großartigkeit zu überbieten, und wem es bei all'
diesen Reclamen übel werden soll, der hat sofort Gelegenheit, sich
mit den nachrückenden Schweizerpillen wieder in Ordnung zu bringen. Aber das erinnert an die verpönten Geheimmittel, denen auch die Ehre erwiesen wurde, in dem Zuge sich breit machen zu dürfen. Köche und Feuerwehrleute reiten heran, die erstern mit der Aufgabe, den Brei nicht zu verderben, und die letztern zum Schutz des Café Monopol mit der feuersichern Rabitz=Wand. Architekten und Unternehmer reiten stolz dem Springbrunnen in Cemento mori vorauf, und angeführt vom " Heiligen=Mägde und Knechte, diese Carneval, die ewig jung bleiben.
Das Bild ändert sich, der Scherz das Feld. Blasende Venetianer,
bardiere ziehen dem Herzog von Cleve voraus, und diesem edeln Fürsten, der im Jahre 1431 den Gecken=Orden stiftete, folgen der Kölner Bauer mit der Jungfrau. Die goldene Jugend tummelt sich vor einem Champagner=Pavillon; die Familie Klotzig schiebt I sich mit dem verunglückten Volkstheater in all' die Pracht. Das nachfolgende altdeutsche Musik=Corps bläst dem Hänneschen, dem Bestevader und dem Maritzenbill etwas. Auch die Räthe der Carnevals=Gesellschaften wollen im fröhlichen Umzug nicht fehlen. In dem Hansaschiff sitzen mit würdevoller Amtsmiene die Preis“<space> r i c h t e r,<space> d e n e n<space> d i e<space> E h r e n p r e i s e<space> u n d<space> D i p l o m e<space> n a c h g e f a h r e n<space> w e r d e n.<space> Musicirende Schwanenritter in Gala reiten der Ehrengarde des Prinzen Carneval vorauf, und dann folgt er selbst, der Held des Tages„Prinz Friedrich“ im prachtvollen Florawagen.
So zieht das verkörperte Märchen, welches Scherz, Frohsinn und * Satire geschaffen, vor uns vorüber— ein flüchtiges Traumbild, bunt, farbensatt, glänzend und lusterweckend.... Und wenn das * Märchenbild sich aufgelöst hat und die Kölner geung getollt, gesungen, getrunken und getanzt haben, dann kommt der Aschermittwoch, der uns mit seinem Kreuz von Asche daran erinnert,
I daß wir Staub sind und zu Staub werden, und der uns daran gemahnt, auch in der Fröhlichkeit niemals die Ehrbarkeit zu vergessen!
S Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag verhandelte in dieser Woche über den Etat des Auswärtigen Amts, wobei sich eine längere Colonial=
1 Debatte entspann. Aus den umfangreichen Ausführungen des Reichskanzlers ging zunächst hervor, daß die Regierung zwar nicht beabsichtigt, Südwest=Africa an England aufzugeben, daß sie sich aber auch nicht sehr viel von diesem Lande verspricht. In die Besprechung der Verhältnisse von Deutsch=Ostafrica wurde auch der Zwist zwischen Wißmann und Emin Pascha hineingczogen, über den die Regierung sich jedoch nicht genügend untemichtet erklärte. Es gilt als sicher, daß Major Wißmann nach dem 1. April dieses Jahres nicht mehr * in Africa wirken wird, nachdem das Land in eine Kron=Colonie umgewandelt und dem Gouverneur v. Soden unterstellt ist. Die Regierung möchte freilich seine Mitwirkung nicht gern verlieren, kann ihm aber, wie er es zu wünschen scheint, keine unabhängige Stellung neben dem Gouverneur einräumen. Dr. Peters wird angeblich dem neuen Gouverneur beigesellt werden.
Im Abgeordnetenyause begründete Abg. Reichensperger seinen Antrag, daß die Regierung ihrer Verpflichtung gemäß die entsprechend dem Bedürfniß auf dem linken Rheinufer errichteten * neuen Pfarrstellen dotire. Der Cultusminister wollte die von dem Antragsteller dargelegte Pflicht der Regierung nicht gelten lassen, # erklärte aber, die Regierung sei aus Billigkeitsgründen bereit, auf betreffende motivirte Wünsche einzugehen, wie sie denn auch die Begabung neuer Succursal=Pfarren auf dem linken Rheinufer mit 400 M. beschlossen habe. Der Antrag Reichensperger wurde dann der Regierung zur Erwägung überwiesen.
Die letzte Woche brachte eine Reihe von bemerkenswerthen Entlasiungen oder Ankündigungen von Entlassungen. Am meisten Aufsehen hat erregt. und zwar im Auslande wohl noch mehr als # im Inlande, die Entlassung des Chefs des Generalstabes, Grafen ##v. Waldersee, welcher vor wenigen Jahren so geflissentlich als ver##trauter Freund des jetzigen deutschen Kaisers und als scharfer * Gegner des Fürsten Bismarck dargestellt wurde, so daß man ihn ### auch, ehe er Generalstabs=Chef wurde, unter den ersten Candidaten 4 für den Posten des Reichskanzlers und des preußischen Minister= ## Präsidenten nannte. Die zu seiner Entlassung veröffentlichte kaiserliche Cabinets=Ordre gibt keine wirkliche Aufklärung über die Gründe derselben, begleitet aber den Uebergang Waldersee's auf den Posten # des Commandeurs des 9. Armee=Corps in Altona mit den schmeichelm haftesten Ausdrücken, so daß hiernach das persönliche Verhältniß
#nicht getrübt erscheinen könnte. Aufsehen erregte ferner die Ent#lassung des Generals v. Lesczyuski, weil dieselbe in unzweifelhafter
Verbindung mit der gegenwärtigen Haltung des Fürsten Bismarck
zu stehen scheint. Der genannte General hatte den Fürsten und
# seine Gemahlin zu Tisch geladen, und dies dürfte als Demonstration aufgesaßt worden sein, welche den Kaiser zur Ertheilung des
Abschieds veranlaßt hat. Als demnächst abgehende Minister wurden
bezeichnet Maybach und Cultusminister v. Goßler. Der Abgang des Erstern steht ziemlich bestimmt bevor; schon vor einigen Wochen hat derselbe ein Entlassungsgesuch eingereicht, welches allerdings vom Kaiser abschlägig beschieden wurde. Der Minister hat aber seine Rücktrittsgedanken nicht aufgegeben, er wird wahrscheinlich nächstens einen längern Urlaub nehmen und von demselben nicht auf den Posten zurückkehren.
In Italien ist ein lange erwartetes Ereigniß eingetreten: das seit 1887 bestehende Cabinet Crispi ist nicht mehr; am Samstag wurde es gestürzt, scheinbar durch einen plötzlich sich ergebenden Zwischenfall, thatsächlich aber, weil es schon länger durch die Verhältnisse unmöglich geworden war. Es ist an dem innern Elend Italiens zu Grunde gegangen. Ersparnisse und keine neuen Steuern war das Programm, auf welches hin die scheinbar große Regierungs=Mehrheit in der neuen Kammer gewählt worden war.
In der Hauptstadt Belgiens ist es durch eine Meuterei von Reservisten, welche wegen der neulichen socialistisch=radicalen Kundgebung einberufen worden waren, zu sehr ärgerlichen Auftritten gekommen. Die Reservisten wollten ihre Beurlaubung erzwingen, veranstalteten eine Versammlung auf öffentlichem Platz und gaben sich dann socialistischen Kundgebungen hin. In der Caserne wurde das meuterische Treiben fortgesetzt, so daß zahlreiche Verhaftungen stattfanden, denen eine strenge Bestrafung auf dem Fuße folgen wird. Das Benehmen der Reservisten hat eine große Zahl jetzt gerade neu ausgehobener junger Mannschaften angesteckt, welche unter Geschrei gegen den Militairdienst und Absingung republicanischer Lieder die Stadt durchtobten.
Das Beispiel Brasiliens hat in Portugal Nachahmung gefunden, allerdings keine glückliche. Am 31. Jannar gelangte die aufregende Nachricht nach Lissabon, daß in Oporto eine MilitairRevolte ausgebrochen sei. Der König, von dem Vorfall unterrichtet, erklärte den Ministern, daß er in sie sein ganzes Vertrauen setze. Sofort wurde Militair in Bereitschaft gesetzt und Schiffe ausgerüstet, um nöthigenfalls Truppentransporte vorzunehmen. Mit einem Sonderzug ging ein Jäger=Regiment und Reiterei nach dem Ort des Aufstandes ab. In Oporto war der Aufstand schon am Freitag ausgebrochen. Offiziere und Sergenten bemächtigten sich einzelner Wachtposten und bestimmten Offiziere und Mannschaften der verschiedenen dort garnisonirenden Regimenter, sich ihnen anzuschließen. Dann marschirten die Truppen unter dem Ruf:„Es lebe die portugiesische Republik!" nach dem Dom=Pedro=Platz, läuteten die Sturmglocken, und unter beständigen Hochrufen auf die Republik zogen die Menterer nach dem Stadthaus, nahmen dasselbe Abends 8 Uhr ein und setzten sofort eine provisorische Regierung ein. Der Advocat De Veiga hielt an die Volksmenge eine Ansprache, forderte zur allgemeinen Erhebung des Volkes auf und entwickelte ein Programm der republicanischen Regierung. Man rief:„Tod der Monarchie!" und machte sich daran, unter Führung der Truppen die städtischen Wachtposten zu entwaffnen. In der St. Antoniostraße aber wurden die Aufständischen mit Flintenschüssen empfangen. Der Oberst Menezes hatte die königstreu gebliebenen Soldaten gesammelt und vertheidigte mit ihnen den Palast des Gouverneurs. Es setzte einen wilden Straßenkampf mit allen seinen Schrecken ab. Der Uebermacht des mittlerweile herangerückten Militairs mußten die Republicaner weichen, welche sich schließlich im Stadthaus vertheidigten. Kanonen wurden aufgefahren und eine regelrechte Beschießung des Stadthauses eröffnet. Als dasselbe zum Theil in Trümmer geschossen war, gelang es den Regierungstruppen, das Gebäude im Sturm mit gefälltem Bayonnett zu nehmen. Die Republicaner wurden getödtet oder gefangen genommen. Man zählt im Ganzen fünfzig Todte und etwa zweihundert Verwundete. Eine Reihe Verhaftungen ist vorgenommen worden; die Verhafteten wurden auf Kriegsschiffe gebracht und sehen ihrer Aburtheilung durch ein Kriegsgericht entgegen, auch die betheiligten Civilisten. Regierungsnachrichten behaupten, im Lande sei die Ruhe vollständig; nach frühern Erfahrungen darf man das aber so unbedingt nicht glauben.
Kölner Kirchen=Kalender.
8. Februar. Evangelium: Jesus verkündigt sein
beiden.
in St. in St.
Sonntag, Ansgarius.
Kinder=Communion: In St. Maria in der Kupsergasse,
Columba.
Anfang des 40stündigen Gebets mit vollkommenem Ablaß: 1 Maria Himmelfahrt, an den drei Gebetstagen sind heilige Messen um ½6, 6, 7, 8, 9, 10(Hochamt) und 11 Uhr; Nachmittags 6 Uhr Complet. Die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung haben an den drei Tagen ihre Betstunde von 12 bis 1 Uhr; 2. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten, zugleich Fest vom heiligsten Herzen Mariä.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Alban: Erstes Quartalfest der Bruderschaft des heiligen Johann von Nepomnk.— In St Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Alban von Seiten der Junggesellen Congregation ½8 Uhr h. Messe nebst gemeinschaftl. heiligen Communion.— Im Herz=Jesu Kloster, Domstraße 18: Morgens um 9 Uhr Hochamt und bleibt von da ab bis 4 Uhr das hochw. Gut ausgestellt, 4 Uhr Vesper und Segensandacht.— In St. Arosteln: An den drei Fastnachtstagen Sühne Andacht zu Ehren des heiligen Herzen Jesu und zur Genugthuung für die dem göttlichen Herzen zugefügten Unbilden. Montags u. Dinstags Hochamt um ½9 Uhr. Nachmittags.rden zu Ehren der dreistündigen Todesangst des heiligen Herzens jeden Tag drei Betstunden gehalten von 3 bis 6 Uhr. Abends 9 Uhr Andacht für Männer und Jünglinge. Der heilige Vater hat die drei Tage vollkommenen Ablaß verliehen.— Jahrgedächtniß, der Erneuerung der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu in St. Johann=Baptist.— In der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse ist an den drei Fastnachtstagen Abends 6 Uhr Segens=Andacht.
Montag, 9. Februar. Apollonia.
In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim zuten Hirten zu Melaten. — In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Columba: Morgens 18 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarsmerament.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwesteru an der Severinstraße 73: Heute und morgen Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.— Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Apollonia: 1. in St. Maria in der Kupsergasse mit vollkommenem Ablaß mit Octav. Morgens 1510 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Morgens 7½ Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Apollonia; 2. desgleichen in St. Ursula mit vollk. Ablaß, welcher auch während der Octav gewonnen werden kann.
Dinorag, 10. Februar. Scholastica.
In der Minoritenkirche: Fünfter St. Antonius=Dinstag.— Schluß des 40stündigen Gebets in St. Maria=Himmelfahrt und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.
Mittwoc, 11. Februar. Desiderius, Atschermittwoch.
Gebotener Fau= und Abstinenzrag. Der Fleischgenuß ist heute ganz umeriagt.— Ertheilung der General Abfolution: 1. in St. Cunibert Morgens 71. und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt; nach der ersten General Abfolntion Hochamt, Nachmitlags 5 Uhr St. Josephs
Andacht; 2. in St. Jacob nach der heiligen Messe um 7½ und 9 Uhr,
jedes Mal mit kurzem Unterricht.— Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph: in St. Martin, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Maria in der Kupsergasse 2c.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 12. Februar. Eulalia.
Im Herz=Jesu=Kloster, Domstraße 18: Jeden Donnerstag um 128 Uhr Hochamt, Aussetzung des Hochwürdigsten bis 4 Uhr. Um 3 Uhr Vesper und Segens=Andacht.— Marien=Verein. Freitag, 13. Februar. Gilbert, Castor.
Zweiter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas in St. Maria im Capitol, 3. in St. Maria in der Kupfergasse; 4. in St. Mauritius.— Im Herz=Jesu=Kloster: 3 Uhr Vesper und Herz=Jesu Andacht.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum allerheiligsten Herzen Jesu nur für Männer und Jünglinge.
Fasten=Andachten.
1. Freitägige Fastenmesse mit Predigt.
Dieselbe wird gehalten: Morgens 5½ Uhr in St. Maria im Capitol.— 6 Uhr in St. Peter und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— 7 Uhr im Dom, in St. Alban, in St. Jacob, in St. Johann Baptist, in St. Maria in Lyskirchen, in St. Martin und in St. Severin.— 7¼ Uhr in St. Columba, in St. Cunibert. in St. Manritius, in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Ursula.— 8 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt und in St. Cäcilia.— 8½ Uhr in St. Aposteln.
— 9 Uhr in St. Andreas und in St. Gereon.— 10 Uhr in St. Maria
in der Kupfergasse.
Allen Denjenigen, welche dieser h. Messe wenigstens zwei Mal beiwohnen ist durch Papst Pius VIII. ein vollkommener Ablaß verliehen, wenn sie die österliche h. Communion mit wahrem Bußgeist empfangen und die Ab laß= Gebete verrichten.
2. Miserere=Andacht.
Sonntags 3½ Uhr mit Predigt in der Kirche zur schmer haften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Martin, in St. Mauritius, in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Ursula.— In St. Jacob nach dem sonntäglichen Gottesdienst mit Predigt.
— 61 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse nach der Complet.
Montugs. Abends 5 Uhr, mit Predigt in St. Cereon, in St. Maria im
Capitol, in St. Martin und in der v. Groote'schen Familienkirche.
Dinstags, Nachmittags 5 Uhr, mit Predigt in St. Aposteln.— 6 Uhr mit Predigt in St. Maria in Lyskirchen.— 7 Uhr mit Predigt im Dom.
Mittwochs Abends 5 Uhr, in St. Alban mit Predigt.— 6 Uhr in St. Ursula mit Predigt und zum Schluß gemeinichaftlicher Krenzweg. Donnerstags, Abends 5 Uhr mit Predigt in St. Maria=Himmelfahrt und St. Peter.— 5½ Uhr in St. Columba.— 7 Uhr mit Predigt im Dom. Freitags, Nachmittags 4 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt mit Predigt.— Uhr Segens=Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter in St. Cunibert und in St. Maria im Capitol ohne Prerigt.— 6 Uhr Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter in St. Mauritius und in St. Andreas mit Predigt, in St. Johann=Baplist Krenzweg=Andacht.
Samstags, Nachmittags 3 Uhr, in der St. Maria=Ablaß=Kapelle.
Samstaa, 14. Februar. Valentin.
ermischtes.
** Ueber eine großartige Briesmarken=Fäischung wird
dem Berl. Tagebl. aus Frankfurt a. M. mitgetheilt:„Von Seiten der hiesigen Post sind Falsisicate von Zehnpfennig=Marken angehalten wor den, welche so vorzüglich hergestellt sind, daß ein Unterschied selbst bei der genauesten Vergleichung mit echten Marken kaum herauszufinden ist. Ein Kennzeichen für die Unechtheit bietet fast allein die Zahnung der Ränder, die bei den Falschstücken ein Idee enger ist als bei den echten. Die Post nimmt fortwährend genaueste Untersuchung der zur Aufgabe gelangenden Briefe vor; mit unechten Marken frankirte Briefe werden nicht befördert, sondern behufs Ermittelung des Absenders ge öffnet, worauf weitere Schritte eingeleitet werden. Derartige Beschlagnahmungen sind bereits in sehr beträchtlichem Umfang vorgenommen worden. Die Falsificate sind bereits länger im Umlauf und scheinen in weiten Kreisen verbreitet zu sein. Die Recherchen der Postbehörden, die schon lange eingeleitet sind, führten endlich nach Frankfurt a. M Höchst und Montabaur. In Höchst sind bereits zwei Verhaftungen vorgenommen worden; die Festgenommenen sind zwei Lithographen die Gebrüder Bauer. Einer Perforirmaschine, welche bei den Verhaf teten beschlagnahmt wurde, und mit welcher offenbar die Falsificate gezähnt wurden, soll ein Zahn fehlen, ein wichtiges Erkennungszeichen, da hiernach an den ganzen Markenbogen an betreffender Stelle die Durchlochung fehlen müßte.“ Ueber den Verlauf der Entdeckung wird der Kölnischen Volkszeitung von durchaus zuverlässiger Seite Folgendes mitgetheilt. Eine bedeutende Koblenzer Firma erhielt von einem Kunden Wechsel in Zahlung und sah sich mangels Deckung genöthigt, Klage zu erheben. Nach durchgeführtem Verfahren kam eine Abschlagszahlung an, worunter 25 Mark in Briefmarken à 10 Pfg. sich befanden. Bei genauerer Prüfung derselben stellte sich heraus, daß die eingesandten Marken größer als die von der Post bezogenen waren; ferner hatte der Adler in den Fälschungen eine andere Kopfhaltung als auf den echten; auch steht er auf dem Kreise der letztern hohl auf, statt fest, wie bei den eingesandten. Es schien dem Chef des Hauses nunmehr unzweifelhaft, daß hier eine Fälschung vorliege, in Folge dessen er ein Gutachten von Seiten der Behörde einholte. Letztere erklärte sofort, daß eine Fälschung vorliege, leitete die Untersuchung ein und es gelang deren durchgreifenden Bemühungen, das von uns schon gemeldete Ergebniß zu erzielen. An den Fälschungen sind außer den oben erwähnten Unterscheidungen noch mehrere andere. Für die in Allgemeinen gute Nachbildung zeugt indeß die große Verbreitung der selben; auch jetzt noch wird fortwährend von verschiedenen Seiten deren Auftreten bestätigt.
** Der automatische Gruß. Den Herren, welche sich so oft
über die lästige wie gesundheitsschädliche Art des Grüßens beklagt haben soll jetzt geholfen werden: ein Americaner in New York hat die Erfindung gemacht, diese Höflichkeitsform des Hutabnehmens in automatischer Weise nachzubilden. Begegnet man einem Bekannten, der des Grußetheilhaftig werden soll, so braucht man nur an einer dünnen, an der Seite herunterhängenden Schnur zu ziehen: sofort öffnet sich eine Klapp. am Hut und ein Gentleman erscheint, welcher sich grüßend verneigt. In New=York haben diese Art Hüte bereits große Verbreitung gefunden.
** Ein junger Berliner als Genosse walachischer Räuber. Während der vorjährigen Sommer=Ferien unternahm ein Berliner Kauf mann in Begleitung seines vierzehnjährigen Sohnes, welcher die Tertig eines Berliner Gymnasiums besuchte, eine Reise nach Siebenbürgen, wo in der Nähe von Kronstadt eine ihm verwandte Familie wohnte. Dei Vater blieb hier etwa zwei Wochen, während das Söhnchen noch einig Wochen länger die herrliche Gebirgsluft der Karpathen genießen sollte Dasselbe suchte denn auch die Zeit nach Möglichkeit auszunützen, indem es von früh bis Abend in den Bergen herumstreifte. Eines Abends kehrte ihr Schutzbefohlener nicht mehr zurück und alle Na forschung blieben vergeblich. Der Vater traf sofort wieder aus Berlin in Sieben bürgen ein; aber trotz aller Bemühungen der Polie ibehörden ergab sich nichts weiter als die Vermuthung, daß der Junge mar.##inlich mit
Lösung 24:

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 38= Sonntag, 3. Februar 1891.
einer Zigennergesellschaft über die Karpathen nach Rumänien gegangen sei. Erst während des jüngsten Weihnachtsfestes, welches man in Rumänien zwölf Tage später als in dem westlichen Europa feiert, fand sich bei dem Primar eines Marktfleckens bei Galatz ein hochaufgeschossener Bursche ein, in zerrissener Kleidung und vor Kälte fast erstarrt, welcher in gebrochenem Rumänisch als der Sohn eines Berliner Kaufmannes sich vorstellte und den Bürgermeister bat, für ihn ein Telegramm nach Berlin zu senden. Der Primar telegraphirte an den PolizeiDirector in Bucharest. Drei Tage später war der Ausreißer bereits in der Hauptstadt, wo man ihn gerade in etwas anständigere Kleidung gesteckt hatte, als auch schon der Vater aus Berlin mit dem Expreßzug in Bucharest eintraf. Das Wiedersehen zwischen Vater und Sohn war kein freudig bewegtes, da die Bucharester Polizei dem Vater eröffnete, daß sein Sohn mehrere Monate lang in der Gesellschaft des berüchtigten Banditen Leschinsky sich aufgehalten habe. Und da diesem eine ganze Reihe von Plünderungen, Diebstählen und selbst Mordthaten zur Last gelegt würden, so müsse man nothwendiger Weise seinem Sohne wegen Beihülfe an diesen Thaten den Proceß machen. Unter Thräuen betheuerte der Junge jedoch, daß ihn der Bandit nur zu untergeordneten Hülfeleistungen gebraucht habe. Auch habe er lange Zeit gar nicht gewußt, daß Leschinsky ein Räuber sei; die Zigeuner, mit denen er sechs Wochen herumgezogen sei, hätten ihn dem Leschinsky übergeben, welcher ihn die erste Zeit nur dazu gebracht habe, seine Schilfhütte auf einer Donau=Insel bei Braila zu bewachen und ihn bei der Rückkehr von seinen Streifzügen mit dem Kahne zu erwarten. Diese Geständnisse machten einen guten Eindruck, und da auch die Staatsanwaltschaft von der Erhebung einer Anklage absah, wurde dem Vater der vielversprechende Sohn schließlich doch ausgeliefert, worauf Beide mit dem nächsten Zuge die Rückreise nach Deutschland antraten. So berichten Bucharester Blätter.
** Militair=Uuruhen auf Jamaica. Aus Kingston, 28. Januar wird gemeldet: Das 1. westindische Regiment hat sich in den letzten Tagen ernstlicher Vergehen gegen die Mannszucht schuldig gemacht und ist zu öffentlichen Gewaltthätigkeiten übergegangen. Die Sache entspann sich bei den Wettrennen, wo ein Streit zwischen Soldaten und Schutzleuten entstand. Die Soldaten griffen einen Schutzmann thätlich an und hätten ihn zu Tode geprügelt, wenn nicht andere Schutzleute ihn gerettet hätten. Eine allgemeine Schlägerei war die Folge. Die Schutzleute zogen den Kürzern und mußten sich nach ihrer Station in Heichersland flüchten, welche darauf von den Soldaten belagert wurde. Ziegel und Steine flogen in Menge in das Gebäude. Zwei Schutzleute wurden ernstlich verwundet. Die Station wurde demolirt. 60—70 Soldaten betheiligten sich an dem Angriff. Alle waren im Regiment wegen ihres schlechten Charakters berüchtigt. Die Station wurde nur von vier Schutzleuten vertheidigt. Schließlich wußten sich die Letztern nicht anders zu helfen, als daß sie Feuerlärm gaben. Dieser brachte die Polizeireserve von der Polizeistation in Sutton=Street herbei. Die Soldaten begrüßten die ankommenden Verstärkungen mit einem Hagel von Steinen. Polizei=Inspector Wedderburn stürzte, von einem Steine getroffen, ohnmächtig zu Boden. Andere Schutzleute erlitten schlimme Verletzungen. Das Ende wäre wahrscheinlich für die Neuankömmlinge ebenso schlimm geworden, wie für die Belagerten, wenn nicht zum Glück eine Patrouille mit mehrern Offizieren vom Lager eingetroffen wäre. Die Offiziere treunten die Kämpfer und retteten auf diese Weise das Leben der Schutzleute. Im Ganzen mußten 24 der Letztern in's Hospital geschickt werden. Zwei Schutzleute werden für ihr Leben Krüppel sein. Ueber die Unruhstifter wird Ende dieser Woche ein Kriegsgericht aburtheilen.
** Fünfundzwanzig Jahre in Sibirien. Ein ergreifendes Stück menschlicher Leidensgeschichte ist es, das dem N. W. T. ein Mann
Name des Mannes— war der Sohn eines wohlhabenden Mühlenbesitzers in Lawkowo in Russisch=Polen. Als das Jahr 1863 kam, nahm Koton, damals 19 Jahre alt, an dem polnischen Aufstand Theil. Bei einem Scharmützel in der Nähe seines Heimathsortes erhielt er einen schweren Schuß in den linken Fuß; er wurde von den Russen gefangen genommen, nach Wilna gebracht und dort durch Murawieff zu lebenslänglicher Verbannung nach Sibirien verurtheilt. In Tomsk wurde Koton einem Trupp Verbannter beigesellt, und in einem nahezu acht Monate lang währenden Fußmarsche durch die endlose Steppe ging's nun über Krasnojarsk, wo die Deportirten photographirt wurden, über Irkutsk, Jakutsk nach Tarbogotai, einer kleinen Ansiedelung, Quluss, wie es im Russischen heißt. Hier blieb der Verbannte, der darauf angewiesen wurde, sich als Jäger den Lebens=Unterhalt zu erringen. Bald aber erfaßte ihn in der schrecklichen Einöde, deren Klima ihn auf ein mehrmonatliches Krankenlager warf, das Heimweh, und allen Gefahren zum Trotz wagte er einen Fluchtversuch. In Tomsk aver wurde er ergriffen uno zu drei Monaten Festungshaft verurtheilt. Ein zweiter Versuch führte ihn bis Moskau, ein dritter bis Grodno; sechs Monate und schließlich ein Jahr Festungshaft waren die Strafen des Flüchtlings, der jedes Mal wieder nach Tarbogotai zurückgebracht wurde. Koton gab nun vorerst den Gedanken an weitere Fluchtversuche auf; er arbeitete darauf hin, eine Summe sich zu erwerben, um dann mit größerer Aussicht nochmals sein Heil zu suchen. Im Frühjahre 1888 hatte sich der Verbannte ungefähr viertausend Rubel, die Frucht zwanzigjährigen Jagdfleißes, erspart, und nun sann er neuerdings auf Flucht. Bei Nacht und Nebel verließ er Tarbogotai, fernab von den Straßen, kreuz und quer über Eisfelder gelangte er nach monatelanger beschwerlicher und gefährlicher Reise, die ihm drei Viertel seines kleinen Vermögens kostete, über den Ural nach Jekaterinenburg, von da nach St. Petersburg und endlich über Helsingfors nach Stockholm. Nirgends aber fand der Flüchtling Ruhe; er ging nach Kopenhagen, Lübeck, Hambung, Berlin und von da endlich nach Paris. Dort aber waren seine Mittel zu Ende gegangen, und die französische Regierung brachte ihn an die belgische Grenze. Nun führte ihn sein Leidensweg nach Holland. Aber auch dort war seines Bleibens nicht; man lieferte ihn an die deutsche Grenze. Und nun ist Koton in langwöchigen Märschen über Köln und München zu Fuß nach Wien gekommen, wo er krank
und gebrochen anlangte.
Bnntes Allerlei.
** Humoristischer Glückwunsch. Unter der Unmasse von Telegrammen usw., welche zum 80. Geburtsfeste Windthorst's von allen Seiten einliefen, befinden sich auch einzelne humoristische. Aus diesen möge eines hier seine Stelle finden des Absenders wegen. Es lautet: Wörishofen, 17. Januar. Der Wassermann Kneipp und seine geistlichen Wasserfreunde senden der kleinen Excellenz, welche so Manchem den Kopf gewaschen, zum 80. Geburtstage ein freudiges ad multos aunos!“
Aame und Wohnung(recht deutlich und genau)
(Man schreibe die Lüsung auf die Rückseite.)
ecunde um** Friedrich v. Stein, der vor einigen Jahren eine Schwester des Mikado von Japan heirathete, starb in der Charité auf der Blackwells=Insel bei New=York arm und verlassen. Stein wurde 1844 in Kassel geboren, studirte an den ersten deutschen Universitäten und folgte 1878 einem Ruf nach Yokohama als Professor fremder Sprachen an der dortigen Universität. Dort verliebte er sich in die Schwester des Mikado und heirathete sie, nachdem er zum japanesischen Glauben übergetreten. Später knüpfte der leichtsinnige Mensch eine Verbindung mit einer Ehrendame am japanesischen Hofe an und that damit den ersten entschiedenen Schritt abwärts. Er wurde alsbald wegen dieses Vorkommnisses aus Japan verwiesen. Er kam 1880 nach America, wo er sein Leben zuerst als Apotheker und später als Redacteur einer deutschen Zeitung fristete. Ganz zuletzt war er Mitarbeiter der von Most herausgegebenen Freiheit. Stein war dem Trunke sehr ergeben.
** Eine schweizerische Amazone. Frl. Helene Engelhardt, gebürtig aus Churwalden aus dem Canton Graubündten, befindet sich gegenwärtig in New=York, wo sie als Fechterin Vorstellung gibt. Frl. Engelhardt hat sich in den letzten zwei Jahren mit den besten Fechtmeistern hiesigen Landes gemessen und alle besiegt mit Ausnahme des besten Fechters von Philadelphia, Prof. Bounfons, gegen welchen sie einen Gang mit vier gegen sechs Points verlor. Einen zweiten Gang, zu welchem Frl. Engelhardt den Professor einlud, lehnte dieser jedoch ab. Letzter Tage hat die Amazone im Toranto=Opernhaus, Toranto, Can., den bekannten Fechtmeister Prof. Reid in vier Gängen glänzend besiegt.
** Ein schwerer Unglücksfall hat sich am Dinstag in Kopenhagen zugetragen. Mitten in einer verkehrreichen Straße stürzte von dem der Großen Nordischen Telegraphen=Gesellschaft gehörenden Gebände ein kolossaler Krahn. Eine Dame und ein Herr wurden unter den Trümmern begraben. Die Dame wurde augenblicklich getödtet, der Herr lebt noch. Ein überfüllter Pferdebahnwagen passirte eine Sec vor dem Unglück jenes Gebäude, sonst wären fünfzig Menschen gekommen. Ein 1000 Kilo wiegender Stein stürzte dem Krahn nach. Wahrscheinlich ist der Unvorsichtigkeit der Arbeiter dieser Unfall zuzuschreiben.„ 00„
** Eisenbahn=Unglück. Dem Petit Parisien zufolge entgleiste
am Montag=Nachmittag ein von Douai nach Paris gehender Personenzug. Die meisten Wagen wurden zertrümmert, eine Person getödtet und mehrere verletzt.„
** In Nancy brannte Sonntag=Nacht ein Haus ab, wobei eine Frau und drei Kinder in den Flammen umkamen.
** Einerussische Millionen=Erbschaft, die einem armen Dienstmädchen in Stargard zugefallen ist, hat dort die Bewohnerschaft in nicht geringe Aufregung versetzt. Das Hausmädchen des dortigen Apothekers Zippel erhielt im Laufe der vorigen Woche von dem Amtsgericht in Dramburg eine Vorladung zu einem Termin in einer Nachlaßsache eines in Rußland verstorbenen Onkels von mütterlicher Seite. Sie nahm den Termin wahr und wurde nicht wenig überrascht, als ihr durch den Richter mitgetheilt wurde, daß ihr und ihren Geschwistern der Nachlaß ihres mit Glücksgütern gesegneten Onkels, den sie kaum dem Namen nach gekannt, zugefallen sei, und daß ihr auf ihren Antheil, vorläufig auf mehrere Jahre, eine jährliche Rente im Betrage von 100,000 M. gezahlt werde. Erst wenn die bedeutenden Güter=Complexe sämmtlich verkauft, werde den glücklichen Erben das gesammte Capital ausgezahlt, bis dahin aber erhalte jeder Erbe etwa den obigen Betrag als Rente. Das junge Mädchen kehrte ruhig wieder zu ihrer Herrschaft zurück, erzählte dieser von dem ihr widerfahrenen Glück und erklärte, bis zu ihrer demnächstigen Verheirathung in deren Dienst bleiben
zu wollen.„—
** Ueber Sklavenhandel bei den Burjäten im Gouvernement Irkutsk berichtet die Nowoje Wremja: Es handelt sich dabei ausschließlich um Mädchen. Der Vater, Bruder oder Onkel übergibt dem Käufer einen Schein, in dem er bezeugt, er habe ihm das betreffende Mädchen als„Pflegetochter“ für ewige Zeiten abgetreten. Solche Contracte werden sogar durch Unterschriften von Zeugen bekräftigt. Am häufigsten werden Waisen verkauft, doch verkaufen sogar wohlhabende Eltern ihre Töchter. Das gangbarste Alter der„Waare" ist von 10 bis 15 Jahren, wo die Mädchen schon etwas in der Wirthschaft helfen können. Der Preis schwankt zwischen 40 und 100 Rubeln. Die Behandlung dieser Arbeiterinnen ist ungemein hart; sie werden bis auf die letzte Kraft ausgebeutet, und ihre einzige Hoffnung ist eine Heirath, für die der Bräutigam als Loskaufspreis dem Besitzer 200 bis 500 Rubel zu zahlen hat. Mitunter tritt an die Stelle des„Kalym"(so heißt der Loskaufspreis) Arbeit von Seiten des Werbers allein oder zusammen mit der Braut. g
** Ermordung einer Lehrerin. Eine gräßliche Begebenheit wird aus Winnebag=City in Minnesota gemeldet. In einer dortigen Schule hatte Frl. Lents, die Schullehrerin, eine Schülerin Namens Cruzon gezüchtigt, deren Schwester darauf nach Hause lief und ihre Eltern von dem Vorfalle benachrichtigte. Die Eltern begaben sich sofort nach der Schule. Dort angekommen, schlug der Vater die Lehrerin zu Boden, worauf die Mutter sie bei den Haaren ergriff und im Zimmer herumschleppte, bis die Kopfhaut theilweise abgerissen war. Alsdann warf das Paar die ohnmächtig gewordene Lehrerin aus dem Fenster auf das Straßenpflaster herab, wo das unglückliche Wesen auf der Stelle seinen Geist aufgab. Die Schulkinder, welche Zeugen der entsetzlichen Scene gewesen, liefen nach Hause und erzählten den Vorfall, worauf Cruzon und seine Frau sofort verhaftet wurden.
** Von einer Klapperschlange getödtet. Edward Bosanquet,
„ Meratttork 1n1urrNo amf Inindtan
der ihn begleitete, sog auf der Stelle das Gift aus der Wunde aus; aber trotzdem starb Bosangnet wenige Stunden später unter großen Schmerzen. Walker selbst erkrankte ernstlich, da in Folge einer kleinen Wunde an der Lippe das Gift in seinen Körper gedrungen war. Er schwebt indeß nicht in Lebensgefahr.
*<space> G e w a l t t h a t e n<space> A u s s t ä n d i g e r.<space> D e r<space> D i r e c t o r<space> d e r<space> F r i c k' s c h e n<space> Kohlenzeche bei Mount Pleasant in Pennsylvanien, wo jüngst eine Explosion vorkam, Keighley, wurde von den hinterlassenen Frauen der Opfer der Katastrophe in furchtbarer Weise mißhandelt, da dieselben ihn für das Grubenunglück verantwortlich machen. Eine Frau sprang ihm an den Hals und war nur mit Mühe wieder fortzubringen. Darauf bewarfen die ungarischen Grubenarbeiter den Director mit Steinen. Für die Hinterbliebenen der Verunglückten wird übrigens gut gesorgt. Es sind schon 15,000 Dollars unter sie vertheilt worden.
** In Friars Point, Mississippi, ist das Stadtgefängniß niedergebrannt. Die Gefangenen, drei Neger, kamen in den Flammen um. Sie hatten das Feuer selber verursacht in dem Versuche die Thüre ihrer Zelle behufs Erleichterung ihrer Flucht niederzubrennen.
** Leiden zur See. Der in New=York von Venezuela eingetroffene Dampfer Philadelphia berichtet eine Geschichte von furchtbaren Leiden auf See. Am zweiten Tage ihrer Reise stieß die Philadelphia auf die britische Barke Montreal von Windsor, Neuschottland, welche Nothzeichen gab. Die Montreal war 71 Tage unterwegs und hatte keinen Mundvorrath und kein Wasser mehr. Das Schiff wollte nach St. Simon in Georgia fahren, war aber durch die kürzlichen Stürme aus seinem Curs gerathen. Als die Philadelphia der Montreal begegnete, erhielt die Besatzung der letztern nur wenig Wasser und ein Biscuit täglich. Die Leute waren deshalb völlig arbeitsunfähig geworden und das Schiff trieb dahin, ein Spiel von Wind und Wellen. Nur vier Seeleute waren noch im Stande, auf Deck zu stehen. Am 10. Januar fiel ein Matrose über Vord. Seine Ccilegen waren jedoch so schwach.
daß sie, obgleich es sich vor ihren Augen ereignete, nichts zu seiner Rettung thun konnten, und obwohl sie zu neun Mann waren. kein Boot hinunterzulassen vermochten. Als die Philadelphia schließlich Erlösung brachte, konnte die Besatzung des Montreal nicht ein Mal die gegebenen Vorräthe in Empfang nehmen. Die Zungen der Seeleute waren pergamentähnlich geworden und geschwollen. Keiner konnte sie bewegen und Jeder befand sich überhaupt in kläglichem Zustande. Der Montreal hatte die meisten Raen und Segel verloren; die Philadelphia gab ihnen Vorräthe auf zwei Wochen, worauf sie ihre Reise fortsetzte.
** Ein Verbrechen Ausständiger. Aus Birmingham(Alabama) wird unter'm 1. d. gemeldet: Freitag=Nacht umzingelte ein Volkshaufe eine Hütte bei den Carbon Hill Coal Mines, in welcher neun Neger schliefen. Die Unglücklichen erwachten erst, als eine Salve durch Fenster und Thüren drang. Sie sprangen auf; aber die Wenigsten thaten noch einige Schritte, die größere Anzahl lag todt oder schwer verwundet auf dem Boden. Als sieben vollständig getödtet waren, zerstreute sich der Volkshaufe. Das ganze Verbrechen der Neger bestand darin, daß sie an der Kohlengrube die Stellen der entlassenen Ausständigen eingenommen hatten. Bereits ist eine größere Anzahl Verdächtiger festgenommen worden. M
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 23. Bilder=Räthsel
24. Preis=Verschieb=Räthfel.
Die senkrechten Reihen sind so zu verschieben, daß die Felder in wagerechten Linien einen Vers ergeben.
Auf vorstehendes Preis=Verschieb=Räthel wird als Preis sünf Mal Band 15 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die echten Abbergs. Novelle von Cmmmy von Dincklage. Die Grafenvrant. Novelle von M. v. Roskowska) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
25. Citaten=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, so daß ein neues Citat entsteht.
1. Behüt' das Feuer und das Licht.
2. Nimm dich in Acht vor falschen Freunden.
3. Wo die Noth am höchsten, ist Golt am nächsten.
4. Es ist eine alte Geschichte.
5. Ohne Lieb’ und ohne Wein, was wär' unser Leben?
6. O lieb', so lang du lieben kannst.
7. Wie schön leuchtet der Morgenstern.
8. Besen, Besen, seid's gewesen.
26. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in vier Zügen matt. (Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
19. Bilder=Rätysel. Hängelampe.
20. Arithmogryph.
Lübeck, Kübel, Elle, Ecke, Ekel, Bülbül.
21. Scherzhafte Inschrift. Bureaudiener.
22. Preis=Rösselsprung.
Wenn dich ein Leiden trifft, denk, jedes Blatt der Zeit Trägt eine Weisheitsschrift, und lern' aus deinem Leid.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.