Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorderbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Anzeigen-Annahme
620, Ecke d. Bahnhofstr.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße
*•<space> i n<space> D e u t z<space> u n d<space> a l l e n<space> erke und Hinterhäuser N atlich.
zird täglich in jedes Hau von Köln sowie.) Dororten unentgeltlich ge agen Für Stockwe mit Sonntags-.tlage 30 Ofg mon
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Togteistr. Nr. 16,
Schsiunden„-—““Nachm.
vonlittwochs und Samstags 11 Uhr behandele ich Un— nittelte unentgeltlich.
Rum, Ignat,
W. Schl 1,50. Arrac, Fl. 4. 2,50. roich, Eigelstein 81.
Nr. 310.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauprstadt und Fremdenblatt.
Freitag 13. November 1891. Heute 6 Seiten.
Verlegte mein
Passementerte-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
„ von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saischn-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre's, sowie in gediegenen schwarzen u farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
Hooidenzsetzer
Tüchtige
(Nicht-Verbändler) finden bei uns dauernde Stellung. Reisekosten#den vergütet. Um gehende Offerten mit Zeugniss-Abschriften an
Edler&amp; Krische, Hannwver,
Geschäftsbücher-Fabrik, Buch- und Steindrbkerei.
Auskunft bei Hugo Scheurmann, Niederlage vorstehender Fi ma,
Vyghen&amp; Finkelberg,
Special-Geschäft für Bettwaaren,
Herzogstrasse 31. Herzogstrasse 31.
Uebernahme von ganzen Aussteuern.
Antertigung in kürzester Frist und in bester Ausführung zu billigen Preisen.
Eigene Polsterei im Hause.
Schmiedeeiserne
Bettstellen J. 7,50,
hierzu 1 Seegras=Matratze und 1 dto. Keilkissen R. 9,50.
Ho.=Bettstellen!
2schläfig, fein lackirt, K. 14, 2schl. mit hoh. Haupt.17,50 eschl. mit Muschel=Aufs. K. 27
Nußzbaum= u. MahagoniBettstellen in großer Auswahl!
2schl. Sprungf.=Matr. K. 17, 2schl. 3theil. Seegras=Matratze und 1 Keilkissen N. 17.
Kinder=Bettstellen 9 N in größter Auswahl.
Die Be tstellen und Matratzen sind aus nur prima Material extra angefertigt.“
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
„laaf Köln
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement vierteljährlich 1 Mark. Expedition: Dominicaner 9.
Für Bäcker u. Conditoren.
hochf. Obstmarmelade zum Belegen von Torten u Kuchen,
bei Kübel von ca. 50 Pfd à 30 Pfg. per Pfd., im Anbruch 35 Pfg., empfiehlt
Köln. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Seidmacher=Gäßchen 2Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
steht die zweite Etage, sechs Räume, zu vermiethen. Näheres Altermarkt 13.
Sper.=Arztf.Frauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel,
Köln, Hohenzollern=Ring37.
Privatklinik im Hause.
Seelen=Amt
für die verstorbene Frau
Mich. Rehfeld, geb. Hel. Heyden,
am Samstaa den 14. November.,
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
K
Vogelkäffge u rrinner Auspahl enpsicht
Kl. Budeng. 3.
Grosse
Handschuh
in
Cravatten
□
J. Leurs
54 Breitestr. 54
in □
S G
Hosenträger
amstag
" lug den 14. November
„ findet die Wieder=Eröffnung meines an der
56 Marzellenstraße 56
Sehe
v I. Asgoen ae#sserisf-s neu erbauten Geschästshauses statt. Es wird
kein-####bhängen der Bef mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrtn
Waare sowie äußerst billi! Kunden wie bisheran durch gute gediegene
nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Korbe. PLIIh.
: Jarbonöddesfabutk,
Bis Samstag verkaufe gegründet 1869.
jetzigen Locale 1 Dominicaner Laaren zu Einkaufspreisen.
No. 34C.

Seite 2.
Kölner Lrcal-Anzeiger Nr. 310- Freitag, 13. November 1891.
LITE
Offene Stellen.
Für meine Metzgerei
ein Junge gesucht,
der die Metzgerei und Wurstfabrication gründlich erlernen will.
Bausch, Klapperhof 39.
Ein braver anstelliger Mann wird D zur Aushülfe an Samstagen für alle hauslichen Arbeiten gesucht
Schildergasse 72.
Tüchtiger Schmied
sofort gesucht.
Köln Ehrenfeld, Venloerstraße 222.
Auf sofort ein
stadtkundiger
Knabe
gesucht.
Salomonsgasse 1214,
Eine Bierhandlung
sucht sofort ein tüchtiger
Verkäufer.
Fr.=Offerten unter Nr. 2069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mäechen mit guten Zeugnissen in
Waschen.
Haushalt gesucht; kein Josephstraße 7.
Büglerin.
Eine tüchtige Büglerin findet
dauernde Beschäftigung
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein ordentliches
ienstmädchen
sarbeit ges
Eigelstei
für Küche und Hausarbeit gesucht.
ein 82.
Fleißig. Zweitmädchen in stillen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Ein properes Mädchen vom Lande
Schaafenstraße 67, parterre.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sofort gesucht. Hunnenrücken 50, 1. Et.
Br. kath. Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 83.
Zu einer Dame
braves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchhols, Ursulaplatz 11.
Katholische Ladengehülfin
gesucht f. ein Colon.=, Mat.=u. Farbw.= Geschäft zum 1. oder 15 Dec. ev. 1. Jan. Stellg. selbständ. u. angenehm bei Familienanschluß. Selustgeschr. Franco Anerbieten u. D C 3273 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Damen
zu Filigran=Arbeiten gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2068 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte
Stickerinnen
per sofort gesucht.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Stellen-Gesuche.
Ein älterer erfahr. Kaufm.,
der dopp. Buchführung u. der franz. Sprache fähig, sucht Stelle. Beste Ref. Fr. Off. u. Nr. 2030 a. d. Geschäftsst.Bl.
Ein jung. Mann,
der in einer Neuwieder Brod= u. FeinBäckerei die Lehre bestanden, wünscht zur weitern Ausbildung noch 1½ Jahre in eine Conditorei einzutreten.
Näheres bei Hrn. Casp. Zimmermann, Ehrenstraße 7.
Gew. Schreiner,
Meisterssohn, 23 Jahre alt, wünscht in einer guten Möbel- Schreinerei Köln's, am liebsten sogleich Beschäftigung. Lohn Nebensache.
Fr. Offerten unter Nr. 2064 an die Geschäftsstelle d. Bl
illiges fleiß. Mädchen v. L. sucht a Stille. Josephstraße 7.
4Ein starker j. Mann. K guten Zeugn., such
hausknecht oder
Wilhelmstr. 6, an der S
Junger verh.
als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung, gleich viel welche. Näheres: Großer Griechenmarkt 89, 1. Et.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche u. engl. Fabricate, p. Strang, a ½ Pfd., v. 40 Pfg. an.
Arbeiterjacken in großer Auswahl von R..10 an, sowie alle Unterkleider billigst.
Apostelnstraße 32.
Für Bäcker!
Großer Griechenmarkt 135.
Herschiedene S# einige für
Säulen= u. Mantelöfen, einige für Wirthschaft und Lager räume, Ithuriger Kleiderschrank 8., Küchentisch. Achterstraße 4.
junge weiße Bologneser Hündchen, echte Race, zu verkaufen.
Kostgasse 29.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. Jos. Kirchner, Ursulastr 29.
Möbel
aller Art:
Seegrasmatratzen, Sprungfedermatratzen, Federkopfkissen, Plumeaux, Deckbetten, Stepp= und Wolldecken in größter Auswahl, sowie alle Sorten Holz= u. Eisenbetten zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Emil Philippi,
Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Papagei.
Ein gut sprechend grauer Papagei mit Käfig billig zu verkaufen.
Vor St. Martin 8.
Austern.
la. Whitstable, per Otzd. M..—. a. Royales.„„„.— a. Victoria,„„„.60
Hlerm. Langen Wwe.,
Salzmagazin Nr. 5.
Schweinemetzgerei.
In einer volkreichen Vorstadt ist eine gut gehende Metzgerei zu vermiethen oder auch zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus, Nippes,
Neußerstraße 483, acht Räum großer Garten und Bleiche, für Mark pro Monat sofort billig miethen.
für.27 zu ver75
Bäckerei,
in neuem Hause, in volkreich er Gegend, in der Nähe des Eigelstein billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstsein 111.
Haus, Marzellensstr. 54, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Lüilsdorff, Deutscher Ring 5.
(ein fein möblirt's Thimmer zu verE miethen. Fleischnstenge gasse 5, 7.
Rinkenpfuhl 20,
Mauritins 1. Etage, 3 Zimmer
no Küche, an stille Leute sofort zu vermiethen.
2. Etage,
3 große luftige Zimmer mit all. Bequeml., in d. Nähe des Eigelstein, an st. Fam. b. zu v. Besch. Eigelstein 111.
Eine zweite Etage,
4 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Ursulastraße 24.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer an 1 oder 2 Herren zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bietoriastraße 34.
Zwei junge Leute finden
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Pension. Peterstraße 12.
Unterhaus
zu vermiethen. Buschgasse 5A. bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Ladenlocal
Mitbewohner miersges dämeng 13. Achterstraße 36 zu vermiethen Bescheid
, Rosenstraße 16. 1. Etage.
3 Zimmer 3. Etage
und 1 Mansardenzlimmer zu verm. Schaafenstraße 31/ Bescheid 1. Etage.
Zwei
Zimmer,
Stage.
straßenwärts. Follerstraße 38.
Unterhaus
mit Werksteut, passend für größere Geschäfte, zu vermiethen.
Vor St. Martin 36. Telephon=An chluß.— Daselbst ein großer Keller.
Kalk.
Eine 3. Etage, 3 oder 4 Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Kalk, Victoriastraße 22.
Kl. luftiges Zimmer an einzelne Per## son zu vermiethen. Stephanstr. 9.
Möblirte Zimmer mit Schlafzimmer und Clavierbenutzung an anständige Herren zu verm. Rolshoferstraße 39.
1. Etage, 5
Deutz,
Kartoffeln
n Eintellern. pertusstraße Nr, 6.
Futter-Seite!
für Mäntel, Jaquettes, PrrenUeberzieher 2c. spotth###g.
L. Schlaumann, Marstein 3. Schneiderinnen hohg Rabatt!
Gute Violine nehs Bogen, Kasten u. Noten, Zeichen###, Kanarienvogel nebst Korb, Fischk'el, prachtv., sowie Bowle, Nähschaf######m billig zu verkaufen. Schaa¼ str. 69, Unterhaus.
Räume, per 1. December zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
Karf-Gesuche.
Schirme, Cravaten;/aten
wegen Aufgade
des Geschäftes zu jedem an.
nehmbaren Gebot.
P Soct!
Lohtuchen
Wassalingan grähtas Sau
Stück 13
„ größtes Forr 1000 A, frei an####s. be,
und per Dr 14 Spott
zugeben.„.
W. Thelen, Ttermarkt 48
Este u. Brüsseler Leißbüttengasse 1.
f. Pel
Bettvorlagen,
Pflaßrsteine,
billig 9¼ Eigelstein 11..
Lafelcl., 17 Wirthst, 1 Schreibp., Blument% n. gut. Friedrichstr.46.
- Orument 2.
Sophas b. zu verk. Waisenhausg.
auch werd. alte in Tausch genomn“
emaill., äuß. sol. u. Garant. f gut Brennen 93, wie in Füll=Regulir= %#chüttelrost sehr zu empf. " E. u mit u. ohne Kochvorrich
„ sämmtl. Haus= u. Küchen
äußerst billigen Preisen bei gummer, Stephanstraße 9.
Regulir= und Mantelfen billig zu verlaufen.
Schnurgasse 12.
einderwagen,
geby gut erhalt., z. kaufen gesucht. evot. n. Gereonswall 46, 2. Et.,
epsten.
*n: u. Verkauf von gebrauch und neuen Möveln.
Schnurgasse 12.
Lager zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Zöbel und Oefen werden stets ann gekauft. Achterstraße 4.
Zimmer
billig zu vermiethen. Schnurgasse 26.
2 Mansardenzimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstr. 65.
Zimmer zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Billige Wohnungen,
10 K. Agrippastraße 75.
2 große, lustige Zimmer,
I. Etage, mit Wass rleitung, zu 155 zu vermiethen. Severinstraße 10..
1Speicherzimm. a. einz.Pers.
zu vermiethen. Besch Sassenhof 11.
Ladenlocal
mit Wohnung, Perlengraben 74,
billig zu vermiethen. Bescheid
Lintgasse Nr. 6.
(Dwei und
miethen.
drei
Zimmer zu verElsaßstraße 30.
Zwei Parterrez an ordentl Leute zu
* verm. Clemensstr. 24, am Neumarkt.
Zu vermiethen. Pantaleonswall 58,
am Weyerthor, 2. Etage, 3 Zimmer, monatlich 22 K. an stille Leute sofort zu vermiethen.
Haus mit 9 Räumen Bescheid Rinkenpfuhl 20
und großem Garten billig zu vermiethe. Sülz Nr. 49.
zu WiddersSirurie dorf
steht an eine stille Familie billig zu vermiethen; ebendaselbst liegen
Mark 7000
Kirchengelder gegen billigen Zinsfuß zum Austhun bereit.
Näheres beim Kirchen=Vorstand.
Möbl. Zimmer
Hübsch. Haus,
2 Kümpchenshof15.
an 1 oder 2 Personen zu vermieth. Krummerbücher 2, 1. Etage.
Großer Saal nebst einem Zimmer,
hell und luftig, mit Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, billig zu vermiethen. Schaatenstr 65. Besch. 67.
e# durcheinandergehende mob#irte * Zimmer an 1 oder 2 anständige Personen zu vermiethen.
Klingelpütz 68. parterre.
an ordentl. Handwerker rmiethen. Lichhof Nr. 6.
Zwei junge Kaufleute
oder bessere Handwerker erhalten schön möbl Zimmer mit guter Pension,
a Woche N 9,50. Victoriastraße 34.
—3 luftige Zimmer billig zu vermiether. Durenerstraße 179.
2. Cta#ns 3 schöne gr. Räume, *<space> E t g e,<space> s t r a ß e n w.,<space> u.<space> H i n t e r <space>
bau von 4 großen Räumen, oberer Etagen, passend für leichte Werkstatte.
Mauritiuswall 34.
Zweite Etage drei Zimmer nebst einer Mansarde
und allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Eine schöne Wohnung von 3 Näumen
mit allen Bequeml. nur an stille Leute zu vermiethen. Sternengasse 69.
Ehrenfeld.
„Ein großes helles Zimmer an 1 od. 2 ältere Leute zu 8 M. Cäci ienstraße 46.
Großer heller
Arbeitssaal
von 2400 Quadrat=Fuß Fläche(1. Stock=
werk) ist im Hause Weißbüttengasse Nr. 16—18 sofort zu vermiethen.
Der Zugang kann verbessert werden.
Mohrenstr. 19.
* Ankerstr. 15.
Ursulaplatz 11:
2 Parterre= und 1
Speichelzimmer,
nebst abgeschlossenem Hof und Keller, für Handwerker geeignet, zu vermiethen.
2) Anbauzimmer 3. Etaie u. 1 Mansardenz. zu verm. Duffesbach 23.
oder 2, hell und luftig, zu verm. Krummerbüchel 5. Hübsch möbl. Zimmer z. I. Nov. a. 2anst. # Leute zu verm. Rochusstr. 14, Ecke
Zweite Etage
zu vermiethen.
Marzellenstraße 49.
Zimmer,
Etage,
abgeschlossen. 4 Räume, und 1 Mansarde, mit allen Bequ., sofort zu vermiethen à 45 JK. pro Monat.
Siebenburgen 35.
Schön möbl. heizbar. Zimmer
für anständigen Herrn zu vermiethen. Antonitterstr. 8. Zu erfrag. 2. Etage.
Ein schönes, helles Zimmer zu verE miethen. Quentelstraße 9.
10 Zimmer, Küche, Waschküche, Erker.)###.a# an den a 1
und Balcon, schönste Aussichten aufi's durcheinandergehende
die Anlagen am Kümchenshof und Zimmer mit allen Bequemlichk., Dom, zu vermiethen. Bescheid beim Hiniel, straßennärt
pauswart Glockengasse 9 I Cunibertskoster 7
*) Etage, 3 Zimmer nebst Alcoven,
— zu vermiethen.
Große Neugasse 30.
2) Zimmer 3. Etage an 1 od. 2 stille
4 Personen zu vermiethen.
Palmstraße Nr. 4.
Zimmer
zu vermiethen.
Beschass.#### Weidengasse 27. Bescheid im Hinterhause.
Einfache, möblirte, heizbare Zimmer
C mit 2 Betten. Machabäerstraße 43.
Fortsetzung siehe Seite 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 1 Freitag, 13. November 1891.
Schöne 2. Etarge, 5 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, feür 30 Mark zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 282“,
Zweite Etage,
drei geräumige, luftige Zimmer in gutem Hause, Steinstraße 27, sofort zu vermiethen.
Hohenzollern-Ring 47
abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
n der St Ursula=Pfarre, in ruhigem
Privathause, zwei schöne Speicherzimmer an stille Peison zu 7 K. per Monat zu vermiethen.
Zu erfragen Stolkgasse 41.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer sucht
noch einige Stunden. Berlich 37.
Elementarlehrer oder Seminarist
zur Beibringung der ersten Elementarkenntnisse für einen siebenjährigen Jungen gesucht.
Wolfsstraße 2, 2. Etage.
Le8
Capitalien 10•—12,000 Mark
auf 1. Hyzpothek vom Selbstdarleiher sum Austkyun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 2060 an dile Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonswall 36:
Parterre, drei Räume, und Mansarde nebst allen häuslichen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause
Weidengasse 6d.
=, 10=26,000 M. ges
Hyp.
„<space>„<space> g e s.<space> F r.=<space>
Adr. v. Sellbstdarl. erb. sub B D 3228 an die Geschäfftsstelle d. Köln. Volksztg.
zum Austhun reit. Fr.=Off.
3 schöne Zimmer 1. Et.,
straßenwärts, und
2 Zimmer, hofwärts,
an stille Leute zu vermiethen.
Peterstraße 12.
Bescheid beim Eigenthüm., Bäckerei Zimmermann, Ehrenstraße 75.
1 Zimmer 2. Etage in ruhig. Hause
an anständige Peison zu vermiethen.
Helenenstraße 1B.
Mieth-Gesuche.
Eine gut gehende Wirthschaft
in Köln od. Umgegend zu miethen od. zu kaufen gesucht von einem Fachmanne. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 2043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu miethen gesucht
für 1. April 1892 in einer ruhigen Straße— am liebsten Ring oder anstoßenden Straße— folgende auf der Bet=Etage gelegene Räume: 1 Schlafzimmer, 2 Wohnzimmer und Küche ferner Mägdezimmer und Kellerraum Die Zimmer müssen comfortabel möblirt sein.
* Gefl. Fr. Offerten unter B V 3245 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
5,000 Mark(Mündelgeld)
auf gute 1. Hypothek beu. Nr. 2033 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden. Trauring verloren
von St. Peterskirche bis Kl. Griechenmarkt 53. Abzugeb. g. gute Belohnung.
Kätzchen,
fuchsig,
proper,
etwa 1 Jahr alt, sehr
entlaufen.
Wiederbringer Belohnung.
Marzellenstraße 3.
Ein schwarzer Pudel
zugelaufen. Passage—3, 1. Etage.
Vermischtes.
Wohnung gesucht
von 3 Zimmern mit Bequemlichkeiten für kleinere Familie im nördlichen Stadttheil.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Zimmer,
7 bis 8 Mk., von ruhiger Familie (Mutter und Sohn) zu miethen gesucht, am liebsten in den Pfarren St. Columba oder St. Maria in der Kupsergasse. Gefl. Fr.=Off. erb. unt 2070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
A
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Für Geschäfte.
Eine Dame gesetzten Alters, aus feiner Familie, wünscht sich an einem gut gehenden Geschäfte
zu betheiligen,
gleichviel welcher Branche Auch würde selbige gern die Haushaltung versehen.
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Für Zeamte und Kaufleute! Vorzügl. Mittag= u. Abend:74. Daselbst hübsch möbl. Zimmer. lisch. Zollstraße-34.
Kost und
Heinrichstraße 11, parterre. Daselbst Mittag= und Abend=Essen.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
und höher, auch im Abonnement.
Victoriastraße 34.
Gymnasial=Obersecundaner
ertheilt mit bes. Erlaubniß seines Directors Unterricht. Derselbe übernimmt u. Garantie die Vorbereitung zur Aufnahmeprüfung in die Sexta höherer Lehranstalten. Fr.=Off. unt. Nr. 2049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Fräulein erth. Nachhülfe
in allen Fächern der Töchterschule; auch würde selhig. die Schularbeiten beaussichtigen. Fr.=Off. u. Nr. 2067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, à Stunde 1# Näheres unter G Marzellenstr. 64.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, ge borener Engländer. Grammatik Conversation und Handels-Corre spondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage
Mittagtisch
für bessere Herren.
Hunnenrücken 24, 1. Et.
Kräftiger, bürgerl. Mittagtisch 50 Pfg. Ursuggarterstraße
zo kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren? Wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Ernst Schmalt,
Glockengasse 1, Eingang Hirzogstr. Reparaturen gut und billig.“
Hrbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Verlegte Geschäft und Wohnung von Gertrudenstr. nach Triererstr. 26
Emil Becker,
Maler= und Anstreichermeister.
ch warne hiermit Jeden, der Frau Stein, geb. Behrens, etwas auf meinen Namen zu borgen. Dieselbe ist 50 Jahre alt, hat längliches Gesicht und röthliches Haar.
Joh. Stein, Biberstraße 72.
WER
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 13. Nov. 1891.
Die gestrige Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein. Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Gegen die Ueberlassng des großen Gürzenichsaales an den Kölner Liederkranz zur Veranstaltung eines Concertes am zweiten Weihnachtstage zum Besten dürftiger Kinder hatte man nichts einzuwenden. Die übliche Miethe wird erlassen und der betr. Betrag soll als Beitrag der Stadt zu besagtem Zweck dienen
Als einmalige Unterstützung des Vereins deutscher Lehrerinnen in Enaland wurden 200 M. bewilligt. Die Finanz=Commission hatte 100 M. beantragt. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, zählte der Verein im Jahre 1890 730 Mitglieder, darunter 19 Kölner Töchter. Der Verein habe im vorigen Jahre 208 Stellen besetzt und besitze einen Krankenfonds zur Unterstützung gänzlich unbemittelter erkrankter Lehrerinnen.
Hierauf erfolgt die Präsentationswahl eines Vertreters der Stadt im Herrenhause. 35 Stadtverordnete waren anwesend. Der Vorsitzende verlas die betreffenden Ministerial=Rescripte und die Wahlbestimmungen vom Jahre 1842. Als Stimmzähler wurden die beiden Stadtverordneten Herren Neuß und Schippers gewählt. Sämmtliche 35 Stimmen vereinigten sich auf Hru. Oberbürger= meister Becker. Derselbe nahm die Wahl unter dem Ausdruck des Dankes für das ihm bewiesene Vertrauen an. Er hoffe, so führte derselbe aus, in der neuen Stelle durch Mitwirkung an den Aufgaben der Staatsgesetzgebung, die auch vielfach auf das communale Gebiet hinübergreifen, auch zum Wohl der Stadt mitzuwirken. Die Stellung sei ihm nichts Neues, da er auch in seinen frühern Stellungen die betreffenden Städte im Herrenhause vertreten. Er habe sich stets bemüht, seine Pflichten im Herrenhause in Einklang zu bringen mit den Pflichten, die ihm als Oberbürgermeister der Stadt obliegen, und so werde er auch als Vertreter der Stadt Köln verfahren. Er danke nochmals für das Vertrauen.
Für Berieselung der Straßen und öffentlichen Plätze wurde ein Nachcredit von 6000 M. bewilligt. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Thewalt wurde im laufenden Jahre an 108 Tagen gegen an 85 Tagen im Vorjahre berieselt.
Von Seiten der Hercen Dr. Roeckerath und Pflaume wurde Klage darüber geführt, daß das Wasser bei der Berieselung in geradezu verschwenderischer Weise vergendet worden sei.
Hr. Neuß bemerkte, daß man auch in der Polizei=Commission sich in dieser Weise geäußert habe.
Hr. Michels meinte, auch der nasse Sommer trage Schuld daran, daß die Straßen so feucht gewesen seien.(Heiterkeit.)
Hr. Brand=Director Brüllow. Er habe vielfach Klagen gehört, daß zu wenig berieselt worden sei.
Hr. Dr. Roeckerath wünschte, daß der Auffassung der Leute, welche die Berieselung für zu stark hielten, im nächsten Jahre Rechnung getragen werde. Er werde bei der Etatsberathung eine Herabsetzung der Summe für Berieselung beantragen. Der Mehrbetrag wurde darauf bewilligt.
Auch für die Straßenreinigung wurde ein Nachcredit verlangt, und zwar 4000 M. für eine allgemeine Ausmessung der Straßen behufs Erlangung einer Grundlage zur Prüfung der vielen Reclamationen gegen die Keyrgevuhren und für eine event. Ermäßigung der Gebühren im Allgemeinen, ferner 4000 M. zur Vermehrung der Sammelkasten und zur Beschaffung von Kehrmaterialien, insgesammt 9770 M.
Die Herren Liebmann und Neuß machten aufmerksam darauf, daß die Polizei=Commistion sich sehr für Anlage von Sammelgruben ausgesprochen habe, was aber beim Tiefbau wegen der etwaigen Verunrein'gungen der Cauäle auf Widerspruch gestoßen sei.
Nte weitern Bemerkungen der Herren Kyll, Brüllow, Thewalt und Dr. Reickerath wurde die Frage zur gemeinsamen Berathung an die
87
# 0
Bebauung des Eckgrundstückes Kattenbug und Zeughausstraße, ferner für die Sübleite der Weyerstraße in Ehrenfeld zwischen Klara= und Philipp=Straiz(die Weyerstraße soll eine durchgehende Breite von 9,18 bis.45 Mete' erhalten), sowie für das Gelände zwischen Ehrenfelder=, Otto=, Subbelre ber= und Nußbaum=Straße, Bezirk Ehrenfeld, außerdem den Vertrasz über Anschluß der Grundstücke Annostraße 23—33 an den städtischen sangl.
Schon in der vr Jen Sitzung war ein Receß mit der königl. Regierung betr. Legumson Gasröhren in der Neußer=, Crefelder=, Eifel= und Bonnertht= Passage zur Genehmigung vorgelegt worden, wobei die Frage des Elethumsrechtes an den genannten Thorpassagen aufgeworfen wurde.#
Wie Hr. Beigeordnet###bewalt berichtete, sind die Straßenflächen im Crefelder= und Eifel=We Eigenthum der Fortification, im Neußerund Bonner=Thor Eigenth###er Provinz, die Stadt hat aber die Pflicht der Unterhaltung# beiden letztgenannten Thorpassagen Darauf wurde der Receß ges'####t
nung betraf die Errichtung
Wie der Vorsitzende ver###, ist bereits der Vertrag über die
Errichtung des Denkmals mit Fc Bildhauer Anders vereinbart. Die Versammlung habe nun übers Platzfrage, sowie über die Uebernahme und die Unterhaltung des#igals zu beschließen. Das große
Comité habe sich für die Stelle, won das städtische Café auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring stehe, erklärt.* mersetzung des Café's werde nöthig sein. Der Bildhauer habe sich####chtet, bis zum 1. Juli 1897 das Denkmal zu vollenden.—
Hr. Meuser glaubte, daß die Errichtis####s Denkmals an besagter Stelle die Beseitigung von zehn Bäumen=## mache. Auch an der Südseite des Kaiser=Wilhelm=Rings trete,##Dzort das Denkmal errichtet würde, derselbe Uebelstand hervor. ES#e den Rudolphs= platz für den geeignetsten, weil das Haho#r einen passenden architektonischen Hintergrund biete.
Hr. Baurath Pflaume widerlegte diese## und bezeichnete dieselbe als eine Verkennung der thatsächlichen###cisse. Der Rudolphplatz eigne sich wohl als Standort für einen## Laufbrunnen. Hr. Stadtbaurath Stübben bezeichnete ebenfah In gewählten Standort als den geeignetesten, nur die Bäume im 1S## des Café's würden fortfallen. Darauf wurde die Errichtung des Der zals an besagter Stelle, sowie die Uebernahme und Unterhaltung lben von Seiten der Stadt genehmigt.
In der geheimen Sitzung erklärte sich die Versammlung en von der betreffenden Commission getroffenen Vereinbarungen mit?M Baurath Stübben einverstanden. Hr. Baurath Stübben wird di. ½ der
betreffen en Commissionen zurückverwiesen.
Die Bessammlung genehmigte den Fluchtlinienplan für die
sgt. Der letzte Punkt der TagesordX Kaiser=Wilhelm=Denkmals.
neuch Xn. den
Stadt Köln erhalten bleiben.
Die Begebung weiterer Antheilscheine der leihe im Betrage von 5 Mill. Mark wurde genehmigt.
Zum Vorsteher des 12. Armen=Bezirks wurde Hr. v. Recklingho#et gewählt.
Gegen die Anstellung des Hrn. Ibach als Friedhofs=Juspector u. Vergebung der Zinsen aus der Stiftung Leiden fand sich nicht zu erinnern.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Zu den Stadtrathswahlen. XIV
Die Centrumspartei hatte auf gestern Abend eine öffentliche Wähler=Versammlung im Pins=Bau einberufen, um die Candidaten für die Stadtverordneten=Wahlen der zweiten Klasse festzustellen. Unter der zahlreich besuchten Versammlung befanden sich auch Vertreter der Wirthe=Innung und des Haus= und Grundbesitzer=Vereins. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, dieselbe eröffnet, empfahl Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem die von dem Wahl=Ausschuß und dem Central=Wahlconrité aufgestellte Candidaten=Liste. Das Comité ist bei der Auswahl der Candidaten von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß keine einseitige Interessen=Vertretung ausschlaggebend sein dürfe, sondern alle einschlägigen Verhältnisse in Erwägung gezogen werden müssen. Dasselbe hat es zunächst für richtig gefunden, Hrn. Liedmann, als den einzigen Vertreter des israelitischen Bekennmnisses im Stadtverordneten-Collegium, wiederzuwählen, zumal derselbe bisher niemals in einen schroffen Gegensatz zur katholischen Bevölkerung sich gestellt hat. Von demselben Gesichtspunkt aus empfiehlt das Comité die Wiederwahl des Hrn. Geh. Commercienraths Aug. Heuser, eines gläubigen Protestanten, der sich stets durch eine absolut unabhängige Gesinnung hervorgethan hat. Ferner glaubten wir dem Wunsche der Wirthe Köln's Rechnung tragen zu sollen, welche ihre Gewerbe im städtischen Collegium vertreten sehen möchten. Man muß anerkennen, daß das Wirthe=Gewerbe in Köln eine große Bedeutung hat, und es erscheint uns das Verlangen berechtigt, daß ein Sachverständiger dieses Gewerbes an der Berathung der vielen Fragen, in denen dasselbe betheiligt ist, theilnimmt. Dazu kommt, daß der von der Wirthe=Jnnung uns empfohlene Candidat, Hr. Gasthofbesitzer H. Krone, durch eine reiche Erfahrung und volle Selbständigkeit sich auszeichnet und überdies in der Schulfrage sich ausdrücklich auf den Standpunkt der Centrumspartei gestellt hat. Er hat nicht nur die von uns gewünschte Erklärung abgegeben, daß er in allen Punkten betreffs der Elementarschulen und solcher Anstalten, welche den Elementarschul=Unterricht zu ersetzen bestimmt sind, den Bestrebungen der Centrumspartei sich anschließt, sondern er hat darüber hinaus seiner Ueberzeugung in diesen Fragen sehr offen Ausdruck gegeben, was uns besonders sympathisch berührt hat. Nach diesem Entgegenkommen nach den verschiedensten Richtungen hin haben wir es für richtig erachtet, für die übrigen Candidaturen der zweiten Klasse nur solche Männer in Vorschlag zu bringen, welche vollständig auf dem Standpunkte der Centrumspartei stehen. In erster Linie hatten wir für unsern hochverdienten Stadtverordneten Kellner(Deutz), welcher leider wegen schwerer Erkrankung eine Wiederwahl nicht annehmen kann, einen Ersatz zu schaffen. Den besten Ersatz glauben wir in dem Stiefsohn des Hru. Kellner. Hrn. Kaufmann Schaurte, gefunden zu haben, der zwar in weitern Kreisen noch nicht bekannt ist, aber in Deutz sehr hoch geschätzt wird. Feruer empfehlen wir Ihnen den Tuchhändler Hrn. Jul. Gorissen. Es ist nicht zu verkennen, daß im Stadtrath die kaufmännischen Kreise nicht genügend vertreten sind, insbesondere hat das mittlere und Kleingewerbe bisher gar keine Vertretung im städtischen Collegium gehabt. Wir erwarten von dem genannten Candidaten, daß er der Interessen dieses Standes sich besonders annehmen wird. Eine unserer glücklichsten Candidaturen ist wohl diejenige des Hrn. Tabakfabricanten Mich. DuMont. Derselbe ist ein altes Mitglied der Handelskammer. ein Vertreter der alt eingesessenen Kölner Bürgerschaft, und wir dürfen hoffen, daß das Ansehen und die Beliebtheit, welche er sich im Laufe der Jahre in den weitesten Kreisen erworben hat, seine Wahl sichert. Endlich empfehlen wir als siebenten Candidaten Hru. Rentner Bernhard Maus. Derselbe ist uns zuerst aus Handwerkerkreisen genannt worden, und wir haben ihn gern aufgestellt, weil wir auch diesen entgegenkommen
ollen. Bei dem weiten Blick in öffentlichen Angelegenheiten, welchen er durch seine reiche Erfahrung und namentlich durch seine Thätigkeit als Inspector des Marien=Hospitals und Mitglied der städtischen ArmenVerwaltung sich erworben hat, dürfen wir eine ersprießliche Thätigkeit von ihm erwarten.(Beifall).
Hierauf stellt der Vorsitzende die einzelnen Candidaten zur Discussion. Die Candidaturen der HH. Mich. DuMont, Beruh Maus und Jul. Gorissen wurden ohne Discussion einstimmig, die jenige des Hru. Liebmann gegen zwei Stimmen angenommen. Zul Candidatur des Hru. Krone uimmt Hr. Hövel das Wort, um die selbe auf's wärmste zu empfehlen. Gerade die Wirthe und Interessenten bringen die meisten Steuern auf, weshalb sie wohl eine besondere Vertretung beanspruchen könnten.
Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckerath. Nach der Erklärung des Hrn Krone betreffs der Schulfrage hatte das Wahlcomité der Centrumspartei in principieller Hinsicht kein Bedenken gegen die Wahl desselben. Im Uebri gen versicht die Centrumspartei ja überhaupt die Interessen der mittleren Bürgerkreise. Die große Mehrzahl ihrer Wähler gehört den mittlern Ständen an, und zwar deshalb. weil dieselbe in Köln stets ihre Juteressen zu wahren verstanden hat. Wir finden es darum auch erklärlich, daß der Stand der Wirthe seiner Haut sich zu wehren sucht. Ich persönlich begrüße es mit Freuden, wenn wir im StadtverordnetenCollegium ein sachverständiges Urtheil speciell über das Armen Regulativ hören werden. Von freisinniger Seite ist behauptet worden, daß das Regulativ hauptsächlich der Centrumspartei zur Last falle, und ich stelle auch nicht in Abrede, daß, wenn alle Stadtverordneten der Centrumspartei gegen das Regulativ gestimmt hätten, dasselbe nicht existiren würde. Aber dasselbe bedarf dringend der Abänderung. Ich glaube, daß es der Anschauung der großen Mehrheit der Centrumspartei entspricht, wenn ich sage: ich wünsche für Wirthschaften, welche das junge Volk durch zweifelhafte Vergnügungen auzulocken versuchen, die Abgabe auf das Dreifache erhöht zu sehen.(Lebhafter Beifall.) Ich glaube auch die Zustimmung aller anständigen Wirthe zu finden, wenn ich sage, daß alle Locale mit zweifelhafter Damenbedienung derartig besteuert werden müßten, daß die Inhaber derselben die Lust verlieren, sie weiterzuführen. Es ist ja eine Schande für das Wirthegewerbe selbst, daß solche Leute zu dem Stande der Wirthe gehören. Dagegen finde auch ich es unverständlich, daß für anständige Veranstaltungen, wie die Concerte im Zoologischen Garten, in der Flora, im Kurfürstengarten, im Fränkischen Hof, im Gürzenich und andern Etablissements, noch besondere Abgaben gezahlt werden sollen, und ich bin ganz damit einverstanden, daß diese abgeschafft werden.(Lebhafter Beifall.)
Mit der Wahl des Hru. Krone geben wir allerdings nicht der Ansicht Ausdruck, als ob das Armen=Regulativ gänzlich abzuschaffen sei; wir glauben auch nicht, daß Hr. Krone selbst dafür eintreten würde; aber es sollte uns freuen, wenn er auf Grund seiner fachmännischen Kenntnisse eine zweckmäßige Abänderung desselben herbeiführen würde.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Gastwirth Hövel. Hr. Dr. Roeckerath hat mir durchaus aus der Seele gesprochen. Bezüglich des Regulativs sind wir in der Innung ganz derselben Meinung gewesen. Wir wünschen, daß die anständigen Wirthe nicht einseitig bedrückt werden, indeß habe ich persönlich nichts dagegen, wenn die zweifelhaften Belustigungen schwer besteuert werden Ich freue mich über die Verheißung des Hrn. Dr. Roeckerath, daß das Kegulativ abgeändert werden soll, denn unter der jetzigen Form desselben nedet der anständige Wirth mit dem Pöbel.(Großer Beifall.) rr. Dr. Roeckerath. Ich bin sehr erfreut über die Aeußerung des
m Vorredners. Es zeugt von einem gesunden Verständniß, wenn
# en Kreisen der Wirthe heraus so gesprochen wird. Was die Canabr
des Hrn. Krone angeht, so ist noch festzustellen, daß dieselbe

Seite 4.
ölner Local-Anzeiger
J. 8 Freitag, 13. November 1891.
das Ergebniß eines Compromisses mit der Wirthe=Innung ist. Hr. Krone ist ausdrücklich mit der Maßnahme von uns aufgestellt worden, daß diejenigen Leute, welche hinter Hru. Krone stehen, also die Wirthe und Interessenten, auch für die andern Candidaten der Centrumspartei eintreten und mit allem Nachdruck dahin arbeiten, daß die gemeinsame Liste durchkommt.
Hr. Dr. iur. Ang. Ovpenheim. Den bisherigen Empfehlungen des Hru. Krone kann ich noch eine andere hinzufügen. Manche werden sich noch entsinnen, daß in den siebenziger Jahren aus der klein=demokratischen Partei ein unabhängiges Wahlcomité sich bildete. Diesem hat Hr. Krone in den schlimmsten Zeiten des Culturkampfes als Protestant angehört; wer jene Zeiten erlebt hat, wird anerkennen müssen, daß dazu ein persönlicher Muth und gänzliche Unabhängigkeit gehörte. Die kleine demokratische Partei wird auch fernerhin Schulter an Schulter mit Ihnen kämpfen.(Beifall.)
Hr. Dr. Karl Bachem. Wenn das Wahlcomité der Centrumspartei gewußt hätte, daß Hr. Krone früher Mitglied des unabhängigen Wahlcomité's gewesen ist, würde es seine Erwägungen noch schneller abgeschlossen haben. Wir sind stets dankbar für die Mitwirkung des demokratischen Vereins gewesen, und wenn wir auch nicht auf seinem Standpunkt stehen, so haben wir doch auerkennen müssen, daß es wirklich unabhängige Leute waren.
Hr. Bäckermeister W. Kerz mann betont, daß Hr. Krone auch Mitglied des Haus= und Grundbesitzer=Vereins sei.
Hr. Dr. Karl Bachem. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein könnte in der That keinen bessern Vertreter seiner Initeressen finden; denn Hr. Krone gehört demjenigen Stande an, welcher unzweifelhaft am meinten Gas und Wasser verbraucht und darum wohll weiß, wo ihn der Schuh drückt. Hei Hru. Krone sowohl wie auch bei unsern andern Candidaten haben wir uns vergewissert, daß sie in jener Richtung vorgehen, welche der genannte Verein anstrebt.
Herr Gastwirth Antweiler. Wenn die Wirthe ihre Interessen nach Gebühr wahren, dann erweisen sie auch vielen andern Gewerbetreibenden Köln's einen großen Dienst. Denn wenn es den Wirthen wohl geht, dann verdienen auch die meisten andern Zweige der KleinIndustrie. Aber nicht nur unser materielles Interesse, sondern auch unser Ehrgefühl treibt uns, eine Standesvertreiung im Stadtratb anzustreben. Insbesondere schadet die bisherige Behandlung des Concessionswesens der Ehre unseres Standes, indem unbekannten Leuten die Wirthschafts=Concession ertheilt wird, die nach kurzer Zeit unter Hinterlassung von Schulden wieder von der Bildfläche verschwinden, um vielleicht nach ein paar Jahren in einer andern Straße wieder aufzutauchen. Wir wünschen darum auch Einfluß auf den Stadtausschuß zu erhalten, damit bei der Concessions=Ettheilung auf die persönliche Befähigung mehr Rücksicht genommen wird. Der Redner verbreitet sich in eingehender, interessanter Darlegung über die Entwickelung des Wirthschaftsbetriebes in jüngster Zeit.
Nachdem die Discussion über die Candidatur des Herrn Kronegeschlossen ist, wird letztere einstimmig angenommen.
Hr. Dr. Roeckerath. Bei der Wahl der dritten Klasse hatte der Haus= und Grundbesitzer=Verein die Wahl seines Vereinsmitgliedes Hrn. Ferdinand Schmitz in den Blättern durch Inserate besonders empfohlen. Ich frage die anwesenden Mitglieder des Vorstandes dieses Vereins, ob Aussicht vorhanden ist, daß der genannte Verein dieses Mal eine gleiche Aufforderung bezüglich seines Mitgliedes Herrn Krone erlassen werde.
Hr. Kerzmann sagt zu, in der nächsten Vorstandssitzung des Hausbesitzer=Vereins beantragen zu wollen, daß der Anfrage des Hru. Dr. Roeckerath entsprechend vorgegangen werde.
Zur Candidatur des Hru. Geh. Commercienrath Ang. Heuser nimmt Hr. Dr. Roeckerath das Wort. Derselbe hält es für dringend geboten, daß die Centrumspartei einen solch' verdienten Stadtverordneten wiederwählt, und möchte wünschen, daß seine Candidatur ohne Discussion in Anerkennung seiner vielen Verdienste angenommen werde.
Dementsprechend wird die Candivatur des Hrn. Aug. Heuser einstimmig angenommen. Somit ist die Candidatenliste der Centrumspartei für die Stadtrathswahl II. Klasse endgültig festgestellt. Der Vorsitzende drückt seine Freude aus über die Einhelligkeit, mit welcher die Beschlüsse gefaßt worden sind, und betont, daß es nunmehr Pflicht eines jeden Anhängers der Centrunrspartei sei, mit aller Kraft für die Wahl der aufgestellten Candidaten einzutreten.
Hr. Chefredacteur Dr. Cardanus. Indem wir so eben sieben Candidaten aufgestellt haben, von denen nur vier unserer eigenen Partei angehören, während zwei ausscheidende Liberale sind und der siebente ein Vertreter der Wirthe ist, welcher nicht der katholischen Consession angehört, haben wir ein glänzendes Beispiel von Toleranz und Entgegenkommen gezeigt. Und die Liberalen? Im städtischen Rückblick eines hiesigen Blattes wurde das Entgegenkommen der liberalen Partei gepriesen, welches darin bestand, daß sie für die dritte Klasse die Wiederwahl eines Centrumsmannes empfohlen hatte. In jenem Rückblick würde hinzugefügt, dieselbe Duldsamkeit werde die liberale Partei auch in der zweiten und ersten Klasse üben. Jetzt haben wir die Probe auf das Erempel: sieben liber ale Candidaten mit einem Mal sollen für die zweite Klasse aufgestellt, selbst der einzige ausscheidende Centrumsmann(Kellner) soll durch einen Liberalen ersetzt werden. Das ist die Toleranz der liberalen Partei. Einer jener Candidaten des liberalen Wahlcomité's, Herr Kaufmann Scholz, ist bekanntlich auch Candidat, ich will nicht sagen des Vereins, sondern des Vorstandes und Wahlcomité's des Haus= und Grundbesitzer=Vereins. Als der Verein mit der Absicht an die Oeffentlichkeit trat, er wolle für die dritte Klasse zwei Centrumsmänner und für die zweite Klasse zwei liberale Candidaten aufstellen, haben wir damals sofort erklärt, mit diesem Verfahren leiste der Verein lediglich der in der zweiten Klasse bedrohten liberalen Partei Vorspann.(Sehr richtig!) Der Vorstand des Vereins begründete sein Vorgehen damit, daß in der zweiten Klasse zwei Sitze erledigt seien, der Verein aber unmöglich hierfür Candidaten der Centrumspartei präsentiren könne, weil die liberale Partei dies als eine Kriegserklärung aufnehmen würde. Gesetzt ein Mal, das wäre wahr, dann durfte der Verem überhaupt nicht in die Wahlbewegung einereten.(Sehr richtig! Lebhafter Beifall.) Aber es ist nicht wahr. Außer den Sitzen der beiden verstorbenen liberalen Stadtverordneten ist in der zweiten Klasse noch ein dritter Sitz erledigt, nämlich derjenige des Centrums Stadtverordneten Kellner, welcher wegen schwerer Erkrankung eine Wiederwahl nicht mehr annimmt. Warum ist dem Vereinsvorstand nicht zum Bemußtsein gekommen, daß drei Sitze frei sind? Noch will ich demselben keinen Vorwurf machen; aber ich halte es für unbedingte Pflicht des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, daß er auch für diesen dritten Sitz einen Candidaten aufstellt. Läßt er die ausscheidende Centrums=Canoidatur unberücksichtigt, dann wissen wir Bescheid. Dies würde bedeuten, daß der Verein lediglich mißbraucht werden soll, um der liberalen Partei Vorschub zu leisten. Wir erwarten; bestimmt, daß der Vorstand baldigst eine Correctur eintreten läßt und wenigstens einen Candidaten der Centrumspartei, etwa Hru. Keon% auf seine Liste setzt.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Kerzmann. Den Vorwurf des Vorredners muß ich zu weisen. Als wir damals Hru. Scholz als unsern Candidaten wöwar von dem Rücktritt des Stadtverordneten Kellner nichts Hrn. Jäger habe ich nicht gewählt; leider waren in der betr..% sitzung mehrere Centrumsleute nicht anwesend. Hr. Scholz
lassen, noch nicht erhebe; derselbe würde aber gerechtfertigt sein, wenn die erwartete Correciur nicht einträte. Hr.„Scholz ist unzweifelhaft ein liberaler Candidat. Wenn Hr. Kerzmann sagt, das Ausscheiden des Hru. Kellner sei nicht bekannt gewesen, so erinnere ich daran, daß bereits am 22. October dies im Kölner Local=Anzeiger bekannt gegeben worden ist mit der gleichzeitigen Benennung des in Aussicht genommenen Ersatzes für Hru. Kellner, und erst gestern, am 11.., sind die Candidaten des Hausbesitzer=Vereins im Stadt=Anzeiger proclamirt worden. Ich bitte Hrn. Kerzmann sehr, daß er die erwartete Correctur veranlaßt, sonst müssen wir in der That annehmen, daß die Candidatur des Hrn. Scholz am Elften des Elften eine eigenthümliche Sache ist. (Heiterkeit. Lebhafter Beifall.)
Hr. Ed. Fuchs. Die Speculation, bisherige Anhänger der Centrumspartei von dieser abspänstig zu machen, darf nie gelingen. Ich glaube auch nicht, daß manche Hausbesitzer auf den Leim gehen werden.
Zum Schluß erläutert Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn mit begeisterten Worten die Nothwendigkeit einer festen Organisation und rührigen Agitationsarbeit.
Lscales.
□ Gewerbegericht in Köln. Der Herr Minister für Handel und Gewerb hat eine Besprechung des neuaufgestellten Regulativs für das hiesige ö igl. Gewerbegericht für wünschenswerth erachtet. Hierfür ist Termin auf Montag den 16. d.., Nachmittags 4 ½ Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses angesetzt. Auf Wunsch des Ministers werden außer den Mitgliedern des Gewerbegerichts auch andere Personen aus den Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Kreisen zu dieser Besprechung zugezogen.
1 Großfeuer. Gestern Abend gegen 9¼ Uhr entstand in den untern Räumen eines Manufacturwaarengeschäftes am Mühlenbach, in der Nähe des Malzbüchel, Feuer, welches sich so rasch ausbreitete, daß in kurzer Zeit schon das Dach in Flammen stand. Alsdann theilte sich das Feuer den anstoßenden Dächern mit, die bei dem starken Winde bald ebenfalls in hellen Flammen standen. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und griff das verheerende Element energisch an. Leider stürzte ein Fruerwehrmann, welcher das Dach bestiegen hatte und vom Rauch betäubt wurde, herab und verletzte sich so schwer, daß er nach dem Bürger=Hospital befördert werden mußte. Es war ein grausiger Anblick, die Feuerwehrmänner mitten zwischen den brennenden Dachsparren arbeiten zu sehen. Gegen ½11 Uhr war man des Feuers so weit Herr, daß ein Theil der Wehr abziehen konnte. Der große Feuerschein am Himmel hatte zur Folge, daß sich bald eine kolossale Menschenmenge einfand, welche sich so nahe an die Brandstelle herandrängte, daß die Feuerwehr in ihrer Arbeit behindert wurde uno zu einigen kalten Güssen Zuflucht nehmen mußte, um Raum zu gewinnen. Wie von Nachbaren erzählt wird, sollen sich in den obern Räumen des erstbezeichneten Hauses, dessen Besitzer abwesend waren, auch Kinder befunden haben, welche aber noch rechtzeitig gerettet wurden.
Vereins=Nachrichter
t
* Der Vorstand des Landwirthschaftlichen Vereins(LocalAbtheilung Köln) hielt am 11. d. eine Sitzung. In derselben war man der Ansicht, daß das Abschießen der Krähen und Einsammeln der Krähen=Eier von Seiten der Gemeinden durch Subvention von der Local=Abtheilung schon jetzt im Herbst zu veranlassen sei, da die Krähen durch Aushacken der jungen Saat sich sehr bemerkbar machen. Sodann theilte der Vorsitzende mit, der Bezirks=Eisenbahnrath werde die Versetzung des Transports von Straßen=Kehricht in den neuen Tariffder künstlichen Dünger beantragen. In der am 9. Dec. d.., Vormistags 11 Uhr, im Victoria=Hotel in Köln stattfindenden General=Versanzcklung der Localabtheilung wird Hr. Regierungs=Baumeister Scherz einn Vortrag über landwirthschaftliche Bauten halten.
2 Der Verein für vereinfachte Stenoaraphie ePffnet am 19. d. M. einen Unterrichts=Cursus, dessen Ertrag zur Weynachts=Bescheerung armer Kinder verwendet werden soll. Die Theilnhmer werden also mit der Erwerbung einer in so mancher Hinsicht nützlchen Fertigkeit nicht allein sich selbst ein schönes Weihnachts=Geschenk nachen, sondern
dabei auch zur Unterstützung der Verein zählt jetzt 35 Mitglieder, Vereine gleicher Art bestehen.
bedürftigen Kleine während außerdon
und
beitragen. noch etwa
Der
130
I. Mülheim a. Rh., 12. Nov. Bekannich wird die Anstellung eines Geistlichen regeimäßig der Schulh'hörde bekannt gegeben, damit demselben keine Schwierigkeiten erwacken, wenn er den katholilischen Religions=Unterricht in der Schul ertheilt. Hier ist für zwei neu angestellte Herren die Anzeige schon## zwei Monaten erfolgt, und noch immer warten dieselben auf Anmeekt. Wir wissen bestimmt, daß bis vor kurzem der königlichen Rec ung von dieser Eingabe nichts bekannt war.
a Kalk, 11. Nov. Der hiesige Stholische Arbeiter=Verein, welcher sich in der Zeit seines sechssstigen Bestehens zur schönsten Blüthe entwickelt hat, feierte am Sonng in seinem Vereinslocal bei Hrn. Michel cen Namenstag seines Alles. Der Saal war festlich geschmückt. Der Musik=Verein Apollo auss öln spendete mehrere vortrefflich ausgeführte Concertstücke.
□
er
yriftführer, Hr. Steven, feierte den Hrn.
kein streng liberaler Mann.
Hr. Dr. Cardauns. Ich Vorwurf, daß die Mitglieder
habe ausdrücklich gesagt,
des Vorstandes sich haber
.—
shaten
0
Präses in herzlichen Wortet, worauf Letzterer betonte, daß gerade das freudige und einträchtige z mmenwirken der Mitglieder mit dem Präses dazu beigetragen habe, de Verein zu heben und zu fördern. Während dessen hatte der Männe#ang=Verein Eintracht sich aufgestellt und sang ein schönes, passendes##. Hr. Pfarrer Köllen gab seiner Freude Ausdruck über den zahlre“ Besuch der Versammlung und theilte mit, daß ein Jünglin].=Verein in hiesiger Stadt gegründet und schon am nachsten Souy““ damit an's Werk gegangen werden solle. Nunmehr wechselten ½ ischer Folze Musik= und Lieder=Vorträge, außerdem
trug Hr. M. Besm
erkennung auf, ommen wurden. Geradezu ausgezeichnet waren die Leistungen de Nusik=Vereins Apollo, welche zur Erhöhung der Feier wesentlich be##igen. Der Arbeiter=Verein ist den Herren der Capelle zu ganz besog##n Danke verpflichtet. An den üblichen Krätzchen fehlte
es auch 43 so daß die heitern Stunden nur allzu rasch verstrichen.
aus dem
„#### tadtverordnetenwahl für Köln=Deutz. Der Vorstand % aus zur Wahrung der Interessen von Köln(rechtsrheinisch) verrrim Stadt=Anzeiger eine„Zur Aufklärung" überschriebene Anzeige,
% her es am Schlusse heißt, Hr. Kathe habe in der am 3. d. statt7den Gründungs Versammlung des Vereins den Hru. Arnolds vor4 sagen und wiederholt unter Begründung warm empfohlen; Hr. Kurte sei nur ein Mal genannt worden und von keiner Seite emihlen. Bei der Abstimmung habe Hr. Arnolds ca. 30 pCt. Stimmen hr erhalten als Hr. Schaurte. Daß Hr. Kathe in jener Versammung den Hrn. Arnolds, und nicht, wie in dem Bericht des Kölner Local=Anzeiger gesagt war. Hru. Schaurte empfohlen hat, mag richtig sein; indeß kommt es darauf auch gar nicht an. Es wäre aber ein grober Irrthum, wenn man aus vorstehender„Aufklärung“ den Schluß ziehen wollte, die Mehrzahl der um ihre besondern vorstädtischen Interessen besorgten Wähler der zweiten Klasse in Köln=Deutz wolle von Hrn. Schaurte als Vertreter dieser Interessen nichts wissen und hätten
sich mit großer Mehrheit fur Hrn. Arn olds erklärt. Zunächst ist festzustellen, daß in Köln=Deutz zwei Verei ne zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz sich gebildet haben. D gie Versammlung, in welcher der vorerwähnte Verein gegründet und#e Candidatur des Hrn. Arnolds für die Stadtrathswahl der zweiten[Klasse empfohlen wurde, bestand nur aus 35 Personen, von denen 18 für Arnolds. 13 für Schaurte und 4 für Dr. Klein stimmten. Ir'i einer am Freitag in Deutz abgehaltenen Versammlung von 200 Per sonen wurde dagegen Hr. Schaurte warm empfohlen und gegen seinee Candidatur auch kein Widerspruch erhoben.720
—.—
[926] Katholische Wähler zweiter Klasse, aufgepaßt! Wenn
man die schönen Versprechungen## von allen möglichen Erleichterungen der städtischen Lasten liest, weslche von Seiten des Vereins der Kölner Haus= und Grundbesitzer anlaeßlich seiner Aufstellung zweier Candidaten zur Wahl zweiter Klasse gemjacht werden möchte es scheinen, als ob erst dessen Erkorene— dise Herren Scholz und Jäger— berufen sein würden, das Interesse des ,Haus= und Grundbesitzes in Köln zu wahren; lange ehe man an diesen Verein dachte, haben die Mitglieder des Centrumsparhrei— leider meist überstimmt von der liberalen Majorität— unter Führung von Dr. Roeckerath die Lasten bekämpft gegen welche erst in neuterer Zeit der junge Verein Front macht! Was die Mitglieder der Ceittrumspartei im Stadtrath angestrebt haben— die gerechtere Ver theilung der städtischen Lasten—, werden sie sicherlich fortfalhren, in energischer Weise zu vertreten. Die unter der Devise„zur Fördeerung der Interessen der Kölner Haus= und Grundbesitzer“ aufgestellten Zwei Candidaten— die Herren Scholz und Jäger — könnten also, fallts sie gewählt wurden, nichts Besseres, taktisch Richtigeres und Wirksameres thun, als sich sofort der Centrumspartei anzuzschließen— wenn die Herren, wie man hört, nicht der liberalen Peirtei angehörten! Da eben liegt der Hase im Pfeiter, und durch dieses Manöver sollen die Stimmen der gutmüthigen kathollischen Hausbesitzer eingefangen werden! Was die Centrumspartei im Stadtrath nicht vermag— die beiden Herren Candidaten des jungest Vereins werden es nimmermehr allein zu Wege bringen. Deshalb erwarte man nicht, daß Mitglieder der Centrumspartei als Haushesitzer auf den liberalen Leim gehen. Die Augen auf! Katholische Hausbesitzer, beweist durch die That daß ihr den feinen liberalen Plan durchschaut, wählet Mann für Mann die ganze Liste der in dieser wahre Toleranz beweisenden Centrumspartei.
Ein Kölner Hausbesitzer und Wähler zweiter Klasse.
[927] Hülfe bei Unglücksfällen. Durch die Mittheilung in der Montags=Nummer dieses Blattes über den Unfall in Kenntniß gesetzt, wonach ein Mann am Kopfe schwer verletzt auf dem Trottoire am Mühlenbach lag und schließlich von der Feuerwehr weggeschafft wurde, erkundigte ich mich bei einigen Augenzeugen und erfuhr, daß man lange rathlos um den Mann gestanden habe, ohne etwas zu thun, und schließlich die ganze Feuerwehr alarmirt habe. Da dürfte doch die Frage am Platze sein: Wozu hat denn der Samariter=Verein die Stationen eingerichtet, auf welchen für solche Fälle Verbandstoffe und Tragbahren bereitstehen? Stationen waren doch nahe genug: im Franciscauerkloster(Lyskirchen) und im Waisenhause. Der Verunglückte hätte leicht zum Hospital geschafft werden können, ohne daß man sämmtliche Mannschaften der Feuerwehr brauchte ausrücken zu lassen.
Ein Mitglied des Samariter=Vereins.
mischte Nachrichten.
** Das Eramen schlecht bestanden hat, nach den B. N. N. ein Beamter, dessen Herz die Verlobte auf die Probe stellte. Der junge Mann empfing in der Frühe des Sonntags einen Brief, in welchem die Dame ihm schrieb, daß sie ihm auf diesem Wege mittheilen müßte, was sie ihm persönlich zu offenburen nicht den Muth gehabt: ihr Vermögen sei in Folge der Affaire F.&amp; S. bis auf einen kleinen, unbedeutenden Rest verloren. Am Montag hatte die Dame die Bestätigung ihrer Vermuthung, daß der Bräutigam nicht sie, sondern nur ihr Geld liebte schwarz auf weiß in den Händen. Denn mit dem Ausdrucke tiefsten Schmerzes und lebhaftester Antheilnahme hatte er sie beziehungsweise ihre Mutter davon in Kenntniß gesetzt, daß ihm seine Verhältnisse leider nicht gestatteten. ein armes, wenn auch noch so heiß geliebtes Mädchen heimzuführen. Gestern erhielt er nun die verdiente Antwort nebst Aufklärung. Als er nun aus derselben ersehen, daß nicht seine Braut, sondern er bei dem Bankbruch„hineingefallen", da packte ihn Verzweiflung, und mit einem scharfen Brodmesser suchte er sich die Pulsadern an beiden Armen zu durchschneiden. Als jedoch der Lebenssaft denselben zu entströmen begann, da regte sich in ihm wieder die Lust am Dasein. Blutüberströmt eilte er zu nicht geringem Entsetzen der Passanten zur nächsten Sanitätswache, wo er in Folge der Aufregung und des Blutverlustes ohnmächtig zusammenbrach. Nachdem es nicht ohne Mühe gelungen war, die Wunden zu schließen, wurde er nach einem Krankenhause geschafft.
** Die Berliner Criminalpolizei wird wohl ihre Gründe haben, daß sie neuerdings aus der„Geschichte eines Mediums“ folgende Erinnerung auffrischt:„Die Frau Toepffer, welche zur Zeit in spiritistischen Sitzungen als Medium zarbeitete, ist vor ungefähr vier Jahren in einer Betrugssache in Dresden als Zeugin vernommen worden. Sie hat damals angegeben, wie sie das Publicum in diesen =Séancen=, namentlich bei der Vorführung von Geister=Erscheinungen, zu hintergehen pflegt. Sie hat damals gesagt, daß sie bei ihren GeisterErscheinungen unter ihrem dunkeln Kleid ein Kleid von weißer Gaze zu tragen pflege, daß sie das dunkele Kleid, wenn sie als=Geiste aufzutreten habe, ausziehe, und ihren Kopf in einen Gazeschleier hülle. Das Gazekleid betupfe sie mit Phosphor, und auf diese Weise erzeuge sie im Tunkeln leuchtende Punkte. Durch diese Machenschaften hat die Toepffer als Zeugin versichert, nicht nur das Publicum, sondern auch den verstorbenen Professor Zoellner in Leipzig getäuscht zu haben. Nur ein Mal ist sie ihren Aussagen zufolge ertappt worden. Das geschah, als Jemand im Publicum, während sie als Geist im Zuschauerraum herumwandelte, den Vorhang zerschnitt und das dunkele Oberkleid hervorholte. Die Toepffer hat erklärt, daß sie die Schaustellungen nur in der Absicht in Scene setzte, die Menschen frömmer zu machene.“
** Mißzverstanden. Ein Lehrer in der Umgegend Berlin's hatte, wie die Volks=Ztg. berichtet, einige Kinder, die geraucht hatten, damit bestraft, daß sie den Satz:„Ich darf nicht rauchen“, dreißig Mal aufschreiben und dies vom Vater unterschreiben lassen mußten; vorher hatte die„ungebrannte Asche“ gesprochen. Am Nachmittag dieses Tages erhielt der Lehrer folgenden Brief:„Da ich von meinem Sohne gehört habe, er ist wegen rauchen einer Cigarre außerhalb der Schulzeit von ihnen bestraft worden mit Schläge, wogegen ich nichts dawider habe. Wie können Sie sich aber die=Frechheite erlauben, meinem Sohne den Auftrag zu geben, ich sollte dreißig Mal aufschreiben:„Ich darf nicht rauchene, sollten Sie aber Ihre Aussage aufrecht halten, so werde ich es unverzüglich an den Schulinspector beschwerde inreichen.“
— Im Manöver. Der alte Hase:„Kinder, das Leben wird immer schwerer: ka Rauch, ka Kuall. ma weiß nimmer, wohin ma laufen soll.
Da soll der Kuckuck a Has' sein!"
— Zur Reise=Taison.„Was meinst du, wenn ich ihr auf der Reise eine Erklärung mache?"—„Du willst dir wohl einen recht großen Reisekorb holen?“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 310 8 Freitag, 15. November 1391
Seite 5.
Bekanntmachung.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der heute beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der 3. Abtheilung haben die Herren: Mairermeister Ferdinand Schmitz, Architekt Anton Neutz, Dr. med. Franz Pilgram, Rechtsanwalt Dr. August Braubach und Dr. med. Gregor Joesten, letzterer als Einwohner des frühern Stadtbezirks Ehrenfeld, die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben nach§ 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung bis Ende des Jahres 1897 gewählt resp. wiedergewählt.
Köln, 11. November 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:*
Sugg.
in eleganten
Anter=Köchten
PF RP Ge- Schage
An die Kölner Haus= u. Grundbesitzer
—„„
Marienheim.
Bewahr
Anstalt
An Gaben sind eingegangen: Schiedsmann Rechtsanw. Niessen: Schmitzs.Cr. .A. Dito D.“. K. 10.#. Director L. 20.. N N. K. 1,50. Frl. B. 6 K. Dr. U. 4 M. Frl..50 J. Pfr. E. 10 J. H. P. 40 M W. B. 20 KK. Ungen. 5 M. Frau R. 50#.
Für diese Gaben danken wir hierdurch allen Gebern und bitten um fernere gütige Zuwendungen, um den sich immer steigernden Ansprüchen nachkommen zu können.
Köln, 12. November 1891.
Der Vorstand.
wendet sich„Der Vorstand und das Wahlcomité" des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins— wir bitten Vorstand und Comité nicht mit dem Verein selbst zu verwechseln— mit der Aufforderung, der Ungerechten
Belastung der Haus= und Grundbesitzer Köln's dadurch ein Ende zu machen, daß
sie die beiden von ihm aufgestellten Candidaten wählen. Da die beidell aufgestellten Candidaten Liberale ind. so hat der Vorstand es wohl zunächst auf liberale Wähler abgesehen. Dabei wird es aber auch sein Bewenden
gedeihliche Entwickelung unserer Vaterstadt erkannt. Aber sie hat dalleben auch die zahlreichen andern Interessen in den Kreis ihrer Obhut gezogen, welche die Bürgerschaft Köln's betreffen. Es ist eine vollendele
Einseitiatell, Männer in den Stadtrath wählen zu wollen, welche nur auf Grund eines„wirthschaftlichen Pragrannes, gernachs weden seler, in üebrigen dher ei ger
der Handwerker, der Kaufleute usw. denken. Nichts ist für die Entwickelung eines großen Gemeinwesens wie Köln unberechtigter als eine solche Einseitigkeit. Das angebliche„Programm“ ist gar kein Programm,
sondern lediglich die Betonung ellles Interesses: man will die ungerechte Belastung der Hausbesitzer abschaffen; über alles andere schweigt man.
Die Centrums=Partei dagegen hat Candidaten vorgeschlagen, welche##cl UlT dieser ungerechten Beeschchesischiscesc cccechescäce
beide wieder liberal, der Eine sogar als besonders eifriger Anhänger der liberalen Partei bekannt. Wir liberale Partei als solche die Candidaturen zu den ihrigen maht. Es ist nicht ein Mal die geringste
ais ece ie Gech e ie Slseht
13 St. Severin.
Die Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung
□ Die Benutzung der Stadt=Bibliothek hält sich trotz der
unzulänglichen Räumlichkeiten seit einer Reihe von Jahren auf gleicher Höhe. Im Laufe des Monats October wurden 1082 Bände ausgeliehen(darunter für amtliche Zwecke 170 Bände), der Lese=Saal von 374 Personen benutzt. Die Ergänzung des Bücherbestandes erfolgt nach einem bereits vor Jahren aufgestellten Vermehrungsplane, dessen Durchführung allerdings durch die Knappheit der für Bücher=Ankäufe zu verwendenden Credite erschwert wird. Einstweilen nehmen außer den umfangreichen laufenden Geschäften größere organisatorische Arbeiten vor allem die Katalogisirung der in städtische Verwaltung übernommene Bibliothek der katholischen Gymnasien(sogen. JesuitenBibliothek, früher Spieserhof) die Thätigkeit der Bibliothek-Beamten vollauf in Anspruch. Die neuen Erwerbungen mit Einschluß der zahlreichen Schenkungen werden in monatlichen Zugangsverzeichnissen, welche im Wege des Buchhandels käuflich sind, zur Kenntniß des Publicums gebracht. ET
A Musikalische Gesellschaft. Ein glücklicher Stern schwebt zu Beginn des Winters über der alten Musik=Vereinigung bezüglich der Mitwirkung ausgezeichneter solistischer Kräfte. Nachdem Fräulein Charlotte Huhn vom Stadt=Theater sich wohlverdiente Lorbeeren geholt, wird am Samstag den 14. November Clavier und Gesang wiederum ausgezeichnet vertreten sein. Von Frankfurt a. M. kommen zwei Gäste: Frl. Olga Alberta, Sopranistin, Schülerin von Meister Stockhausen, und Fräulein Felicia Kirchdorffer, welch' Letzterer der große Mendelssohn=Preis zu Theil geworden ist. Für die spätern Gesellschafts=Abende sind ferner gewonnen: Frau Wolff=Dwillat,. Fräulein Hedwig Mayer und Hr. Pauer.
* Bei dem vorgestrigen Sturm fiel von der Kirche an der Tempelstraße zu Deutz eine etwa 100 Kilo schwere Kreuzblume auf das Trottoir, ohne Jemanden zu beschädigen.
Vermißt wird seit dem 5. November ein 19 Jahre alter Fabrikarbeiter aus Niehl, welcher bis zu jenem Tage in einer Gummi=Fabrik in Nippes beschäftigt war und auf dem Wege von seiner Wohnung dorthin bis heute nicht zu seinen Eltern zurückgekehrt ist. Der Vermißte ist von kleiner Figur und hat ein kränkliches und schwächliches Aeußere. Seine Kleidung bestand in einem dunkeln carrirten Rock, dunkeler englisch=lederner Hose, blauer Normaljacke, grauen wollenen Strümpfen und Zugstiefeln. Da ein Grund für eine absichtliche Entfernung nicht vorliegt, so wird vermuthet, daß der junge Mann verunglückt ist.
P Unfall. Abends gegen 10½ Uhr ging einem Reiter in der Neustadt das Pferd durch; auf der verlängerten Weyerstraße stürzte er herab und blieb besinnungslos liegen. Ein herbeigerufener Arzt stellte einen doppelten Schädelbruch fest. Der Verunglückte erhielt einen Noth= verband und wurde durch die Feuerwehr in das Hospital geschafft, wo er in Folge eines doppelten Schädelbruchs und schwerer innerer Verletzung gestern Vormittag gestorben ist. Derselbe war längere Zeit bei einem hiesigen Notar als Privat=Secretair beschäftigt und hinterläßt eine Frau und drei kleine Kinder.
k Ein Ochse entlief gestern Nachmittag um ½2 Uhr aus dem hiesigen Schlachthause und lief über den Thürmchenswall nach der Neu.*. A."„. Sau. Aanfe-ine 1 oimon oshan 1
stadt, wo er auf dem Hansa=Ring in einen Neubau einkehrte, woselbst viele Arbeiter beschäftigt waren. Nach dreiviertelstündigem und mit
Kreisen bekannt geworden, sind, und das vollste Vertrauen bezüglich ihrer
nieben.„Wer. a½, 15gr, eie. riser e. tzt gotrenchons lassen willt wer sic nich der Außersten Einseitigteit schuldig
machen will, der wähle die Candidaten der Centrumsparte.
Setzer
IndenTagen,
-#• Ga alsae Tschon Chflfinden in altbekannter Berliner Werk=Druckerei
dauernde Stellung.
Reisekosten vergütet. NB. 25% Localzuschlag nach dem gültigen Tarif. Minimum R. 25,65, bei guten Leistungen bedeutend meyr.
Meldung: Sternengasse 8, Hofgebäude.
Rodenstock's
CorrectTheatergläser, Feldstecher,
Doppelfernrohre,
neueste und vollkommenste Instrumente für Theater und Reise, übertreffen sämmtliche bisherigen Arten.
Vorräthig in allen Ausstattungen.
Dieselben sind für Jedermann gleich gut verwendbar, ob breite oder schmale Augenweite, weil dieselben so verstellbar und auch fixirbar sind, daß die Entfernung der Achsen der beiden Rohre genau der Entfernung der beiden Augen von einander eingestellt werden kann, wodurch der von Jedermann schon empfundene Uebelstand beseitigt wird, daß bei längerm Gebrauch des Ir strumentes die Augen ermüden und schmerzen.
Feiner zeichnen sich diese Instrumente aus durch vorzüglichste Optik in Folge Anwendung der neuern Glasarten und sonstigen Vervollkommnungen— durch größere Achromaste, Verringerung der sphärischen Aberration und bedeutende Lichtstärke. Allein zu erhalten in der
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik
G. Rodenstock, München,
Car- Pichon, Optiker, Minoritenstraße 12.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen. Preislisten gratis und franco.
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Hülfe ist es uns möglich geworden, einen großen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber sind unsere Mittel erschöpft Katholiken Deutschlands! Nur durch euere weitern Gaben wird es uns möglich, das Gotteshaus zu bauen. Helfet uns zu dessen Vollendung! Helfet uns, dem Herrn ein Haus bauen, damit er auch euch ine schöne Wohnung droben im Himmel bereite. Besonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisaveth tragt, spendet uns eine Gabe zu Ehren der großen Patronin. Jede, auch die kleinste Gabe in Briefmarken, ist uns angenehm.
Weimar, Thüringen.
Jüngst, Pfarrer.
Wasserdichte LodenHavelocks. Paletots
von 20 Mark an.
Kaisermäntel, Joppen.
Ferner meterweise:
Loden-Stoffe
in grosser Auswahl.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Schulterkragen,
reizende Sachen, von 1 M. an.
Franz Schatter, straße 19.
Prima PatentHeiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
Friedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr. 61. Fernsprech=Nr. 1836.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Gefahr verbundenem Bemühen gelang es, das wüthende Thier zu fesseln und nach dem Schlachthause zurückzuführen.
A Diebstahl. In einem an der Annostraße gelegenen Hause wurden aus einem Zimmer, welches der Besitzer auf kurze Zeit verlassen hatte, ein neuer Ueberzieher und 77 M. gestohlen. Kurz vorher war ein Hausirer, welcher mit Bildern handelte, in dem Hause gewesen, auf welchen der Verdacht des Diebstahls fällt.
P Dievstahl. Nachmittags wurden aus einem an der Herzogstraße gelegenen verschlossenen Laden, während die Inhaberin auf kurze Zeit sich entfernt hatte, etwa zwölf Stück chemisch gereinigte bzw. gefärbte Hosen gestohlen. Den Schlüssel hatte der Dieb von dem Platze, wo er aufbewahrt wurde, sich geholt.
Kölner Stadt=Theater. Aufgeh. Abonn. 2. Zum Benefiz für den Ober=Regisseur L. Ockert. Oberon. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Oberon, König der Elfen: Oscar Braun. Titania, seine Gemahlin: Tilly Waldegg. Puck, Anna Sicker. Ein Meermädchen: Mary Quint. Harun al Raschid, Khalif von Bagdad: Max Mosel. Rezia, seine Tochter: Pelagie Ende=Andrießen. Fatime, deren Vertraute: Meta Kalman. Barbekan, persischer Prinz: Clemens Schaarschmidt. Almansor, Emir von Tunis: Henry Mohwinkel. Hüon von Bordeaux, Herzog von Guienne: Willy Birrenkoven usw.— Samstag 14. Nov. 73. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Das Hinderniß. Schauspiel in vier Acten von Alphonse Daudet, übersetzt von Ferdinand Groß.
Sparkasse
zu Kalk, Breuerstraße 10,
6
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 M aufwärts an und verzinst dieselben mit 318 pCt.
Altermarkt 18
stehen zwei Zimmer straßenwärts an eine alleinstehende Person zu vermiethen.
Locales.
a Strafkammer. Ein junger Mann von auswärts kam nach Köln, um sich eine Stelle zu suchen; er machte die Bekanntschaft mehrerer beschäftigungsloser Burschen, die ihn, als er eine Stelle als Ausläufer in einem Damenmäntel=Geschäft gefunden hatte, überredeten, seinen Principal zu bestehlen. Der junge Mann übergab seinen Verführern zwei Damenmäntel. Als er sich weigerte, noch mehr Sachen zu stehlen, drohten die Tagediebe, ihn dem Bestohlenen anzuzeigen, worauf der Ausläufer im Ganzen sieben Mäntel und zwei Fichus den Burschen aushändigte. Einer der Verführer, der Bäckergeselle Heinrich Kreiten aus Cleve, ein vorbestrafter Mensch, erhielt 18 Monate Zuchthaus; der Dieb kam mit 4 Monaten Gefängniß davon.— Einen frechen Diebstahl verübten vier Burschen am hellen Tage auf dem Rothgerberbach. Zwei Dienstmädchen trugen einen mit Wäsche und Kleidungsstücken gefüllten Koffer. Als dieselben einen Augenblick Rast machten, traten die vier Burschen auf die Mädchen zu und umtanzten dieselben. Plötzlich luden sie Einem aus der Gesellschaft den Koffer auf die Schultern, der damit davon eilte, während die drei Andern die Mädchen an der Verfolgung und am Hülferufen verhinderten. Drei der Diebe wurden entdeckt; es sind die Tagelöhner Hubert Schiffler, Peter Beyer und Franz Rhein von hier. Schiffler wurde zu fünfzehn Monaten, Beyer zu einem Jahr und Rhein zu achtzehn Monaten Gefängniß verurtheilt.
§ Gedenkfeier. Gestern fand die Feier statt, welche vom Bürger Comité zum Andenken an die Cardinals=Erhebung des Erzbischofs Johannes v. Geissel alljährlich am 12. November veranstaltet wird. Morgens 8 Uhr wurde im Dom am Muttergottes=Altar eine Seelenmesse für den verstorbenen Kirchenfürsten celebrirt. Mittags wurden im obern Saale der Bürger=Gesellschaft durch die Mitglieder des Comité's 72 arme Greise aus den 19 Pfarreien der Altstadt festlich bewirthet. Dieselben zählen zusammen 5282 Jahre. Der Aelteste der Greise, Hr. Theodor Pohl, zählt 86 Jahre, sieben waren über 80, dreißig über 70 Jahre, der jüngste 64 Jahre alt. Der Feier wohnten auch der Hr. Erzbischof Philippus und mehrere Domcapitulare und Pfarrer der Stadt bei. Am Abend vereinigten sich die
„.n I.InIs. Clasels Oaute
capilatate und Pfarter der Eindr ven um Aornd Krrin.„„„
Mitglieder des Comité's zum 41. Stiftungsfest im selben Locale. Heute (Freitag) findet in der Minoritenkirche ein Jahrgedächtniß für die verstorbenen Mitglieder und Greise statt.
Werftbau. Die Rheinau, der früher viel besuchte Aufenthaltsort, ist dem Publicum jetzt vollständig verschlossen. Während am nördlichen Theile derselben das eiserne Thor der Festungswerke den Zugang versperrt, besorgt dieses am südlichen Theile ein großer Bretterzaun. Die Holzbestände der Anlagen sind größtentheils beseitigt Locomobilen und Erdtrausportwagen sind mit der Beförderung von Baumaterialien beschäftigt. Auch der äußere Uferweg ist am südlichen Ende abgesperrt. Auf dieser Strecke sind gegenwärtig zahlreiche Arbeiter mit der Beseitigung der Uferböschung beschäftigt.
A Troisdorf, 11. Nov. Daß es mitunter sehr gefährlich für den Schaffner ist, die Fahrkarten der Reisenden zu coupiren, wenn der Zug im Fahren begriffen ist, fand ich heute im folgenden Vorfall bestätigt. Als ich heute Nachmittag mit dem Zuge 3 Uhr 39 Min. von Eitorf nach Köln=Deutz fuhr, wollte sich der Schaffner, so wie es mir schien, auf der Strecke Kalk=Deutz über das offene Fenster der rechten Abtheilthür herüberlehnen, um die Fahrkarten in Empfang zu nehmen. Zugleich ging die Thüre auf, wodurch, entzieht sich meiner Beurtheilung. Der Mann hielt sich, Dank seiner Geistesgegenwart, noch mit den Armen fest, bis es ihm im Verein mit den schnell zugreifenden Reisenden gelang, die Abtheilthüre wieder zuzudrücken, um so einer großen Gefahr
k Vom Rhein, 12. Nov. Der Salmfischfang in der Nähe St. Goarshausen's ergab auch dieses Jahr nur eine geringe Ausbeute. Wohl sind im October und anfangs dieses Monats einige Stück gefangen worden, doch wird abzüglich der entstehenden Unkosten ein nennenswerther Gewinn nicht übrig bleiben.
Leuchtkraft des Gases
am 12 November 1891 Gasfabrik 19.8 Lab. 19,0. Stadt
Rheinhöbe am 12. November, Abends 7 Uhr m 1,23—.05.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 x Freitag, 13. November 1391.
8 erste Preise.
Inhoffen’s
Einzig höchste Auszeichnungen.
(Victoria-Melange),
anerkannt bester und im Gebrauch billisster Kaffee.
P. H. Inhoffen, Bonn, Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn.
Vorzüge: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch, überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauch als alle andern Sorten in gleichem
Niederlagen in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf: Steinberg&amp; Linden. Köln.
Der grossen Anzahl Niederlagen wegen ist es unmöglich, dieselben einzeln aufzuführen. Man halte sich an die mit Verkaufsplacaten ansgestatteten Verkaufslocale.
Billige Preise bei bester Waare!
Ia. Riesen=Erbsen Gold=Erbsen holl. grüne Erbsen geschälte Victoria=Erbsen „<space> S p a l t<space> E r b s e n<space>
„ frz. grüne Erbsen weiße Mittelbohnen „ Langbohnen „ Speckbohnen
Mittellinsen
große Linsen.
größte Hellerlinsen Reis von.... 15— Weizenvorschußzmehl
per Pfd.
Ia. Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ echt franz. Griesmehl „ Kartoffelmehl „ holl. Buchweizenmehl.. „ Gerste von... 17— „ neues Rubenkraut. „ sußes Apfilgelée „ echt Mainzer Sauerkraut
„ nord. Rüböl Liter „ frisches Salatöl..„ und höher.
per Pfd.
21
24
24
20
18
24
13
45
68
80
##.
Kaffee
gebrannt, eigener Nöstung und stets frisch, zu bedeutend ermäßigten Preisen in nur reinschmeckender Waare zu 120—.180 Pfg. * das Pfund.
Kaffee wird Jedem ohne Papier frisch vo gewogen.
Die Hülsenfrüchte sind von neuer Ernte und bestkochend.
An Wiederverkäufer und bei Mehrabnahme gewähre ich entsprechende Ermäßigung Besorgung nach allen Stadttheilen frei.
Wilhelm Wollf.
111 Severinstraße 111.
Feinsprech=Anschluß 1297.
Cigarren aus Auction.
Concursmassen und Liquidationen für die Hälfte des Werthes, soweit der Vorraih reicht:
Sumatra mit Brasil, mild 100 Stück Mk. 2,50
Sumatra mit Felir, kraftig.
Cuba in Original=Packung, kräftig
Holländer in Original=Packung, kräftig..
Sumatra mit Felir und Havana, sein, mild Manillas. neueste Jahrgänge, kräftig
Sumatra mit Pavana, hochsein
Rein 60er Havana, Handarbeit
Echi B jamo, Regalia=Fagon
Versandt nur von 100 Stück ab gegen Nachnahme. Aufträge von 500 Stück franco durch ganz Deutschland.
Das Versandigeschäft von H. Zimmer, Fürstenwalde bei Berlin. Für Tavakrancher empfehle ich noch meinen americanischen Pfeifentabak in Postbeuteln von 10 Pfund 4 Mark.
u. Kamine mit Füll=Regulir u. m. americanisch. Einsatzofen in
allen Farben u. Formen. 50 Muster aufgebaut. Umbauten, Reparate Reinigen. Tragbar.
Kache ösen,
Gas-Heizöfen
mit Abführung der verbrannten Gase
für Wohn-, Solon u. Schlafzimm.
Bade=Einrichtungen, Füll=Regulir= und
Americaner Oefen, feine Kamin-eien, Herde,
unter Garantie für gutes Brennen. Fernsprecher 1714.
Coutellier&amp; Zimmermann,
früher M. Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern=Ring 19
Kachelösen
.00
.50
.50
4,00
.50
5,010
6,00
.50
Leder-Schuhe
mit Gummi-Sohlen und Gummi-Absätzen,
halten den Fuss warm und trocken,
Preis 8 Mark das Paar.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
Stuttgart.
Schriftsetzer- u. Maschinenmeister-Gesuch.
In unterzeichneter Druckerei finden tüchtige Schriftsctzer und Maschinenmeister bei hoher Bezahlung Beschäftigung.
Berechnung auf Grund des Allgemeinen Deutschen Buchdrucker=Tarifs mit 15% Localzuschlag.
*<space> U n i o n,<space>
Deutsche Verlags=Gesellschaft.
Uhren, Inwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Cais Pulan“.
NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Bazar: B. Neukirchen, Rolt
Schlittschuhe,
eiserne und engl. hölzerne mit Stahlschiene,
per Paar 50 Pf
9.
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewäh ten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestraße 109,
G. mmiwaaren=Fabrik.
00OOOLOOOÖEOOOÖOOOOOOTTOO9OOOÖÖOOOÖÖÖÖO
8„„ Fernsprech=Nr. 1271. 8
GebrüderSchneider Nachfolger 8
Max Rieser, Köln,
8 Papier- und Comptoir-Utensilien. 8
Haupt=Niederlage 8
der Hannöver'schen Geschäftsbücher=Fabriken 8
Edler&amp; Krische u. W. Oldemeyer Nachfolger. 8
Aufertigung Photogiaphie
Großes Lager
von
GalanterieLeder=Waaren. lithographischen u.
aller
Albums en gros&amp; en 2 Glal. 8
9 □
0SS
Breitestr. 18. geschmackvol und bilig. Breitestr. 18.
Otto Etienne, Spiegelglasfabrik,
Gereonsmühlengasse 14,
empfiehlt sich zur Anfertigung von dauerhaften und wetterfesten
Tageslicht-Reflectoren
zu soliden Preisen.
Nur einige Gastspiele
Nur einige Gastspiele
vom hoßauberkünstler M. Rößzner aus Berlin.
1 Heute, Freitag den 13. November, keine Vorstellung. Avis! Morgen, Samstag de: 14. November:
( zwei große Wunder-Vorstellungen.
4 1. Vorstellung von—6 Uhr für Schüler und Kinder „„„ zu halben Preisen.
A 2. Vorstellung. Anfang Abends 7½ Uhr, gewöhnliche Preise.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 22. November 1391, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich Saale:
CONCERT
zum Besten des Kirchenbau=Vereins von St. Jacob,
unter gütiger Mitwirkung der Frau Anna Slach=Birrenkoven, des Herrn Max Pauer und des Herrn Waldemar Stierna von hier. Num rirte Karten für Saal 2 M. Galerie 1M sind niedergelegt in der Hofmusikalien=Handlung J. F. Weber. Sch ldergasse 6, und beim Vereinscassirer Bernh. Wingens, Breitestraße 35
Cassapreis erhöht.
Verein f. vereinfachte Stenographie.
Am 19. d. M, Abends 8½ Uhr, eröffnen wir in unserm Vereinslocale, Restauration Massau, Kleine Saudkaul 7, einen
errichts-Cursus
(System Schrey-Johnen-Sociu).
Dauer 8 bis 10 Stunden. Entge.t 6 Mark.
Der Ertrag wira zur Weihnacht-Bescheerurg armer Kinder verwendet.
Anmeldungen können durch Einzrichnung in die im Buffet der Rest. Massau aufliegende Liste oder brieflich erfogen.
Eröffnung:Samstag, 14. Nov.1891.
Neu renovirt! Neu renovirt!
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Diners, Soupers à la carte zu jeder Tageszeit.
a. Whitstable-Austern, Otzd. 2 M.
Reine Weine.— Gute Küche.
Butter-, Käse
und
DelicatessHandlun
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Kalk. Kalk.
Am Sonntag findet von Nachmittags 4 Uhr ab in meinem Locale
Concert und Künstler=Vorstellung
statt. Es ladet ergebenst ein
J. Mennekes, Restaurateur.
Nebenverdienst!
Kaufleute, Lehrer, Beamte. besonders pensionirte, auch Damen welche einen großen Bekanntenkreis haben, können sich durch officielle oder stille Vermittelung von Lebens= und Unfau=Versicherungen für eine besteingeführte, hochsolide Gesellschaft bei hohen Provisionen leicht ein bedeutendes Neveneinkommen sichern. Auf Wunsch später Anstellung als Reisebeamte. Fr.=Off. unt. C 1. 3258 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt„
B. J. Dussault, Köln.
S e.
antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
Vostloose 1 M. 42. ½ M. 21. 110 M.20 Porto und Listen 1
yperliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.00
Ziehung am 28. December. Looie zu 3 Mark. Porto und Liste 30 P
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.