Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. It
Nr. 172.
Köln, Samstag, 27. Juni 1891.
Fünfter Jahrgang.
—
6
2
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause,
G8
Gestützt auf das mir vor Jahren in diesem Hause von einer P. T. Kundschaft in so vollem Maße geschenkte Wohlwollen, erhoffe ich heute ebenfalls das Vertranen der geehrten Bürgerschaft e# zu erlangen, und ist es mein Bestreben, wie bisher, auch ferner durch Qualität die verehrlichen Abnehmer zu befriedigen. Hochachtungsvoll!
Bonn, Köln, 26. Juni 1891. Hubert Pütz.
W. Hellermann.
0 Passage 0
*<space> e m p f i c h l t<space> 0<space>
feinstes deutsches Baumöl,
per Liter K.80,
extra feines französisches Geillette,
per Liter K. 1,20,
allerfeinstes weißes Provencer=Oet,
per Liter K 2,20,
bei Abnahme von 5 Liter billiger;
ferner empfehle
gebrannte Kaffees,
reinschmeckend,
zu K. 1,35, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,30, und als das Beste
und Feinste eine Mischung von braunem Java und Plantage zu KK 2,— per Pfd.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Ranges,
Nachenerstrasse 64,
am Samstag, 27. Juni
Abends 6 Uhr.
Zum Ausschank kommen:
Dortmunder Union, Bürgerliches Brauhaus München.
Weine. Vorzügliche Küche.
II. Capellen.
empfichlt sein
eigenes Fabricat
durchaus solid gearbeiteter
W
12
Kneipp=Cur!
Slivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Jedem, auch wenig Bemittelten, möglich in der
Ersten Kneipp'schen Bade=Anstalt, Pantaleonswall 21.
Sprechstunden des Arztes: Sonntags von 11½ Vorm. bis 2 Nachm.
Mittwochs und Freitags von 5½ bis 7 Nachm. urme(gratis) melden sich bei Herrn Krug, Johannisstraße 56.
Größere Summe Geldes
vor einiger Zeit
gefunden
in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeiger. Gefl. Meldung an dieselbe zu senden.
Arrangements.
Ein sehr verschwiegener und durchaus erfährener Kaufmann empfiehlt sich im Beischreiben und Ordnen kaufmännischer und anderer Bücher, Aufstellung gesetzlicher Bilanzen, sowie Herbeiführung außergerichtlicher
Arrangements unter coulanter Bedienung, auch auswälts.
Franco=Offerten unter Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. B.
Wissen Sie schon?
daß Sie bei
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, zu Namenstags=,
und sonstigen Fest=Geschenken die größte Auswahl
finden in eleganten und praktischen Gegenständen
zu 1, 2, 3, 4, 5 Mark und höher.
Marcan, Schildergasse 84A.
Vereinen besondere Vergünstigungen.
Kunst=Auction bei I. M. Heberle.
Sonntag den 28. und Montag den 29. Juni 1891:
Ausstellung
der Sammlung von Hertlein in Würzburg 2c. 2e.
Kataloge sind zu haben

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 amp Samstag. 27. Juni 1o91.
Offene Stellen.
Gesucht
für sofort mehrere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Peter Kieffer, Bochum,
Kirchstraße 9.
Tüchtige Dachdecker
sucht Johann Göbbels, KölnBickendorf.
Ein katholischer
Diener
wird von einer adeligen Herr schaft auf dem Lande zum bal digen Eintritt
gesucht.
Bewerber wollen eine Abschrift ihrer Zeugniste und wenn möglich ihre Photographie, sowie die Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche u. M O 1936 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung franco einreichen.
Ein kräftiger Zapfjunge
gesucht. Marzellenstraße—.
Achtung!
Eine alte solide Gesellschaft— Leben und Unfall— sucht gegen hohe Provisionen tüchtige, rührige Agenten in Köln und Vororten. Bei guten Erfolgen auf Wunsch spätere Anstellung als Reisebeamte. In bessern Kreisen verkehrende Herren, die als stille Vermittler durch Empfehlung, Angabe von Adressen u. dergl. thätig sein wollen, erhalten auch hohe Provision.
Fr.-Offerten unter Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht!
Zum baldigen Eintritt suche für mein Colonial= u. Materialwaaren= Geschäft en gros et en détail unter günstigen Bedingungen einen Lehrling. Gute Ausbildung wird zugesichert. Gelsenkirchen. G. Pokorny.
Dachdeckergeselle gesucht. Aippes, Kirchstraße 7.
Schuhmacher=Lehrling, von anständigen Eltern, am liebsten vom Lande, gesucht. Antonitterstr. 3.
Ein tüchtiger
Neisender
für Mittel= und Süddeutschland gegen 4% Provision von einer leistungsfähigen Baumwollweverei per 1. October gesucht.
Fr.=Offerten unter J R 1873 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige, zuverlässige
Agenten
zum Verkauf von neuen, in allen größern Städten mit großem Erfolge eingegeführten
Intensiv=Gaslampen gesucht. Näheres U. Seidmacher 12, 1. Et.
Wein.
Eine ältere Firma in Bordeaux würde einem gut empfohlenen Herrn, welcher nachweislich Kundschaft für Vordeaux=Weine in Gebinden und Flarchen besitzt, die Vertretung mit Flaschenlager übertragen. Fr.=Off. mit Referenzen unter H E 1841 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volksztg.
Provisions=Reisender
gesucht.
Kyffhäuserstraße 40, 1. Et.
Eine Holz= u. Baumaterialien=Hand lung sucht zum baldigen Eintritt einen zuverlässigen
der auch in der Correspondenz erfahren sein muß. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unter K Z 1901 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling
für Comptoir.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann, kathol., für's
Comptoir einer Wein Großhand
lung gesucht. Selbstgeschriebene Fr. Off. u. F an die Geschäftsstelle d Bl.
Keptlinsc für Werkzeugschleife lung rei, 3 Jahre Lehrzeit, freie Station, 180 M Lohn. Holzdrechsler=Lebrling, fr. Station, 180 M Lohn. Bäcker=Lehrling, fr. Station, 120 M Lohn. Buchbinder=Lehrling, fr. Station, Kleider, Taschengeld, ges. Er. Neugasse 36, 1. Etage.
Jangjähriger Kutscher sucht Stelle a als Geschäftskutscher Fr.=Off. u. W 88 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Tüchtige Verkäuferin,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, gleich welcher Branche. Auskunft
Unter Taschenmacher 14.
olonialwaaren. Eine gewandte Gehülfin, w. auch Hausarb. übernimmt, sucht u. besch. Anspr. Stelle in obiger od. ähnl. Branche. Fr.=Off. u. E 313 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Herrschaften
erhalten sofort anständige Dienstmädchen. Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Für einen kräftigen Jungen von * ordentlichen Eltern Beschäftigung gesucht für nach der Schule.
Schnurgasse 9, 2. Etage.
Ein properes, ord. Mädchen
(vom Lande), in Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in kl. Familie. Erwünscht wäre es, wenn ihm das. Gelegenheit gegeben würde, sich in der bürgerl. Küche auszubilden. Besch. Deutz, Lorenzstr. 6.
Uebernahme aller Maler- und Anstreicher-Arbeiten bei billigsten Preisen.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1202 an die
Jemand,
31 Jahre alt, sucht Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Kochen
Köchln und aur Aushülfe
Perlenpfuhl—.
Friseurin
sucht noch Hause.
Gereonswall 33.
2 Anstreicher
suchen Beschäftigung im Tapezier Weißen, Ausbessern der Wände Auch werden Decken gemalt, äuß billig. Unter Krahnenbäumen Karte genügt.
Jung. Mann(Schreiner)
sucht Beschäftigung, gleich bei bescheid. Ansprüchen. Fr.=
Maurer
Zu verkaufen.
Victualien-Geschäft,
sehr rentabel, mit Kartoffel= u. C müse=Handlung, zu übertragen. Gr. Telegraphenstraße 46.
Geschäftshaus, Nippes,
gebaut, m. 15 Räumen, A schöner Hof, Garten u. 2 Schar b. Pr. v. 5300 Thlr. f. j. Gesch. p. Fr.=Off. u. Nr. 1213 a. d. Geschäfts
Dienst-Gesuche,
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Maler=.Anstreicher= Arbeiten
werden prompt u. gut ausgeführt von
Fried. Atenhau,
Alte Wallgasse 1.
Junge Frau,
stig im Colonialwaarengesch
im Colonialwaarengeschäft, Nachmittags Beschäftigung. rau Bürsch
tüchtig sucht für
Näh. b. Frau Bürsch, Brüsselerstr. 6
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen und Feinbügeln. An der Linde 17. 1. Etage.
Mann
Junger
mit guter Handschrift sucht Beschäftigung. Fr.=Off. unter Nr. 1206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Eine perfecte Büglerin sucht noch einige Kunden; daselbst wird auch
Herrenwäsche
angenommen.
Kl. Griechenmarkt 47, parterre.
Eine anständige junge Frau
sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage oder für ein Kind auszutragen. Fr.=Off. u. Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin gut geleg. Haus, für Bäck &a Wirthschaft einger., bill. zu ver Off. u. X 126 an die Annahr von W. Imhoff. Perlengraben
13.
Das Haus Mittelstr. 36 i
steht zu verkauf. od. zu v Besch. daselbst von 6 Uhr Nachm. an.
Haus Georgstraße,
mit 16 Räumen, Hofraum und Garl zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße 33 o Blindgasse 9.
Unter
Posten stoffe. 65
Preis!
schwarzer Se
Samos à M. 1,
Denat. Spiritus
äußerst billig empfiehlt
Fried. Kampert, Streitzeugg.
Offerire gute Butter z.
von 85 Pfg. p. Pfd..!
Nicolaus Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Ziehmangel
für 25 Mark zu verkaufen.
Ein schönes, kräftig. Arbeitspferd billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. 0 80 an die Annahmestelle
compl., mit Ofen, verzi sehr billig zu verkaufen.
Poststr.
FABF
Lager in Kristanl, GLAS, PORZKLLAN und Steingut 2rc von
IOLSTEINaDURE
Sbononsenkorbere
junde 6 Wochen alt, reine Undr, Race, zu verkaufen.
Katharinengraben 26.
ägl. fr. Natur=Gras=Tafelbutter in Postkübeln netto 8 Pfd. K 7,30 vers.
Eine Partie
sammet=Reste für Kleider zu besetzen “<space> v o n<space> 2 0<space> P f g.<space> a n,<space> B a n d<space> i n<space> a l l e n<space>
Krummerbüchel 33.
Vollhäringe angekommen.
Tafelherd
Weyerstraße—10.
Kauf-Gesuche.
kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter L N 1914 an
Eine gerade eis. oder eichene
Trenne 15 Stufen, zu kaufen geElrppe, sucht. Venloerstraße 365.
Gebrauchte Möbel
Große Brinkgasse..
Gebrauchte Möbel werden stets
zegen neue umgetauscht. Brings,
E
in gut erhaltener Kinderstuhl zu kauf. ges. Kalk, Hauptstraße 127A.
Zu vermiethen.
Vermiethung eines Hauses.
Das städtische Wohnhaus zu Köln=Melaten, Aachenerstraße Nr 247 vorl.,
gegenüber dem Haupt=Eingange des Friedhofes, ist zu vermiethen Das vollständig neue Gebäude enthält einen Ladenraum, neun Wohnräume und zwei Mansarden. Wegen Besichtigung des Hauses und Einsicht der Mieth=Bedingungen wolle man sich an den städtischen Friedhofs=Inspector Herrn Ibach zu Melaten wenden. Köln, 22. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.„
Köln=Longerich.
Fast neues zweistöckiges Haus, enth. sieben Zimmer, Küche und Waschküche, Pumpe und Garten, Hauptstraße 108A an kleine Familie zu vermiethen."= Bescheid beim Eigenthümer 202.
Haus Lauggasse Nr. 15
zu vermiethen.
Bescheid Langgasse Nr. 9.

v Nr. 172 um Hamstag, 27. Juni
1591.
Kleines
in guter###ge. 9 Räume, 1100 M. for##### vermiethen.
Hermann Seligmann,
Seiedrich=Wilhelmstraße.
Zu vermiethen: Nosenstraße Nr. 30
enthaltend 10 Wohnräume, 2 Küch2 Mansarden, Waschküche, Keller u nebst
großem, durch senen Hofraum
Speicher
Mauer
Thor=Einfahrt, und von da ab auf Kündigung sofort zu vermiethen.
Nr. 5, Zimmer Nr. 6, zu ergegen genommen werden.
Köln, den 23. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister
Becker.
Haus, Köln=Sülz,
5mit 9 Zimmern, Stallung, schönem Garten, Preis 45—50., zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1192 an die Geschäftsstelle d. B.
Haus Salzmagazinstraße 3, am Arsulaplatz,
ahe dem Centralbahnhof und der neuen Hauptpost, dreifensterig, sehr solid gebaut und schön eingerichtet, gut passend für Beamte, Private 2c., sehr preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gerconstraße 65.
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front besonders für einen Arzt geeignet, ist zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer, Salier-Ring 55, 1. Etage.
in Ehrenfeld, nahe am Markt, mit Einfahrt und Hinterhaus zu vermiethen. Bescheid St. Apernstr. 2A.
Ein
mit Ladenlocal,
für jedes kleinere Geschäft passend, mit oder ohne Laden=Einrichtung,
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Huhnsgasse 1.
Das Haus Große Witschgasse 25A ist B per 1. Sept. zu vermiethen. 12 Zimmer, Küche u. Gärtchen. Bescheid beim Eigenthümer Gr. Witschgasse 25.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth.
Näheres Gerconstraße 65.
abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, incl. Wasser, zu 800 M zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, Hohenzollern=Ring 27, part.
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße,
zweite Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, abgesonderte Waschküche und Garten, zum 1. August zu vermiethen.
Propere Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
vermiethen:
Kuffhäuserstraße 15,
Nähe des Barbarossaplatzes,
Unterhaus, als Laden oder Bureau, abgeschlossene, elegant eingerichtete., 2. und 3. Etage, je 6 Räume nebst Mansarde, gr. Keller.
Bescheid Nr. 13.
Unterhaus und Zimmer,
Köln und Kalk. Schuurgasse 34.
MoA mit ob. ohne WoyFteue nung zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 22.
Sehr schöne
Etage,
dritte
6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten versehen, in sehr ruhigem Hause, event. auch getheilt, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45.
In einem ruhigen kathol. Hause
ein großes, luft. Zimmer,
gartenw., an eine anständ. Person zu verm. Fr.=Off. u. 0 a. d. Annahmest. von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Fein möbl. WohnSchlafzimmer 1. Etage,
auf Wunsch mit sehr guter Pension, desgl. 2 Zimmer 2. Etage für zwei
Herren. Herzogstraße 25.
Schemmergasse 4, Agrippastraße
sind billige Wohnungen 12 m zu haben.
75
à 8, 10 und
Erste Etage,
3 große, 1 kleines Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen Brandenburgerstraße 13.
Erste Etage,
vermiethen. Quirinstraße 8.
2 Zimmer
billig zu vermiethen u. gleich zu beziehen. Komödienstraße 107.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
lavier=Unterricht w. erth., à St. 75 J. E Ueben frei. Fr.=Off. u. O 84 a. d. Annahmest. Olivier=Frenger, Rinkenpf. 51.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Zither=Unterricht 2c.
ründlich mit Erfolg in und außer dem Hause ertheilt.
Eigelstein 90A, 3. Etage.
Diolin=
wird
Strebsamer junger Mann,
s. Z. Obersecundaner, der seine freien Abendstunden gern beschäftigend ausnützen möchte, ertheilt jüngern Gymnasialschülern gediegene u. erfolgreiche Nachhülfe, pro Stunde 60 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt.
Kyffhäuserstraße 43, 2. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein gold. Armband gefunden. Deutz, Siegburgerstraße 34.
(Jugelaufen: Ein weißer junger 0 Hund mit langen schwarzen Ohr lappen. Abzuhol. Antonitterstr. 8, 2. Et
Goldener Trauring
auf dem letzten Zuge KoblenzKöln am Sonntag den 21 d. verloren. Wiederbringer Belohnung. Bescheid in der Geschäftsstelle dieses
Vermischtes.
Eine junge Frau, Pflegerin, s. 1
Kind aus bess. Ständen in Pflege. Fr.= Off. u. E 314 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Gute Tafelclaviere,
noch einige vorräthig, zu vermiethen
für 1, 2, 3, 4 K. Mauritiuswall
37. Auch ein gutes Pianino.
Wer—.
gießt gußeiserne Säulen stehend? Was kosten 10 Stück verzierte Säulen stehend gegossen, 200 Durchmesser 4,2 lang, ca. 500 Kilo schwer?
Fr.=Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Kost und Logis. Vorzügl. Mittag= u. Abendtisch. Bahnhofstraße 20.
Ein nachweisl. gut geh. Kohlen= oder Kart.=Gesch, womögl. zus. zu übern. gesucht. Fr.=Off. u. M B 25 a. d. Annahmestelle von Math. Flock in Nippes.
Die Mitgl. d. Lotterie=Ges. Nobersch 8 Junge, w. ges.., Sonntag den 28. d. M. eine Rheintour mitzumachen, w. freundl. geb., Samstag, Abds. um ½10 Uhr, im Stamml. b. Päffgen zu ersch. Achtungsvoll! Der Vorsitzende.
Abonnenten gesucht an einem sehr guten Mittag= und Abendtisch.
Zollstraße 3A.
Mittheilungen des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Mai 1891.
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
S SS S:—
##·C
0 SB
5 731 11 738 28 364 24 732 21241 34 536 157 775
284 117
Geborene
überhaupt
m. w. zus. im. w
9
25
65
54
39
65
312
8
22
63
40
38
47
268
Darunter
t0olehel. Geborene
17
47
128 94 1 77/— 112 580 15
.sw.
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.)
m. w. zus.S
5/45/40169
10
17
35
22
10
26
121
14
36 75 53 33 68 290
7
26
24
32
9
208
569
486 1055/17/11
61/55 328 241 569 306
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
135,000 Mark,
ganz oder getheilt, zu mäßigem Zinsfuße per sofort oder später auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 1214 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen:
Lohn= und Schlafzimmer, dabei a. k. immer, an anständigen Herrn. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
11 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Stadt=Bezirk
Mehr=Zugang:
Köln.. im Mai 1890 „ Jahr 1890
Auf 1000 Lebende und 1 Lebendgeborene .::. 42.56
38.12
40.28
Jahr berechnet:
Gestorbene Eheschließende 23.58 25.36
22.48 27.71
25.85 19.84
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
ehelich 6
Die Gestorbenen nach dem Alter:
—1 5. al unehel.
—19„„
20—39„„
40—59,„...
60 und mehr Jahre alt.
12
1
7
1
3
7
5
33
4
10
6
6
8
8
24
2
7 3
8 3 6
28
3
8
2
12
6
9
84
11
55
7
32
43
58
196
23
91
23
68
71
97

Seite 4.
Aölner Loeal-Anzeiger Nr. 172- Samstag, 27. Juni 1891.
Amtliche Bekanntmachung.
24. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. Juni 1891.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann.
Stadtbauräthe Stübben u. Heimann. Bau=Inspector Schultze. Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein l, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Schenk, Schmalbein, Schippers, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Kellner, Langen, Pilgram, Rings, Roeckerath, van der Zypen.
Die Versammlung setzt fünf Jahresrechnungen für 1889/90 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; wählt aus ihrer Mitte drei Mitglieder als Vertreter auf dem Städtetage in Frankfurt a..; bewilligt für den Neubau der Treppenanlage unter der Orchestertribüne im Gürzenich, sowie für Umänderung der letztern die er forderlichen Mittel, ebenso einen Nach credit für den Bau der Turnhalle in Nippes; ist mit dem Baufluchtlinien plan für die Hauptstraße in Poll, zwischen Sandberg und Wolfstraße, sowie mit den vorgeschlagenen Ab schrägungen Ecke Holzmarkt und verlängerte Weichserhofstraße und Aufhebung der für zwei Grundstücke Follerstraße festgesetzten Bauflucht Uinie einverstanden; beschließt, ein Gesuch Köln=Deutzer Bewohner um mildere Handhabung der Rayon=Baubestimmungen für Deutz bei der ReichsRayon=Commission zu befürworten und weist den Antrag auf Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke an die verstärkte Hafen=Commission; wählt eine besondere achtgliederige Abordnung zur nochmaligen Vorberathung der Vorlage über anderweite Benennung von Straßen; findet gegen eine Niederlassung nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung, mit dem Staats= bzw. Studien= und Stiftungs Fonds vorbehaltlich der Genehmigung durch die Versammlung über Bau und Betrieb eines Gymnasial=Gebäudes am Hansa=Ring an Stelle des Marzellen=Gymnasiums ein Abkommen zu treffen; ferner ein Grundstück an der Achterstraße, von welchem ein Theil zur Errichtung eines Volks brausebades verwandt werden soll, anzukaufen und genehmigt gleichzeitig Pläne und Kostenanschlag für den Bau desselben.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes), betreffend die Anlage einer Verbindungsstraße vom Crefelderthor bis zur Merheimerstraße mit Abzweigungen nach der Siebach= und Südstraße, sowie eines Straßendurchbruchs von der Bahnhofstraße nach der Peter straße, liegt vom 1. Juli d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 23. Juni 1891.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Stadt=Fernsprecheinrichtungen
des Bezirks der Kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln(Rhein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die Stadt=Fernsprecheinrichtungen zu Köln (Rhein), Mülheim(Rhein), Bonn und Gummersbach, welche für den ersten diesjährigen Bauabschnitt nicht recht zeitig haben angemeldet werden kön nen, noch im laufenden Jahre her stellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
bis zum 1. Juli d.
sestgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäfts firmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen
spätestens bis zu dem vorgenannten Tage an die Ober=Post dinection hierselbst gelangen lassen.
Es wird hierbei ausdrücklich
bemerkt, daß Hual dem 1. Juli
eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich
keine Berücksichtigung mehr finden können.
Köln(Rhein), 2. Juni 1891.
Der kaiserliche Ober=Postdirector,
Fabricius.
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines. von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.*
Köln.
illa c.
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Hauptziehung heute bis 4. Juli 1391. M
Königlich Preussische 184. Staats-Lotterie.
Antheil= resp. Dépöt=Loose ¼, 210 M. ½ 105, ¼ 52½, ⅛ 27, 1/16 14, 1/32 7, 1/4 312, 1/10 24, ½0 12 1/40 0 M. Sortirt 10/64 35. 100 60, 10/32 70. 1020 120, 19/16 140, 10/10 240, 10 270“ Porto und
40#. 20.rIzo,- /10 Kz0, 8#0 me. Porto und
Liste 75 Pfg., Ausland 2 K. Frankfurter Geld=Lotterie: 1 Loos 5½ K. 13 3 K. ½ 1½ K. 18 1 M. 1/100 Anth. an 60 Nummern 5 K. Porto und Liste 30 Pfg.
Berlin., Auasuer Luhes Koln a. Rhein,
Friedrichstraße 79. Magust Fanisey: Sohestraße 137.
Telegr.=Adr.: Fuhsebank, Berlin— Fuhsebank, Köln.
Ich errichtete
von Werthstrasse 14B
eine Verkaufsstelle von
onditoreiwaaren
der Firma H. Wevgold Nachf.
Th. Robertz.
Die Waaren erhalte ich täglich frisch, und werden Bestellungen jeder Art zu Original-Preisen prompt ausgeführt.
C. Siebers.
Fur Engros=Geschäfte.
Haus in der Nähe des Central=Bahnhofes und Rheines, mit großem, hellem Lagerraum, Garten 2c., ist zu vermiethen eventuell zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Kux-Scheinen, Dividenden-Scheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, Statuten, Geschäftsberichten,
sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerbliche Etablissements empfichlt sich die allen Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem: Köln.
Muster bitte zu verlangen.
Prämiirt
Düsseldort 1880. München 1888. Köln 1889.
Frankfurter
Magazin, Schildergasse
3
empfiehlt sein großes Lager in allen Sorten solid gearbeiteter Möbel, Betten, Polsterwaaren und Spiegel in schwarz, nußbaum, matt und blank und polirt, Eichen und lackirt Tannenholz, von feinster gediegener bis einfachster billiger Ausführung unter langjähriger Garantie zu billigsten Preisen; ferner compl. Schlafzimmer=Einrichtung., Wohn=, Speisezimmer, elegant. Salon, alle Sorten Polster=Garnituren, Divans, Sophas in Plüsch, Kameeltaschen=Bezügen, Phantasie=Stoffen 2c. Bettstellen französisch und halbfranzösische, Spiegelschränke, Kleiderschränke, Waschtische, Pfeilerspiegel, Buffets, Verticos, Bücherschränke, Herrenund Damen=Schreibtische, Nähtische, Ausziehtische, Etageren, Matr., Federbetten, Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen und Tischdecken 2c. 2c. Ganze Einrichtungen für Brautleute. Preiscourant über Einrichtungen von Mk. 193, 385, 519, 800, 1100, 1500 bis 4000 wird auf Verlangen gratis und franco zugesandt.*
Feste billigste
Preise.
Reelle Bedienung.
„Marke Duhr“.
39 Staats-, Goldene Medaillen u. Ehrendiplome.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Specialität:
Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungaru. Asiatische Weine
Se von K. 1,20, 1,50, .—, 2,50,.— a Flasche und höher.
Deutsche und Französische Champagner. Deutsche und Französische Cognacs.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Flora=Drognerie, Eigelstein 48.
Hollieferanten.
Köln a. Rh.
Frankf. a. M.
Rheinberg—5. Telephon-Anschluss Nr. 215
Neue Zeil 28. Telephon-Anschluss Nr. 608.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen, woselbst auch ausführliche Preislisten zu Diensten stehen, käuflich.
Das unstreitig vorzüglichste aller
Waschmittel
Dr. Linck's Fettlaugenmehl
für Leinen, Baumwolle, Wolle und Seide.
Uebertrifft weitaus
alle bisher hier im Handel gewesenen Wäschemittel, wie
Seifenpulver, Bleichsoda ampc.
und ist garantirt frei von allen scharfen und schädlichen Substanzen.
Ohne alle Zusätze(wie Seie, Sooa 2c) zu
Bestes Reinigungsmittel
für Glas, Porzellan, Küchen=Geschirr, Oel=Anstriche, Linoleum Kp;.
per ½
„ /1
Pfund=Packet 15 Pfg. „ 30„
Adolph Cader, Herzogstraße 2B. Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200. Gebr. Fischenich, Kl.Griechenmarkt71. Alb. Geyr, Eigelstein 53 u. Höhle 14. F. W. Götz, Waidmarkt 31 u. 33. Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Vorräthig in Köln bei den Herren:
Aug. Haßler, Weyerstraße—7.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße 3 Chr. Leuschner, Blaubach.
Gebr. Peters, Breitestraße 62. Bernh. Jos. Willms, Aposteln straße 29.
Weitere Niederlagen werden errichtet, und beliebe man sich dieserhal zu wenden an den
Allein=Vertreter für Köln und Umgegend:
Aug. Hassler, Köln,
Weyerstraße—7.— Fernsprech=Nummer 455
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Pranz Cristoph's Fußboden=Glanzlack
sofort trocknend und geruchlos,
gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig,
von Jedermann leicht anwendbar,
allein echt in Koln bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe. Höhle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91; Bernh. Jos. Wilms.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 172“ Samstag. 27. Juni 1891
Seite 5
auf Abbruch.
Die zu dem Hause Rosenstraße Nr. 36 gehörigen Fabrikgebäude, sowie die Häuser Katharinengraben Nr. 19/21, 23 und 234 sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf dem Secretariat des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfennig für jeden Abdruck bezogen werden. Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 1. Juli d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 22. Juni 1891.
Tiefbau=Amt,
Stübben.
von
alten Holzschwellen.
Auf dem neuen Bahnhofe KölnGereon lagern 1400 Stück alte hölzerne Querschwellen und 225 Meter hölzerne Weichenschwellen. Die Querschwellen sollen in Haufen von je 100 Stück, die Weichenschwellen in drei Haufen von je etwa 75 Meter öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin hier für auf
Samstag den 4. Juli d.., Morgens 10 Uhr,
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Schmitz zu KölnGereon wenden.
Köln, 23. Juni 1891.
Königl. Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrhein.)
Licitation.
Zuschlag unter der Tare.
In Theilungssachen der Erben Dahlhausen werde ich
am Dinstag den 7. Juli 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4, in Köln
das Haus Poststraße Nr. 3 in Köln, groß gemäf Kataster 1 Ar 55 Meter geschätzt zu 47,700.,
meistbietend versteigern und den
Zuschlag auch unter der Tare
und zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei
Köln. Fröhlich, Notar.
Licitation
In Theilungssachen des Glaser meisters Friedr. Wilh. Büttgen
bach zu Köln, und Kinder, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preußischer Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Freitag den 10 Juli curr., Nachmit tags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmod straße 4 in Köln,
das den genannten Parteien gehörige Wohnhaus Severinstraße 159 zu Köln, mit An= und Hinterbau, ein getragen im Kataster der Stadt Köln in Flur 12 Nr. 36, mit 1 Ar 52 Meter geschätzt zu 37,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar. Köln, 16. Juni 1891.
C. W.
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 810,
Käse, Butter, Eier
en gros, en détail.
Telephon Nr. 966.*
Stollwerck’s
Brause-Limonade-Bonbons
mit verschiedenem Geschmack.
Erfrischendes, kühlendes, sanitaires Getränk,
in Schachteln à 10 Bonbons M..— a 5„„ 0,50
einzelne Bonbons à 10 Pfennig.
Ueberall käuflich!
Angesichts vieler Nachahmungen achte man auf den Namen
„STOLLWERCK“
auf jeder Schachtel und jedem Etiquett.
Immobilar=Verkauf.
In der Theilungssache:
1. der Frau Agnes, geborene Ossendorff, Handlungstheilhaberin, zu Köln wohnend, Wittwe des daselbst wohnhaft gewesenen und verlebten Königlichen Notars außer Diensten und Rentners Herrn Otto Öster und deren Kinder aus ihrer Ehe mit dem genannten Herrn Notar Oster;
2. des Herrn Otto Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend;
3. des Herrn August Ossendorff, Kaufmann, zu Baden=Baden wohnend;
4. des Herrn Adam Ossendorff, Kaufmann, zu Köln wohnend,
wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 6. Juli 1891, Nachmittags um 4 Uhr, in seiner demnächstigen Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
das in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Schildergasse gelegene und mit der Nr. 54 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem gesetzlichen Zubehör, haltend an Flächenraum 52 Quadratmeter, taxirt zu 50,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.„
Köln, 13. Juni 1891. Der Königliche Notar,
Le Hanne.
D..-Patent Nr. 47,791.
Versteigerung
des Hauses Alrichgasse 26 in Köln.
Die Erben Peter Halm lassen dieses Haus, haltend 64 Quadrat= Meter, Flur 12, Parzelle 5,
am Montag den 13. Juli 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Casino straße 4 in Köln,
öffentlich versteigern.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von Köln. Justizrath Frenz, Notar.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
8 Dosen feine Rhein. Früchte 6 M. Hochfein. Apfelgelée Postfass 5 M. Essig-Gewürz Gürkchen mit Zwie belchen 5.*
Corset„Herkules“
105
X mit patentirten unzerbrechlichen Einlagen ist stärker und## * besser als jedes andere Corset.
Licitation.
In Theilungssachen der Erben des zu Köln verlebten Bäckermeisters Heinrich Mundorf wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitz der Stadt Köln am Rhein,
am Montag den 20. Juli 1891, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten Erblassers gehörige, zu Köln an der Severinstraße Nr. 136 gelegene Wohnhaus, eingetragen im Kataster der Stadt Köln in Flur 3 Nr. 708/24 mit 2 Ar 15 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 66,000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Fröhlich,
Köln.
Notar.
Neubau der katholischen Pfarrkirche
zu Köln=Deutz.
Die Erd=, Maurer=Arbeiten und Maurer=Materialien(ca. 10,360+ 1550 Cubikm. Mauerwerk incl. Oeffnungen) sollen im Ganzen oder in Theilen öffentlich vergeben werden.
Die Zeichnungen, Verdingungs=Anschläge und Bedingungen liegen im Kirchenbaubureau zu Deutz, Freiheitstraße Nr. 64, zur Einsicht offen und können mit Ausnahme der Zeichnungen von dort gegen Einsendung von 3 Mark bezogen werden.
Angebote sind versiegelt an den Herrn Pfarrer Schüller zu Deutz bis zum Eröffnungstermine
Donnerstag den 9. Juli d.., Vormittags 11 Uhr,
einzureichen.
Köln=Deutz, 20. Juni 1891.
Stühlen,
Vorsitzender des katholischen Kirchen Vorstandes.
10 Kölner Local=Anzeiger.
zeigen für denselben befö Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
.<space> c h l e i n e s<space> a m e r i c a n i s c h e s<space> K o c h h e r d c h e n<space>
Anzeigen für denselben befördert#0(selbige
kaufen.
ist zugleich Ofen) zu verRöhrergasse 7.
Dampf=Drechslerei
□
Math. u Rosa Vernardi, Albertusstraße.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommer sprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blendend weiß und jugendfrisch erhält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrücklich die„preissekrönte Creme Grolich“, da es werthlose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehörige Seife 80 Pfg.
Grolich's Hair Milkon, das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Haupidepöt J. Grolich, Brünn. Zu haben in allen
besseren Handlungen.
In Köln: Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28/32. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apotheke in Köln. Domstraße 8.
Alter Cognac, fein ver Fhasche
Französischer Cognac, Fl. 3½ u. 50. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Rothwein, Fl. 80, Weißzwein 60 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kaffee,
pr. Pfd.
gebrannt, hell und dunkel,
zu 140—200 Pfg. Sorte, reinschmeckend 140„
„ rein und kräftig 150„
Java-Mischung 160„ Perl=Java 170„
rein Java 180„
echt„ Ceylon.. 200„ Ia. Weizenvorschußmehl.. 18„
Kaisermehl...... 20„
Blüthenmehl. 24„ franz. Griesmehl. 24„ Gemüse=Nudeln„ 30.40„ Eierbandnudeln 50„ Macaroni.. 40 u. 50
I.
II.
III.
IV. V VI.
ucker.
pr.
Ia. Stampfmelis 30 „ Krystallmelis 32 „=Raffinade 33 „ Krystall==Raffinade 35
„ Hagelzucker 34
„ Korinthen 30
„ Zapfenbirnen.... 50 „ Birnenschnitzel.... 30 „ Apfelschnitzer 50
„ Apfelringe 90
„ bosn. Pflaumen.30—40 „ Katharina=Pflaumen. 50 " ital. Brünellen... 90 „ fst. holst. Meiereibutter 120 Salatöl, frisch, p. Lit. 80—140
Pfd.
Pfg.
empfiehlt
Wilh. Wolll,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Johannisbseren Marmelade 5Mark, sauers Kir schen 7Mark, Pflaumen in Essig 7 Mark hochfein, fertig auf den Tisch. versendet“alles in
hübschen weissen Fässer F. PELZER i. COBLENZ. Gegründet 1837.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sesseln, Blumentische
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu bill. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz
Kleine Brinkgasse 11, an der Ehrenstraße.
Reparaturen prompt u. billig.
von Simon Peill, Drechslermeister, Schnurgasse 1, dicht a Perlengraben, empf. alle Arten Drechsler=Arbeiten: Treppenpfost„Treppensäulch., Tischstollen, Bettstoll. 2c., vorräth., z. d. bill. Preisen.
Paris 1889 gold. Medaille.
Liquidations-Ausverkauf!
Das Schuhwaarenlager eines bedeutenden Hauses, welches in Auflösung getreten ist, soll, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen Geschäftsstunden im Hause des
Englischen Schuhbazars,
Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße dahier,
zum
Ausverkauf
gestellt werden. Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder
aus Chevreaux, Kid, Lack, Vachette, Kalbleder, Roßleder, Chagrin, Rindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff, Tuch rc., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Geschäft war bereits mit den neuesten jahrs= u. Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus den feinsten und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derben, schweren Arbeitsschuhen herunter.
Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Aussuchen und Anprobiren gestattet u. werden in einzelnen Paaren abgegeben.
Es wird noch besonders aufmerksam gemacht auf einen Posten Knabenstiefel mit Rundbesatz, Knopfverzierung, elegante, dauerhafte Arbeit, per Paar K 4,75.
Ferner einen großen Posten Sandalen, für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg. Morgenschuhe für Damen mit kräftigen Ledersohlen K 1,50. Herren=Lackstiefel mit Kid Einsatz, hochelegant, zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, welche früher 18 J. kosteten, nur R. 9,50, so lange der Vorrath reicht. Herren=Sommer=Tuchstiefel, Vachettebesatz, Knopfverzierung, hochfein, R.75, leicht und bequem. Herren=Halbschuhe R 4,75. Herren=Schnürund Agraffenstiefel, Handarbeit, R 6,75. HerrenZugstiefel mit echten, aufgelegten Doppelsohlen.7,50. Fuhrmannsschuhe, schwer beschlagen, Ré. 4,50. DamenChevreanx=Halbschuhe, französ. Absätze, hochelegant, R. 6,50. Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, französ. Absätze, hochfein, welche Je 16,50 kosteten, nur 10 Je. Damen=Stoff=Schnürstiefel mit Lederbesatz KK 3,50. Damen=Sammet=Morgenschuhe mit Zug, Kernsohle und Absätze, K 2,75. Damen=Stoff=Halbschuhe 3 J. Einfache Kalbleder= und Rindleder=Schuhe und =Stiefel zu Spottpreisen.
Alle übrigen oben genannten Artikel diesen Preisen entsprechend.
Reparaturen
v.
hen Schuhen,
egal, ob aus unserm Hause neu bezogen oder nicht, werden in unserer eigens dazu errichteten
und Maß=Werkstatt
elegant und dauerhaft, auch während des Ausverkaufs, sofort ausgeführt. Herren=Stiefel: Sohlen und Absätze R. 2,25. DamenStiefel: Sohlen u. Absätze K. 1,75. Knaben= u. Mädchen=Stiefel: Sohlen u. Absätze N..25, für Kinder 75 Pfg. Herren=Vorschuhe t 4,75, für Damen Vorschuhe R. 3,50, für Knaben und Mädchen #. 2,50. Kleinere Reparaturen gratis. Auf Wunsch werden dieselben unentgeltlich mit Eisen und Nägeln beschlagen.

Seite 9
Feutlleton des Kätner Local=Anzeiger. 27. Juni 1891.
(24 un Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ei, wo haben Sie diese Erfahrung gemacht, Fräulein Bertha? Sie sind ja kaum aus den vier Wänden gekommen. Zugegeben aber, daß Sie Recht hätten— könnte ich nicht anständig und unbescholten bleiben, wie viele Andere?“
„Unterlaß den Versuch lieber, Kind; es steht dabei zu viel auf dem Spiele.“—
Stella lachte und zuckte die Achseln.„Doctor Grey thut mir die Ehre an, einen chronischen Skepticismus hinsichtlich der Beweggründe meiner Handlungen zu pflegen; es thut mir sehr leid, Fräulein Bertha, daß Sie sich davon anstecken lassen.“
Grey schüttelte den Kopf.„Du solltest aus Erfahrung
wissen, Stella, daß mein Vertrauen in dich bisher unerschütterlich gewesen ist. Wenn Adalbert es nicht theilt, wessen Schuld ist es? Hast du dich nicht geradezu bemüht, in seinen Augen dich schlim mer zu zeigen, als du bist? Ehe Adalbert heim kam, warst du glücklich und zufrieden, wie meine Angorakatze dort auf dem Kissen Adalbert aber übte auf dich denselben Einfluß, wie Pascha auf Bibi. Das Thier hört nicht auf zu fauchen und zu knurren, so lange es den Hund erblickt. Du machst es ebenso. Woher diese seltsame Erscheinung kommt, begreife ich nicht! Aber es schmerzt mich, daß ihr nicht verträglicher seid. Adalbert ist kein Heiliger, aber jedenfalls der Vollkommenheit näher, als du, kleine Hexe!“ Liebkosend streichelte Bertha des jungen Mädchens Hand.„Demungeachtet läßt Adalbert dich nicht fort," begann sie wieder,„am wenigsten zu dem beabsichtigten Zweck. Gestern noch sagte er mir du seiest seine angenommene Schwester, und er könne nicht ertragen, dich als Zielscheibe der Bemerkungen einer herzlosen Menge sich zu denken.“
„Und doch ist's am besten, ich gehe.“ seufzte Stella.
Die runzelige Hand des alten Fräuleins legte sich sanft auf Stella's Arm.„Sieh', Kind, ich bin dir eine Mutter gewesen, seit du dieses Haus betreten hast; meine Tage sind gezählt. Laß sie Tage der Ruhe und des Sonnenscheins sein. Ich kann dich nicht entbehren; folglich darfst du nicht von mir gehen.“
Die Waise drückte heiße Küsse auf Miß Grey's Hand.„O, halten Sie mich nicht für herzlos,“ rief sie leidenschaftlich.„Aber ich kann nicht bleiben! Wüßten Sie, was ich leide, Sie würden mir nicht grollen, sondern mich bemitleiden.“ Heftiges Schluchzen erstickte ihre Stimme.
„Armes Kind, warum verschweigst du deinen Schmerz? Du suchtest stets meinem forschenden Blicke zu entgehen, und obgleich ich fühlte, daß du unglücklich warst, wollte ich mich in dein Vertrauen nicht eindrängen. Jetzt aber habe ich ein Recht, zu fragen was dir den Aufenthalt in meinem Hause unmöglich macht?“" „Vor einem Monat noch wäre ich lieber gestorben, ehe ich mein Geheimniß verrathen hätte. Unlängst aber wurde ich zu Tode gedemüthigt, und nun mögen Sie es erfahren. Doctor Grey hat es entdeckt— was liegt daran, wenn nun auch alle Welt es weiß? Sie glauben, ich hasse Ihren Bruder? O, daß dem so wäre! Nein — ich liebe ihn; und weil ich nicht hoffen darf, daß meine Gesühle jemals ein Echo finden in seinem Herzen, deshalb will ich fort von hier!“
Stella war vor der alten Dame niedergeknieet und hatte das Haupt in ihrem Schooße verborgen. Eine heiße Thräne fiel auf Stella's Haar.
„Armes Kind, ist es ein Wunder, wenn du ihn liebst, den besten Mann, welchen ich kenne? Weshalb verbirgst du dein Antlitz, Kind? Du brauchst dich nicht zu schämen, einen Mann zu lieben, wie Adalbert.“
„Nicht, daß ich ihn liebe, macht mich erröthen, sondern, daß ich einer Neigung mich hingab, die nicht gesucht worden war. Bemitleiden Sie mich; helfen Sie mir aber nicht, einen Mißgriff zu entschuldigen, den mein stolzes Herz sich selbst nicht verzeihen kann.“
„Wenn du das so lebhaft fühlst, dürfte es nicht schwer sein, deine Neigung zu besiegen.“
„Vergessen, daß ich mein Glück verloren, Miß Grey? Wenn ich fortgehe, mag es sein, daß ich im Strudel der Welt für den Augenblick sein Bild vergesse— für den Augenblick nur. Wäre ich minder tief getroffen von dieser Liebe, so möchte es gefährlich sein, den Pfad zu verfolgen, welchen ich gewählt. So aber spielt das Herz mir keinen Streich mehr; Stolz und Ehrgeiz sind die Hüter meines guten Namens. Nun kennen Sie mein Geheimniß, Fräulein Bertha: begraben wir es jetzt." Cha,
Miß Grey hielt Stella's Hand fest.„Du weißt, meine Zeit ist bald um,“ sagte sie bewegt.„Sollen fremde Hände mir die Augen schließen? Versuche die Prüfung noch eine Weile zu ertragen! Um der Liebe willen, mit der ich dich geliebt: versuche es.“
Stella erhob sich und schritt in großer Erregung auf und nieder. „Sie haben ein Recht auf mich,“ sagte sie endlich leise und legte die Hand in jene der mütterlichen Freundin.„Ich werde Sie nicht verlassen, so lange Sie leben; nur verlangen Sie nicht, daß ich meine Pläne endgültig aufgebe— ich warte nur.“
„Ich danke dir, mein Liebling. Später wirst du dich freuen, es gethan zu haben. Und nun noch etwas, Kind. Adalbert ist von deiner Stimme so entzückt, daß er einen ihm befreundeten Künstler eingeladen hat, deren völlige Ausbildung zu übernehmen.“
Stella erglühte.„Ich kann keinerlei Opfer aus Docter Grey's Hand annehmen. Bei Ihnen ist es etwas anderes; Sie lieben mich, Ihr Almosen thut nicht weh. Er aber duldet mich nur" „Unsinn! Uebrigens kannst du auch in dieser Hinsicht ruhig ein: hat der Künstler ein Mal angenommen, so hat mein Bruder nichts mehr mit der Sache zu thun. Bist du nun zufrieden?"
Stella küßte die Hand der Wohlthäterin.„Ich bin Ihnen schon so vielen Dank schuldig, daß ich auch diese neue Wohlthat gern annehme.“
Eine Stunde später trat Stella in die Halle und nahm den Gartenhut vom Nagel. Während sie ihn aufsetzte, trat Udo Granville zu ihr und erfaßte ihre Hand.
„Wie lange, o wie lange schon warte ich auf Sie! Warum quälen Sie mich so, grausames Mädchen?“
Mit stolzer Bewegung entzog sie ihm die Hand.„Sie sündigen auf Ihre Eigenschaft als Gast, Herr Granville, indem Sie Ihre Gesellschaft mir aufdrängen. Ich wüßte nicht, daß ich irgend eine Verabredung mit Ihnen getroffen hätte.“
Local-Anzeiger Nr. 172 a Samstag, 27. Juni 1391.
„Verzeihung, Stella. Ich habe Sie doch nicht beleidigt? Wüßten Sie, welchen Genuß Ihre Gesellschaft mir gewährt, Sie würden sie mir nicht absichtlich entziehen, wie Sie es in den letzten Tagen gethan.“
Stella's funkelnde Augen verhießen nichts!".„Es wird mir Vergnügen machen, mich Abends im Salon, wenn die Familie versammelt ist, mit Ihnen zu unterhalten. Hierauf aber wünsche ich unsern Verkehr beschränkt zu sehen.“
„Bitte, erlauben Sie, daß ich auf Ihrem Spaziergange Sie begleite.“
„Verzeihen Sie, wenn ich diese Ehre ablehne.“
„Stella, ich fange an zu hossen, daß Sie Ihrem eigenen Herzen mißtrauen.“
„Vergessen Sie sich nicht, mein Herr," unterbrach das junge Mädchen.„Sparen Sie sich die Mühe, mir Aufmerksamkeiten zu erweisen, und mir die Unannehmlichkeit, dieselben ablehnen zu müssen. Ueberdies muß ich Sie ersuchen, künftig sich zu erinnern, daß ich nur von Personen, die ich liebe und hochachte, mich kurzweg Stella nennen lasse. Guten Abend, mein Herr.“
Sie verneigte sich gemessen und trat hinaus in's Freie.
Auf der Veranda lag Doctor Grey in der Hängematte und war so Zeuge der Scene geworden.
So schmerzlich Granville's Zweideutigkeit ihn überraschte, so sehr freute ihn Stella's Benehmen. Granville war ein schöner Mann und wohl die meisten Mädchen hätten eine Coquetterie sich erlaubt wo Stella voll Ernst und Würde zurücktrat.
„Sie hat einen stolzen, leidenschaftlichen Charakter,“ sagte sich Doctor Grey;„aber sie ist besser, viel besser, als ich geglaubt. Gott walte über ihr!“
.„ 19.
icesten#.# Doctor Grey?“, fragte Stellu., nachdem sie zu wiederholten Malen an des Doctors Thüre gepocht und keine Antwort erhaltt.„Ein Bote brachte diesen Brief aus der Solitude.“
Er erhob sich rasch, nahm den Brief, welchen Stella auf die Strohmatte vor seiner Thüre gelegt, und las:„Um Gottes willen kommen Sie schnell. Meine Mutter stirbt. Robert.“
Vor drei Tagen hatte er Else besucht und sie besser gefunden als gewöhnlich. Auch Mrs. Jerome war fast heiter gewesen, als sie am Bette der geliebten Kranken saß.
Else wollte vor ihrem Tode ihm ein Geheimniß anvertrauen— das hatte er nicht vergessen—, ein Geheimniß ihrer Herrin, die in seinem Herzen täglich tieferes Interesse erweckte. Er kleidete sich eiligst an. In der Halle begegnete er Stella, die inzwischen den Kutscher geweckt hatte.„Elbert wird sogleich vorfahren; ich sagte ihm, Sie hätten Eile.“8
„Sie sind sehr umsichtig, Stella; dennoch bedauere ich, daß man Sie geweckt hat.“
gn ute mich nicht; ich faß am Fenster und hörte Jemand
das Parkgitter öffnen und nach dem Hause zu galoppiren. Um zu verhindern, daß geläutet wurde, ging ich hinab.“
„Ich glaubte, Sie seien längst zu Bette, Stella. Sind Sie ganz wohl?“
„Sanz wohl, danke.“ Sie war noch vollständig angekleidet; selbst die Blüthe, welche sie Abends im Haar getragen, war an ihrem Platze verwelkt. Stella begleitete den Doctor an die Thüre, um hinter ihm abzuschließen.„Wer ist krank auf der Solitude?“
„Die Haushälterin, welche vor Monaten beim Durchgehen des Gefährtes verletzt wurde. Sie wissen, Stella, daß Mrs. Jerome etwas— etwas excentrisch ist?“
„Man sagt, sie sei irrsinnig.“
„Das ist sie durchaus nicht; aber sie ist sehr empfindsamer Natur. Sollte Else sterben und ich Jemand zur Hülfe bedürfen, so schicke ich nach Ihnen. Auf Sie darf ich mich verlassen. Gehen Sie also gleich zur Ruhe; es wäre möglich, daß ich Sie in aller Frühe brauchte.“
„Ich werde bereit sein.“
Stella trat in's Haus zurück, ging in ihr Zimmer, kleidete sich um, legte Hut und Shawl zurecht und versuchte zu schlummern.
Als Doctor Grey die Solitude erreichte, fand er Robert Maclean in großer Aufregung.„Gottlob, daß Sie endlich kommen, Herr Doctor! Wie ist die Zeit mir lang geworden!“
„Was ist Ihrer Mutter zugestoßen?“
„Sie befand sich in den letzten Tagen ganz leidlich; plötzlich aber verlor sie die Sprache. Gehen Sie nur hinein, ohne zu klopfen.“
Mistreß Jerome saß am Lager der Kranken und streichelte mechanisch deren Hand.„O, lassen Sie sie nicht sterben!“ flehte sie, als der Doctor eintrat.
Er beugte sich über die Kranke und legte den Finger auf den kaum fühlbaren Puls.„Fühlen Sie Schmerzen, Else?“
Ein Strahl des Erkennens zuckte in den matten Augen. Mit dem Ausdruck flehenden Verlangens blickte sie auf ihn und versuchte zu sprechen: kein Laut aber entschlüpfte den Lippen, während Thränen auf die farblosen Wangen tröpfelten.
Doctor Grey legte die Hand auf ihre Stirne.„Sie wissen Else,“ sprach er tröstend,„daß ich alles thun werde, was Sie von mir wünschen. Sie erkennen mich, nicht wahr?“
Ein schwaches, mühsames Nicken bejahte.
„Sie wollten mir etwas anvertrauen, Else?" flüsterte er.
Die Lippen zuckten.
Er legte einen Bleistift in die eine Hand, die noch etwas Leben behalten; aber sie vermochte ihn nicht mehr zu gebrauchen. Der Blick wandte sich ihrer Herrin zu.
Mistreß Jerome war auf die Kniee gesunken und barg das thränennasse Antlitz in der Decke des Bettes. Er legte Else's Hand leise auf Mistreß Jerome's Haupt, und der Gesichtsausdruck der Kranke= bezeugte, er habe ihren Wunsch errathen.
„Bitte, nehmen Sie Else's freie Hand.“
Mistreß Jerome that so. Else blickte ihn bedeutsam an. Während er den Puls untersuchte, fühlte er die Finger der Kranken nach den seinigen greifen. Er legte die Hand leise in jene, in der Mistreß Jerome's Hand lag. Mit leichtem Druck schlossen die Finger der Sterbenden sich um die beiden Hände.
„Ich soll für sie sorgen, Else? Sie übergeben sie meiner Obhut? Sie haben Vertrauen zu mir?“
In Else's Zügen prägten sich Ruhe und Zufriedenheit aus.
„Ich übernehme das Amt,“ fuhr er fort,„und verspreche, Mistreß Jerome zeitlebens ein wahrer, treuer Freund zu sein. Ich will für ihr Wohl sorgen, für ihre Seele beten, und alles thun, was Sie gethan haben würden.“
#. Ich ein Mal versuchten die Finger, sich fester um die beiden Hände zu schließen— dann sanken die Lider.
„Können Sie die Mutte, nicht retten, Herr Doctor?“ schluchzte Robert. .egack tiefen Schweigens folgte. Mistreß Jerome erhob
flehend den Blick zum Arzte. Traurig schüttette dieser das Haupt. Die junge Frau erhob sich und eilte schluchzend aus vem Zimmer Er blieb am Lager der Kranken stehen, wo das Leben den letzren Kampf kämpfte. Wiederholt fühlte er den immer schwächer werdenden Puls und beobachtete das Gesicht, das die Schatten des Todes bereits umschleierten.
„Robert, hier kann ich nichts mehr thun,“ fagte er.
„O, verlassen Sie sie nicht!“ jammerte der arme Robert und umklammerte des Doctors Hand.
muß nach Mistreß Jerome sehen; ihr ist vielleicht Hülfe nöthig. Euere arme Mutter bedarf keiner menschlichen Hülfe mehr.“ „O, bleiben Sie hier, so lange noch Leben in ihr ist! Verlassen Sie meine arme, gute Mutter nicht!“
blieb der Arzt an das Bett gelehnt stehen und verfolgte das unregelmäßige Athmen der Sterbenden.
„D, hatte unsere gnädige Frau nicht ein Herz von Stein“
ense e erte, sio hätte ne meiner Mutter den letzten Wunsch
„Was war das für ein Wunsch?“
gester, imme., Mistreß Jerome sollte mit ihr die heilige Wegzehrung empfangen; sie aber wollte nichts davon wissen. O Gott, Herr Doctor, ich glaube, nun ist alles vorbei!“
„ der Todten sanft die Augen zu und verließ das
wier. Sein, Wagen stand an der Thüre; der Kutscher schlief.
rief Doc. Grey,„(ahre nach Hause und bitte Fräulein Stella, hierher zu kommen. Fahr' zu und komme schleunigst
wieder.(Fortsetzung folgt.)
DD0 Der hiesigen Handelskammer ist folgender Erlaß zugegangen: Nach einer dem Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten zugegangenen Mittheilung des hiesigen rumänischen Gesandten sind die rumänischen Zollbehörden von Seiten des Finanzministeriums in Bucharest angewiesen worden, künftig bei der Einfuhr von Waaren welche nach dem rumänischen Generaltarif zollfrei sind, Ursprungszeugnisse nicht mehr zu erfordern. Ew. Hochwohlgeboren setze ich hiervon unter Bezugnahme auf meinen Erlaß vom 18. October v. I zur gefälligen Kenntnißnahme und weitern Veranlassung ergebenst in Kenntniß. Der Minister des Innern.(gez.) Herrfurth. § Die Sterbekasse der Elementarlehrpersonen der Stadtgemeinde Köln, welche vor Jahresfrist gegründet wurde, hielt am Mittwoch Im Storch ihre General=Versammlung ab. Nach dem Berichte des Schatzmeisters, Hrn. Rector Tumbild, gehören der Kasse heute 522 Mitglieder an; 43 sind im Laufe des Jahres ausgetreten. Die GesammtEinnahme betrug 6003., die Ausgabe 3270 M. Bei zehn Sterbefällen wurden je 300 M. Sterbegeld gezahlt.
Schifffahrt. Das bei Caub havarirte Schraubenboot Industrie XXII, der Rhein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft hier gehörend ist gestern wieder flott geworden und wird voraussichtlich heute zur Reparatur hier eintreffen.
Gewitter. Vorgestern Abend wurden die Bewohner unserer
einen greuen Blitzstrahl mit sofort folgendem furchtbaren
Donnerschlag erschreckt. Der Blitz war in die Stange der Fernsprechleitung des Betten=Ausstattungsgeschäfts von Daniel Lenz auf der Hohepforte Nr. 16 gefahren. Verschiedene Personen sahen auf der Stange den Blitz in Form einer großen glühenden Kugel. Der Strahl folgte nicht dem Blitzableiter, sondern dem Draht des Fernsprech=Apparats, durchfuhr und beschädigte den letztern und verließ denselben an dem angebrachten Kupferdraht, welcher den Blitz zum Blitzableiter in den Brunnenschacht führte. Obschon der Strahl auf diesem Wege das Comptoir und mehrere Zimmer durchlief, wurde glücklicherweise Niemand verletzt. Wie stark jedoch die Erschütterung war, läßt sich aus dem Umstand ermessen, daß einer der Comptoir=Angestellten, obschon er etwa ein halbes Meter von dem Fernsprech=Apparat entfernt stand, zur Erde fiel. Die in dem Hause Anwesenden vernahmen den Donner als einen explosionsähnlichen Knall, dem ein Geräusch gleich dem eines Peitschenschlages folgte.
∆ Ein verwegener Dieb. Gestern Morgen riß auf dem Heumarkt ein junger Bengel einem Herrn, welcher dem Marktgetriebe zusah, die Vorsteck=Nadel von der Cravate und suchte das Weite. Der jugendliche Dieb wurde verfolgt und eingeholt, hatte aber im Lauf die Vorsteck=Nadel einem Genossen gegeben, welcher damit entkam.
g Strafkammer. Ein Fabricant aus Gummersbach mußte sich wegen Verletzung des Markenschutzgesetzes verantworten. Der Angeklagte hat ein Seifenpulver in den Handel gebracht, mit einer Verpackung und Etiquettirung, die derjenigen des Dr. Thompson'schen Seifenpulvers, dessen Fabricant ein Kaufmann in Aachen ist, nachgebildet war. Die Schutzmarke des Letztern ist ein Schwan; der Angeschuldigte nahm als Schutzmarke einen Storch. Das Gericht erachtete es als erwiesen, daß die Nachbildung eine beabsichtigte gewesen und verurtheilte den Angeklagten zu 150 M. Geldbuße. Die Vernichtung der noch vorräthigen Verpackungen wurde angeordnet.— Dem Buchdrucker Brake von hier wurde aus einem mangelhaft verschlossenen Lagerraum Druckpapier im Werthe von 916 M. gestohlen. Den Diebstahl vollführte ein Arbeiter des Bestohlenen in Gemeinschaft mit dem Schreiner Paul Backhausen von hier; sie verkauften das Papier an Metzgermeister in Köln und Deutz. Der Erstere, ein dem Trunk ergebener Mensch, entleibte sich im Gefängnisse. Backhausen wurde zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt.
(:) Köln=Deutz, 26. Juni. Gestern Nachmittag fiel auf der Mülheimerstraße ein Betrunkener dicht vor einen Pferdebahnwagen nieder und wurde überfahren. Der Mann hat, wie es scheint, eine schwere Fußverletzung davongetragen. Man schaffte den Verunglückten in's Hospital.— Ebenfalls wurde in's Hospital ein Fuhrmann aufgenommen, welcher von seinem Karren gefallen war und einen Rippenbruch erlitten hatte.
Vickendorf, 26. Juni. Am verflossenen Sonntag feierte der hiesige St. Rochus=Krankenverein ein schönes und seltenes Fest, fünfundzwanzigjährige Jubiläum seines Präsidenten Hrn. Karl Weyers und das Jubiläum des Hrn. Dr Noé aus Ehrenfeld, welcher in aufopfernder Thätigkeit und treuer Pflichterfüllung in dem genannten Verein 25 Jahre als Arzt gewirkt hat. Morgens bewegte sich ein stattlicher Festzug durch's Dorf, an welchem sich sämmtliche hiesige Vereine und verschiedene auswärtige Deputationen betheiligten. Gegen 11 Uhr versammelte sich der Festzug im festlich geschmückten Saale beim Wirthen Hrn. Johann Zimmermann. Nachdem Hr. Pfarrer Bruders des edeln Wirkens der beiden Jubilare des St. Rochus=Krankenvereins in warmen Worten gedacht, überreichten zwei Kinder jedem Jubilar ein hübsches Geschenk, wobei dieselben schöne Gedichte, die Verdienste der Jubilare schildernd, aufsagten. Nachdem auch der hiesige Gesangverein, an dessen Spitze Hr. Hauptlehrer Franzen steht, den beiden Jubilaren seinen Glückwunsch in einem stimmungsvollen Liede ausgedrückt hatte, wurden noch ernste und heitere Reden gehalten, worauf das schöne Fest seinen Abschluß fand. Möge es den beiden Jubilaren noch lange Jahre vergönnt sein, mit bester Geistes= und Körperfrische in dem St. Rochus=Krankenverein zu wirken.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 a Samstag, 2. Juni
Die Verpachtung der Budenplätze zum.5jährigen Stiftungsfeste der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft Mülheim a. Rh. am 12. Juli c. findet
Mittwoch den 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr,
am Schützenhause, Frankfurterstraße, statt, wozu Interessenten einladet. Der Vorstand.
Pfarrer Seb. Kneipp's Kraftnährmittel
fabricirt von der alleinberechtigten Firma
Brod- u. Zwiebackfabrik Augsburg,.-G.
Niederlagen bei Hecker&amp; Loevenich, Minerva-Droguerie, Köln a. Rh; Peter Kessenich. Köln a. Rh., Bechergasse;
P. Oss. Köln a. Rh., Friesenwall 3; Karl Radermacher, Colonialwaarenhdlg., Deutz b. Köln.
an Sonn= und Feiertagen.
Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7. 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
A. Katholische Kirchen.
(1. April 1891 bis 1. October 1891.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalender“ in der Kölnischen Volkszeitung von Samstag=Morgen und in der Sonntags=Beilage des Kölner LocalAnzeiger.)
*
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, Complet, 4 Pred., 5 Complet oder And.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.— 2¼ And. m. Pred., 4 And. m. Seg.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 5½, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And. m. Pred. Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße). 8½ D. Singm. m. Pred.— Abds. 6 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Seg.— Nchm. 3 And. m. Seg.
Kapelle im Herz=Jesu=Kloster, Domstr. 18. 9 Hochamt.— 3
Vesper mit sacrament. Andacht.
Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Segen, 8 Singmesse, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Seg., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm.
m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
u. Seg., 5 Compl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Seg. u. Pred.— 3 Christ.., 4¼ Compl. oder And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl., 6¼ And.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½ m. Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt. 11 D. Sinam. m. Pred.— ½3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 And. Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm., 8, 9½ Hochamt.— 5 Compl.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 5½, 7, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred.
St. Severin. H. Messen: 5½, 6½, ½2, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße). H. Misse: 6½ m. Pred.
St. Columba. H. Mess.: 5½, 7 Hochamt, 8 m. Pred.[fällt während der Schulfetien aus], 9 Hochamt, 11 D. Singm. n. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl. 6 Pred., Seg. u. Und.
Joseph-Awelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
St. Apostelz. H. Messen: 5½, 6½ 7½ m. Pied., 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, I. D. Singm. m. Pred. — 2½ Chüst.., 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.
St. Gereon.§. Messen: 5½ m. Pred., 4 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Sinam. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Andacht, 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg.
St. Maria in der Kupfergasse.
H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.
Wegen der am Sonntag den 28. Juni stattfindenden Procession in der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt muß der Betrieb der Stadtgartenbahn an diesem Tage dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
Specialärztliches Krankenhaus
und
Mauritiussteinweg Nr. 70.
Krankenhaus: Die Behandlung der im Krankenhause aufgenommenen Patienten geschieht durch nachstehend verzeichnete Special=Aerzte.
Poliklinik für Unbemitttelte, Sprechstunden:
Dr. med. Bann: Chirurgie und Hautkrankheiten— Montag, Dinstag, Donnerstag, Freitag—3 Uhr Nachmittags.
Dr. med. Pilger: Augenkrankheiten— täglich(Sonntag ausgenommen) von—10 Vormittags.
Dr. med. Prior: Innere Erkrankungen, Nerven= und Kinderkrankheiten — Dinstag, Mittwoch, Freitag, Samstag 10—11 Vormittags.
Dr. med. O. Schmidt: Frauenkrankheiten— Dinstag, Mittwoch, Freitag, Samstag—9 Vormittags.
Dr. med. Wette: Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten—. Montag, Mittwoch, Freitag ½6—½7 Nachmittags.
Dethloff, prakt. Zahnarzt: Mund= und Zahnkrankheiten— Montag, Donnerstag—9 Vormittags.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Sinam. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½2, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H. Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Christ. L. m. And., 5 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Complet). Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.— Abds. 6 And.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And. (an Feiertagen Pred. u. Complet). Kapelle de Noël=Marien=Hospital (Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— ½3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred., im Mai 6.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, D. Singm., 9 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.— 1½ And., 3 Christ.., 5 And. m. Seg.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 2 Christ.
L. m And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7
— 4 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9¼ Hochamt.— 3½ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., abwechselnd mit der 2. um 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And u. Christ.., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: ½8 m. Pred., 10½ m. Pred.— 3 Christ. L. m. And
Nippes. D. Singm. 5½ u. 7½ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Niehl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And m. Pred.
Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hochamt.— 2½ Christl. L. m. And.
Mülheim aRhein. Pfarrkirche.
H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred.
Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christl. L.
B. Evangelische Kirchen. (An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10,11
Antonitter=Kirche.
Nachm. 5 Uhr.
Garnison=Kirche, Morg. 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischefsgartenstraße 3. Serv.:.30, 11 a. m. Lindenthal, Morg. 9½ Uhr.
Deutz, Johanniskirche, Morg. 7¾, 10. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 8, 10 1 Kalk, Kirche, Morg. 8, 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10 Uhr. Sülz, Kirche, Mora. 10 Uhr.
Aromatische Haushaltseife von C. H. Oehmig-Weidlich in Zeitz
Seifen- und Parfumerie-Fabrik(gegr. 1807).
Beste und durch Gibt der Wäsche Grösste Ersparniss
sparsamen Verbrauch einen angenehmen an Zeit, Geld und billigste Waschseife, aromatischen Geruch. Arbeit.
Man mache mit dieser Seife einen Versuch und man wird nie mehr eine andere in Gebrauch nehmen.
Verkauf zu Fabrikpreisen in Originalpacketen
bei:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. J. C. Bayer, Weyerstrasse 75.
Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Clemens Bomm, Grosse Neugasse 32.
Franz Coblenzer. Höhle 28.
F. W. Eigen. Altermarkt 52. Peter Emmerich. Komödienstrasse 18.
Jean Frings, Christophstrasse 31. Hub.Giersberg, Johannisstr. 50—. Nio. Joh. Hoffmann. Thurnmarkt 77.
Friedr. Imhoff. Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein.
Joh. Keller, sel. Wwe., Heumarkt 67.
Gottfr. Mertznich. Ehrenstr. 70, und Lindenthal. Dürenerstrasse 177.
Eduard Müller. Severinstr. 211. Wwe. H. J. Müller. Kl. Budengasse 9.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Hub. Pott. Kl. Griechenmarkt 1. C. Rother Nachf., Marzellenstrasse 57—59.
Gebr. Sauvage. Ursulastrasse 12. Anton Schell. Eintrachtstrasse 92. A. J. Schmitz. Heinrichstr. 40. A.&amp; B. Schon. Mühlenbach 46.
Vertreter: Emil Joest, Vogteistrasse 5, I.
Ueberzeugungs
macht wahr!!
Billiger als jede Concurrenz. 8
165
5
0
Hamburger Engros-Lager
S Sr 33-35 Chrenstr. 33-35.#8
s Special=Geschäft für fertige 8 8 Herren=, Knaben=, Arbeiter= am Garderoben und Schuhwaaren.2
a Grösstes Lager am Platze. s
gekaufter Schuhe in! Soylen und Ahane eigener Werkstätte.
Herren=Schuhe
Sohlen und Absätze von K. 1,80 an.
Sohlen und Absätze von K 1,50 an.
keste Preise. Reelste Bedienung.
Morg. 9½ Uhr trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse,
Leinöl, Terpentinöl, alle Sorten Vorsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große
Auswahl.
Gr. Sandkaul 16, Sandses- B
hält sich bestens empfohlen. sesie Preise.
— Die Durchführung der Marzellenstraße beschäftigt den Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles neuerdigs sehr lebhaft. Da diese Angelegenheit von weitgehendem Interesse für die ganze Bürgerschaft ist, so sollen jetzt auch Schritte bei der kgl. Eisenbahn=Direction unternommen werden.
Wohlfahrts=Einrichtungen für Arbeiter. In einem hiesigen größern Geschäft, welches eine Betriebs=Krankenkasse eingerichtet hat, ist die lobenswerthe Einrichtung getroffen worden, daß der betr. Krankenkassen=Arzt wöchentlich ein Mal zur Consultation im Geschäft vorspricht, was in zweifacher Hinsicht sehr zweckmäßig ist. Zunächst wird keine, auch nicht die geringste Erkrankung eines Arbeiters vernachlässigt, wodurch der Kasse und auch dem Arbeiter selbst viele Kosten erspart werden, und zweitens versäumt der betreffende Kranke, zumal wenn er nicht so krank ist, daß er als arbeitsunfähig erklärt werden kann, auch nicht die zwei Stunden Arbeitszeit, welche in der Regel die Consultation eines Arztes in seiner Wohnung in Anspruch nimmt. Bei der letzten Anwesenheit des Arztes in den Betriebsräumen meldeten sich nicht weniger als zwölf Mitglieder, denen Allen nur eine Kleinigkeit fehlte und darum in einer halben Stunde die nöthigen Anordnungen ertheilt waren. Für die größern Betriebe würde sich auch empfehlen, daß ein Mitglied eine kleine Hausapotheke mit Verbandkasten in Besitz hätte. Am besten geeignet wäre dazu ein beim Militair ausgebildeter Krankenträger oder, wo ein solcher nicht vorhanden ist, ein im SamariterVerein auf Kosten des Geschäftes ausgebildeter Arbeiter. Bei schweren Unglücksfällen könnte dieser dann die erste Hülfe leisten.
P Diebstähle. Von einer Schleichdiebin wurden aus der Küche einer Wohnung an der Jahnstraße 4 M. gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Bonnerstraße ein neues Damen=Kostüm von grauem Stoff nebst neuem Jaquett; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Löwengasse ein Paar fast neue Zugstiefeln.— Ein an der Merovingerstraße wohnhafter Herr, welcher früh gegen 3 Uhr aufgestanden war, sah auf dem Hofe einen Mann und fragte denselben, ob er in das Haus gehöre. Dieser bejahte die Frage und stieg vor den Augen des Einwohners durch ein offenstehendes Fenster in ein Zimmer des Erdgeschosses. Dem Herrn kam die Sache doch verdächtig vor, weshalb er die Treppe hinabging, um nachzusehen. Als der Mensch ihn kommen hörte, sprang er wieder auf den Hof und gelangte über die Hofmauer in's Freie. Der Fremde hatte versucht, einen Koffer zu erbrechen; indeß wurde nichts vermißt.
* Köln, 26. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,05 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 2,80, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,70, Enten 2,50, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,16 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 4,30, rothe 5,00, Nieren= 6,00 die 100 Pfd.
Nachrichten.
8 Mülheim a. Rh., 26. Juni. Die hiesige St. SebastianusSchützenbruderschaft feiert in den Tagen vom 12. bis 19. Juli d. J. ihr vierhundertundfünfundfünfzigjähriges Stiftungsfest. Die in der alteingesessenen Bürgerschaft sehr beliebte Vereinigung wurde im Jahre 1435 gegründet, erhielt am 4. Januar 1865 die Rechte einer juristischen Person und zählt gegenwärtig 172 active Mitglieder. Außer ihren besondern Veranstaltungen tritt diese Gesellschaft auch alljährlich bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht am Frohnleichnamsfeste an die Oeffentlichkeit. Mit dem diesjährigen Stiftungsfeste ist wiederum ein Volksfest verbunden.
Cs Mülheim a. Rh., 25. Juni. Gestern Abend setzte der Fuhrmann eines Wagens das sechsjährige Söhnchen eines Bekannten auf das Pferd. Plötzlich scheute das Pferd und ging durch; der Knabe fiel und gerieth unter das Thier, welches ihm einen Hufschlag an den Kopf versetzte, in Folge dessen der Tod sofort eintrat. Der Vorfall spielte sich vor den Augen des Vaters ab, der den Fuhrmann veranlaßt haben soll, den Kleinen ein Mal auf das Pferd zu heben.
* Cochem a. d. Mosel, 24. Juni. Ein gefährlicher Patron wurde gestern von der hiesigen Polizei dingfest gemacht. Er war in der vergangenen Nacht dem Zuchthause in Köln entsprungen und hatte, als Frauenzimmer verkleidet, den Zug in Bonn bestiegen. Das Fahrpersonal erkannte jedoch die Fußbekleidung der fraglichen„Schönen“, als Zuchthausschuhe und erhielt auf eine telegraphische Anfrage hin von Köln die Mittheilung, daß man auf einen entsprungenen Zuchthäusler fahnde. Da auch das angegebene Signalement auf den Fahrgast paßte, wurde er in Cochem in sicheres Gewahrsam gebracht.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 26. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 62,038 und 127,757; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 134,596; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 37,639 40.547 78,529 138,487 und 150,927.
(Nachmitt.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 13,150; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 41,284 62,629 75,955 94,001.
Sie sollten in keinem Hause fehlen. Barmen. Nachdem meine
Frau schon seit mehrern Jahren an rheumatischen Schmerzen leidet, hat sie auch viel mit Husten und starker Verschleimung zu thun gehabt. Nach dem Gebrauche von Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind die beiden letzten Leiden fast ganz verschwunden. Auch gegen meine Appetitlosigkeit haben dieselben gewirkt. Deshalb sind uns Ihre Schweizerpillen unentbehrlich geworden und trage ich hiermit den versäumten Dank nach. Ich werde Ihre Schweizerpillen als ein wirklich reelles Hausmittel weiter empfehlen. Hochachtungsvoll Karl zur Nieden.— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Felde und keine Nachahmung zu empfangen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Rhein= und MoselWeine,
per Flasche 60
Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nie. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft
26. Juni 1891. Gasfabrik 20.
des 6ases
Lab. 204. Stadt
Rheinhöhe am 26. Ju
Wasserwärme am 26. Juni, Abends
Abends 7 Uhr m 3,93+ mn.20. Alhonds 7 Uhr 160 R.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 172= Samstag,". Juni 1891.
Samstag, 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
„Am Meer“. Lied von Fr. Schubert.
Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„Feuteis-marsen“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. „ appen-walzer“ von Jos. Bayer.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. Cavatine aus„Die weisse Dame“; von Boieldieu. „Prenscnnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
3 Lufteurort Horrem. s
Hhotel-Restauraut Soeutgerathe
(Inhaber: C. Simon).#
In nächster Nähe des Bahnhofes gelegen. Angenehmer Sommeraufenthalt in gesunder und romantischer Gegend. Schöne waldige ( Spaziergänge, Ausflüge in's Erftthal. Gute Zimmer und Betten, vorzügliche Verpflegung, Wein und Bier. Milchcur. Pension billigst. (#9 Für Gesellschaften und Familien größere Säle. Garten am Hause.
1
Flora.
Samstag den 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen. Ouverture zum Baller„wiektra“ von Hertel.
Fantasie aus der Oper„Strauena“ von Flotow. Paraphrase über„Kome swet home“ von Nehl. „Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss. Zweiter Theil.
Ouverture zu„Ein Tag in Wien“ von Suppé.
Finale aus„Mrteie“ von E. Bach.
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocq.
9.„Kaiserblumenlieg; von Thiele.
10.„Der Operngucker“, Potpourri von Diethe.
Dritter Theil.
11.„Vackeitanz“ von Eckert.
12.„Liebe zum Volk“, Cavatine von Suppé.
13.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
14.„Idylle“ von Bauer.
15.„Gruss an Naumburg“. Marsch von Braune.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6. 7. 8.
Gartenbau-Gesellschaft Flora.
X Von Mittwoch den 17. Juni ab findet täglich
COHGERT
statt. 6
Eintrittspreis:
6 An Wochentagen 1 Ne. in cl. Aquarium, Kinder die Hälfte. 9 An Sonn- und Feiertagen 50 Pfg., Aquarium extra 25 Ptg. An Wochentagen Abends nach Schluss des Concertes à Person 50 Pig.
n000503505500000
Preise!
20
Vorgerückter Saison wegen bewillige ich bis zum 1. August auf sämmtliche
Herren= und Knaben=Garderoben
bei ohnedies schon sehr billig gestellten Preisen einen Extra=Rabatt von 10 Procent.
Auf Lustre- und Leinen-Sachen
Gelegenheitskauf!
Ca. 1000 Hosen, früherer Preis-10., ohne Unterschied der Qualität p. Stück 4., so lange der Vorrathreicht.
J. Eckstein, Köln,
Weyerstrasse 2, Ecke Mauritiussteinweg. Schendorf,
Station Horrem!
Augenehmer Land=Aufenthalt. Pension 3 M. Kinder nach Uebereinkunft. Es empfiehlt sich bestens
H. Schorn,
Gasthof und Restauration Zur Erholung.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Kran kenhäusern habe ich mich hier selbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
(Ohlrurgie und..— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Irzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Haut- und Unterleibsleiden. #res- Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.
Cognac fein und mild,
per Flasche 2 K.
Flora=Droauerie, Eigelstein 48
Brav. Mädchen erh. g. St. u. billig 1 Mer kauft Pius=Bau=Actien? O Schlafst. Josephstraße 7. 140 Fr.=Off. unter Nr. 1208 an die
86r 87r 89r 891
Thiergärtner
Lorcher Barletta, roth Medoc
—.90
—.90
Cognac p. Literflasche K# 3. 4. 5. 6. Jac. Haan, U. Goldschm. 7, ggr. 1803.
Weinhandlung,
Restauration,
Buttermarkt 31,
Ecke Salzgasse,
empfiehlt ihre reinen Weine: Mosel von 60 Pfg. per Flasche, Rheinwein v. 70 Pfg. p. Flasche, Rothwein v. 80 Pfg. per Flasche u. höher.— Gleichzeitig bringe
meine Restauration
in empfehlende Erinnerung.
Volksgarten.
Samstag den 27. Juni, Abends 7 Uhr:
30. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse
Das nächste Concert findet Montag den 29. Juni(Peter und Paul) Nachmittags 5 Uhr, statt.
.-.-V.„Arion“
Sonntag den 25. Juni 1891:
Festfahrt per Ertra=Schiff
in Begleitung eines Musikcorps
nach Honnef-Rolandseck.
Daselbst gemeinschaftliche Ausflüge, und Mittags von 5 Uhr ab
Großes Vocal= und Instrumental=Concer
## im Vorel Webel.
Abfahrt Morgens 7 Uhr.#• Preis&am Person 2 Darten sind bei nachbenannten Mitgliedern zu haben: Rest. Basten Kürten Severinstraße; Bruckmann, Marzellenstraße; Hohlwed Komödienstraße; Lenzen, Eigelstein; Vornemann, Marzellenstr. 6, und it Vereinslocale„Im Holz“. Breitestraße. Der Vorstand.
Continental
Köln, früher Pfälzer Hof. Eröffnung 27. Juni.
F. Obermeit.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medieinischer Tokayer, p. Lt. 3., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl. 24.2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Fränkischer
Angenehmer Garten mit Halle. Dortmunder Union, Franciscaner= Leistbräu. Reine Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
Weingroßhandlung u. Restauratio
Wilhelm Bröhl
(vormals Eduard Strung),
Köln am Rh., Buttermarkt 43, Köln a. Rb.
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine 3 M. 0,80„„
Deutsche Rothweine a M..—„„
Kupferberg, Gold, à M..50 per Flasche
Haoser e. 5 Ml..50 per
J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; it Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
2 52
.5
□
□
2
80
B. Neukirchen, Hohestrasse 90
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Danksagung.
Dem Hrn. Dr. Noé aus Ehrenfeld
sagen wir hiermit aus Anlaß seines
fünfundzwanzigjährigen Jubiliums,
welches er als pflichttreuer und segensreich wirkender Arzt unseres Vereins gefeiert hat, unsern wärmsten Dank mit dem Punsche, daß er noch lange Jahre unserm Vereine wie bisher tieu zur Seite stehe.
Köln=Bickendorf, den 26. Juni 1891.
Die Mitglieder des St. Kochus=Kraubenvereins.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.