Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Uroie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##ttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
EEESEHN KHZRAEE
Nr. 218.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TeTrTrr
Köln, Donnerstag, 13. August 1891. Fünfter Jahrgang.
Verlegte meine Filiale„Wiener Schuhlager“ von Hohestraße 56 nach Heumarkt Nr. 59-—
am Königs-Denkmal, zum Haupt-Geschäft.
In demselben werden sämmtliche feine Artikel wie auch in meiner frühern Filiale Hohestraße 56 weitergeführt, als: Chevreaux=Knopf=, Zug Stiefelchen und Halbschuhe für Herren, Damen und Kinder, mit englischen und hohen Absätzen, in breiten und spitzen Facons, sowie alle Sorten farbige Sommerschuhe.
Das Modernste der Neuzeit. Reise=Schuhe, Braut=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe.
Wiener Schuhlager
von
Pennig.
Fernsprecher Nr. 1452.
nm n s
Reisekörbe!
auf mehrern Ausstellungen prämiirt,
Komödienstraße 71,
Reisekörbe!
empfiehlt
in großer Auswahl in 20 verschiedenen Größen und zu billigsten Preisen
40 HLEI.reut Komödienstraße 71,
Komödienstraße 71, Golkfr. Emans, Komödienstraße 71,
Korbmachermeister. Special=Geschäft in Reisekörben.
Tiétzes Muchein
BSUIKANERTILCUNGSMITTEL
39 Fliegen Mokten, Schwaben.etc. ROTEBEUTEL IS Fedig
Man achte auf die Germaniamarke
92
In Köln: Engros=Verkauf bei Forstmann sen. und Opdenhoff's Nachf.
Scheiner, sowie in den mit Placaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben, errichtet Oscar Tietze, Namslau, überall Depots.“
Zum Puppen=König,
gegenüber der Passage.
Allein-Verkauf
der epochemachenden Neuheit
Blitzzünder-Meteor.s
Reise-Körbe,
leichtes Gewicht, diebessicher, wasserdicht,
mit und ohne Ueberzug, sowie mit und ohne Einsatz.
Zurückgelegte Geschäftsbücher,
für Ladenkladden geeignet, stannend billig.
Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast, Mörsergasse 17.
Fernsprecher 1698.
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 37,
Korbwaaren-Industrie.
* Zum Anzünden der Oefen und Herdfeuer.
— Ein Bedürfniß für jede Küche und Haushaltung.
—„ r„ E%
brauch ½2 Pfennig Breu“ die Woche. n
Ist von unbearenzter Dauer.
d gefahrlos. 16
E4 #1
Könlig,
Ist von unbegrenzter Dauer.
Erspart Zeit und Geld; ist reinlich und gefahrlos.
Allein zu haben
per Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Nuß I. II, III;
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,*
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Hohestraße.
Letzte Woche!
Heute und morgen von 10—7 Uhr
Cigarren
Verkauf, um zu räumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden.
Verkauf auch in einzelnen Kisten, pro hundert Stück von 3 K. an Günstigste Gelegenheit für Händler und Wirthe.
Rce
Kaufmännische
Ausbildung für Damen und Herren jeden Berufes und Alters für Stellung und Eristenz in
Buchführung
einf., dopp., amerikan. System, für Fabrik-, Waaren en gros&amp; en détail, Bank- und Speditionsgeschäfte, Landieirthschaft erc. Inventur- u. BilanzAbschlüsse nach den gesetzlichen Vorschriften. Sämmtliche Comptoirarbeiten.
Schnellschönschrift
nach Walters berühmter Preis-Handschrift. Deutsch, Latein, Ronde, einzig dastehende Erfolge.
Französische,
engl., italien. Sprache. Grammat., Conversation
Handelscorrespondenz.
Stenographie.
Eintritt und Unterricht jederzen. Stellennachweis kostenfrei.
A. Walter,
Bücher- Revisor und kaufmännischer Sachverständiger. Handels-u. SchreibLehrer an dem ersten u. renommirtesten
Kaufm. Unterr.-Institut
schildergasse Köln, Schildergasse
30000098
Einmachtöpfe,
Einmachgläser,
Einmachslaschen,
Einmachkrüge
offerirt zu den billigst. Preisen
F. H. Wienhaus,
Unter Hutmacher 19, am Denkmnal.*
Schlafstellen zu vermiethen.
Schnurgasse 14.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Morgens v.—10 Uhr, Nachmittags v.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr halte ich unentgeltlich eine Sprechstunde für Unbemittelte.
nhoffen’s Javaa Victoria-Melange 4
à in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu 2 A 90, 95 und 100 Pfg. per Packet. Absolute Reinheit,
* exquisiter Geschmack, hohe e Ergiebigkeit. 0
Frisch eingetroffen bei
Jacob Siepen,
Köln, Hansa-Ring,
y<space> E c k e<space> W e i d e n g a s s e.<space><space>
20
Große Partie neue lederne
Damenstiefel von 4 Mark an per Paar
Nippes, Merheimerstr. 94.
Gelegenheitskauf 20 complete
neue Betten
sind gegen monatliche Ratenzahlungen an gute zahlungsfähige Familien unter den günstigsten reellsten Bedingungen einzeln zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mary Waidélé, Dentist.
Schmerzlose Zahn-Operationen. Dauerhafteste Plombirungen. Künstlichen Zahn-Ersatz. Regulirungen schief gewachsener Zähne.
Brückenstrasse 2A
(Ecke Vier Winden).
Dr. med. Brohl,
Oberwundarzt des St. Marien=Hospitales.
Sprechstunden: —11 Uhr Morgens im Hospital. —5" Nachm., ausg. Sonntags,
vorläufig auch im Hospital.*
Dr. J. Ernst
verreist
*
bis 24. August. 0
Habe mich hier niedergelassen.
Wwe. Dr. Elkemann,
Geburtshelferin,
Martinstraße 37A, am Gürzenich.
gge 43/45
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Höhere Mädchenschule,
Casinostraße Nr. 3.
Winter=Halbjahr beginnt am 19. September.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsteherin:
Regina Köllen.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7. 8

Seite 2,
Offene Stellen.
Tüchtige Manrer u. handlanger gesucht. Wühelmstr. 153.
Starker Junge
gesucht, Brauerei Neußerstraße 254, Nippes.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Breitestraße 132.
Ordentlicher
Bäckerlehrling
gesucht. P. Engels, Pfeilstr. 37.
Parbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein Gold= o. Silberarbeiterauf Kirchen=Arbeit findet dauernde Beschäftigung bei
biner Loral-Anzeiger Nr. 215# Vonnerstag, 15. August 1891.
1.
Ein braves
ict, De ergenice Aace eriege Arbeits-Gesuche.
und sämmtliche Hausarbeit übernimmt, in stille Haushaltung nach auswärts gesucht. Eintritt zwischen 10. und 15. September.
Nr. 1531 a. d
Butter postfrei Nachn. Süßrahmbutt. K 7,50 ff.r. Blüthenhonig
. Fr.=Off. u.(Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen Geschäftsstelle d. Bl. E und Putzen oder Stundenarbeit.
Ein älteres
Eintrachtstraße 146.
#eren sYeltere, alleinstehende, unabhängige
zuverlassi ger„Madchen,[Kudern oder füir Hausatzekt, Jich
in der bürgerlichen Küche somie allen bei Kranken. Friedrichstr. 42, 2. Et.
Eine Kostüm=Arbeiterin
FriedensLeipziger Roggenund Kümmel=Brodl4 mu vermig, verden kng fir 6u,
liefert täglich frisch in's Haus die Leipziger Bäckerei 8 Aachenerstraße 8.
in der bürgerlichen Küche sowie allen Hausarbeiten gründlich erfahren, auf dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Klingelpütz 14, Metzgerei.
Robes.
(wei Silberlack=Hühner
O kaufen.
Joseph Leggen, Paderborn.! Mädchen
Gesucht.
Ein braver, angehender Ochsenmetzger=Geselle gesucht.
Zu erfahren in der Geschäftsstelle dises Blatte.(15148)
Bäckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Waidmarkt 29.
für
Ein braver Commis findet dau* ernde Stelle. Nur selbstgeschriebene Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche werden unter Nr. 1533 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Portier gesucht!
Halbinvalide oder unverheiralheter bevorzugt. Gefl. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter T an die
Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten jährigen Zeugnissen Küche und Hausarbeit gesucht.
Elisenstraße 14.
##athol., älteres Mädchen zur Führung * eines kleinen Haushaltes bei einer Wittwe gesucht. Krummerbüchel 5.
3ädchen für alle Hausarbeit geMndchen sucht. Schildergasse 19.
(ein Mädchen mit guten Zeugnissen, E am liebsten vom Lande, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Witschgasse 10.
Ein. ardentliches Dienstmädchen geKleine Ladentheke
nebst Schaufenster=Einrichtung billig zu verkaufen.„ Fr.=Off. u. Nr. 1536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schuhmacher! Eine gut gehende
c Cylinder=Maschine steht zu verkauf. Preis 50 J. Mariengarieng. 13, III.
zu verVogteistraße 5.
9° Gerüststangen und 5 Leitern wegen Mangel an Raum sehr billig Elstergasse 19. große Aus„ wahl, unter
Garantie; Kochherde, Oefen, Mantelofen, Küchengeräthe räumungshalber sehr billig. Pfeilstraße 40. Bitte auf Hausnummer zu achten.
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Näheres Klingelpütz 68, Zuschneide=Schule.
Dachreparaturen,
*„„„*
Ein braves u. ordentliches Scharstein=Znshesserungen Iu veilauter 86
Mlädchen in d. Jehre gesucht. sopie sämmsche Bauarbeiten werden Spar=Caselherde, Kreuzgasse 16. und bilig gus.=Naterialen pronotl! Garantie: Kachboade H.
Ein katholisches, gesetztes Echemisch gereinigt: 1 Ueberzieher
."* 1,50, 1 Hose.70, 1.“.
3 Zimmer 3. Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. U. Goldschmied 11, sep. Eingang Ecke Laurenzplatz.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension in besserm Hause sofort zu vermiethen. Gertrudenstr. 20.
9 Mansardenzimmer mit Wasserleitung zu 18 K an stille Leute zu vermiethen. Duffesbach 23.
Dritte Etage,
fünf R ume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
mit allen Bequeml., an ruhige Leute zu vermiethen. Sionsthal 10.
Zweite Etage
Elegant. Unterhaus,
Weidenbach 32, enthaltend fünf Käume
mit einer Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Bescheid Weidenbach 22.
1. u. 2. abgeschlossene
Etage mit je 6 Räumen und 1
Autwerpenerstraße 11.
# Zimmer erster Etage, event. ein Speicherzimmer dazu. Eigelstein 10.
Bestellungen erbitte per Postkarte.
J. Minder, Merheim 641
Photographie
Negative und positive Retonche in allen Größen wird sauber und schnell ausgeführt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. B.
Büglerin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Vogteistraße 6.
Mahagoni=Ladentheke[2, 3 und 5 Zimmer zu verGlaskasten#esggg ger miethen. Rosenstraße 16. Eian, wesgofeg— Seumsart Zl6 Eine schöne Wohnung
—I von 3 und 4 Räumen zu vermiether Deutz, Siegburgerstraße 111.
Mansardenzimmer,
Ein anständiges mädchen! Eine Wohnung
Se segen Zerure 2. Stge S ue e e
Kartoffeln, Mark.56
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
L
Kauf-Gesuche.
schöncs
möbl., zu 11 K. zu vermiethen. Weichserhof 28, 1. Etage.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Altenbergerstr. 3,
Etage, nahe Central=Bahnhof.
—. Etage, 5 Räume, zu vermiethen an eine oder zwei kathol. Personen.
Kleine Sandkaul 3. 1. Etage.
Zwei hübsch möbl. Zimmer
mit Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Bescheid in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
2 durcheinandergehende Mansardenzimmer an stille Leute zu
Eigelsterr.— e Emaill. Geschirr
wird repariit. Rheingasse 15.
gegen hohen Lohn gesucht auf ein Schloß am Rhein. Nur solche, welche der Militairpflicht genügt haben, wollen sich melden zu Mülheim am Rhein, Rheinstraße.*
Starke Arbeiter
Klapperhof 25/27.
Reinlicher Junge
zum Auslaufen und für leichte Arbeit
gesucht.
Dom=Apotheke, Komödienstr. 1.
Werkmeister.
Eine bedeutende Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik sucht per sofort für die Chocoladen=Abtheilung einen tüchtigen, erfahrenen Chocolatier als Werkmeister. Stellung ist dauernd und gut.
Offerten unter Beifügung der Zeug nißcovieen und Angabe der Gehaltsansprüche sind unter K 577 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Leipzig, zu richten.
Tüchtige Dachdecker
sucht Joh. Göbbels, Vickendorf.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger zuverlässiger
Hausknecht
mit langjährigen prima Zeugnissen und besten Empfehlungen sucht sofort Stelle. Thieboldsgasse 14, 3. Et.
Ein zuverlässiger Mann, un# verheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr 1511 an die Geschäftssteue d. Bl.
Ein junger Mann,
dem seine bisherige Beschäftigung als Schreiner vom Arzt gesundheitshalber verb. ten ist, sucht leichtere Beschäft gung, als Vote, Colporteur, Portier oder ähnliche Stelle.
Offerten unter Nr. 1541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Beschäftigung bis 1. October.
Fr-Offerten unter Nr. 1521 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Kalk, Haupistr. 124.
Hufetstränlein Sconoutche) 3.
herrschaften propere Wiezstanstd
(ummi=Schuhe und Regenröcke wer
G den reparirt. Kupsergasse 12.
Zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kandkarren für Wein und zweiseitiges Schreibpult gesucht.
Rheinaustraße 10.
Fin neues Haus, 21 gr. Zimmer, mit C Specerei= u. Kartoffelgeschäft, mit ein. nachweisl. Umschlag v. mind. 24,000 A, ist weg. anderweit. Unternehm mit 2000 Thlr. Anzahlung unt. d. günstigst Bedingungen zu übertragen. Kaufpreis 14,000 Thlr. Die Beding. sind so gestellt, daß Jeder, der üb. d. Anzahlungssumme verfügt, das Unternehmen ohne Risico antreten kann. Fr.=Offerten unter P 061 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachfolger, Severinstraße 46.
Baustelle
an der Gereonstraße. Näheres Kleine
Sandkaul 3, 1. Etage.
Kl. Griechenmarkt 35, Juns zu jedem Geschäft passend, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder auch zu vermieth. Besch. beim Eigenthümer, Richmodstraße 29.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 4 bis 5 lustige Räume, billig zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Specereiwaaren,[Zugi kreundl,. Zimmer, 1 feines Ladenlocal
ese. ie ee ae scmntlichen oder, Fnder 0, Leite Gfot zu ver mit igonen Hof un, auen BegenS Pe5S auten lost. e 1527 an die murien. Neußerstraße 43, II. T. zigtart u. uunri 41, doue Mohlung,
3) Speicherzimr er zu vermiel en. 1 Sternengasse Nr. 63.
Gereonsmühlengasse 14.
Lanendu#. 95 Wippes. I. Etage
(drei bis vier Räume) zu vermiethen. Neutzerstraße 171.
„3. Etage im Eckhause
Salier=Ring=Weidenbach 34
abgeschlossene Wohnung
von 10 Räumen
mit einer Mansarde preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Ein Zimmer erster Etage
an einzelne Person zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Zu vermiethen.
Möbl.
Zwei Bauplätze,
jeder etwa 10 X40 Meter, in prachtvoller Lage am Volksgarten, Vorgarten nicht erforderlich, event. ohne Ablage, zu verkaufen. Bescheid von 10 bis 12 Vorm. Gerconshof 36, Kaiser=Wilhelm Ring.
Achterstraße 41.
chen.
Tüchtiges, von der Herrschaft empfohl.
Mädchen mit
Grundstücke,
zu großen Etablissements oder Lagerplätzen, gelegen in der Kämmergasse hierselbst. Näheres Kleine Sand kaul 3, 1. Etage.
Zur ein Sattlerwaaren=Geschäft
O ein gebildetes, katholisches
Ladenfräulein,
welches auch Handarbeiten versieht, gesuicht.
Franco Offerten unter Nr. 1522 an die Geschältsstelle d. Bl.
raves Mädchen zu kinderlosem Haushalt, 2 Personen, gesucht.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
(zin katholisches Mädchen für
Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach S.
Handnäherin. Ein ev. Mädchen,
Tüchtige Arbeiterin zur Maschine für in Kücho n Hauskast
seine Wäsche gesucht. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33
Ehrenfeld.
mit Garten zu verkaufen, am Bahnhof. Bescheid Ursulagartenstr. 13, Köln
nissen sucht Stelle.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Haushälterin nissen sucht Stelle
zu einem geistlichen Herrn.
Ursulaplatz 11, Frau Buchholz.
Eein jung. geb. Mädchen, aus achtb
*<space> F a m i l i e.<space>
erfahr. ist, sucht Steue awd Zwel
Drittmädchen bei f. Herrschaft. Bescheid Kyffhäuserstr 41, Hinterh. 2. Et
2- Deastpezsonal. Frau Drolshagen, Für, Buchändler und Col
Ii us achtb. Klein. Specereigeschäft
„weic in auen Näharbeit. mit Ladeneinrichtung zu übertragen. „Pe e ge h Ga# o. Sr. Offerten unter L 343 an die
Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein Mädchen vom Lande mit schönen E Zeugnissen sucht Stelle für alle häusliche Arbeit.
Machabäerstraße 20, 1. Etage.
narteure! Eine Colportage=Buchporirurk, handlung unter
Bedingungen zu übertragen. Fr.=O unter Nr. 1539 a. d. Geschäftsst. d. Bi
Ein brav. Mädchen,
gut empfohlen, für alle Hausarbeit jesucht. Marzellenstraße 12A.
1ädch. v. 15—16., w. z. Hause schlaf. # kann, f. I. Hausarb. gesucht; etwas kähen erwünscht. Eigelstein 118, 3. Et.
in Küche u. Haushalt, sowie im Nähen und Bügeln erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelle zur Stütze der Hausfrau oder als Haushälterin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1547 an die Geschäftsstelle d. B.
7 Es befindet
sich Hosengasse 18 bei Herrn Nic. Jos. Behrens eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kolner Local=Anzeiger.
Muscheln
täglich frisch. Rothgerberbach 40.
gebr., in sehr gutem Zustand, billigst zu verk. Komödienstr.56.
Pianino
BZügeltisch und Bügelbrett zu verkaufen. Ursulastraße Nr. 48.
Mußb. Commod.. Nachtscommödch. u.
* Ausziehtische nette tann. Leinwand und Bücherschränke, selbstverfertigt, billig zu verkaufen.
115 Eigelst 115, Cigarrenhandlung.
Kl. Häuschen, 5 Näume,
zu vermieth. Besch. Rosenstr. 16, 1. Er.
Zächerei im Mittelpunkt der Stadt, billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a Christophstraße Nr. 11 ist preiswürdig zu vermietben; nach Wunsch das Ladenlocal
#zu verändern. Bescheid beim
Eigenthümer, Ehrenfeld, Hermannstraße Nr. 21.
Herschaftl. Unterhaus,
Rubensstraße 344, bis jetzt von höherm Offizier bewohnt,
per 1. October mit oder ohne Stallung;
Schönes Unterhaus,
Rinkenpfuhl 23,
für Wohnung und auch EngrosGeschäfte passend, baldigst;
Großer Kornspeicher,
Mauritiuswall 68—70, per 1. September zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 35, part.
Schlafstelle zu Gertrudenstr. 5.
1. und 3. Etage, Anbau, je drei Räume, an ruhige Leute zu verm.
Zimmer, Pshe.4
Bayardsgasse 22, III
Für—2 junge Herren
steundliche Wohnung
zu vermiethen. Auch möbl. zmmer. Palmstraße 8.
Kalt.
Ein schönes Unterhaus an stille Familie per 1. September zu vermiethen.
Bescheid Victoriastraße Nr. 53.
In ruhigem Hause
3 Zimmer zu vermiethen.
Auch ein anständig. Fräul. find. luft. möbl. Zimmer. Gr. Sandkaul 6.
zinterhaus, 3 Räume, Keller, f. Bare bier=Geschäft geeignet, zu 21 M. zu vermiethen. Fr.=Offerten u. V41 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothaerberbach 56.
wei Zimmer, 3. Etage, mit
O allen Bequemlichkeiten. Aussicht in schönen Carten, an stille Person per Mitte August zu vermiethen. Näheres Frankstraße 22, parterre.
Schöne Zimmer und gut S Bäckerei
gur gelegene
Schnurgasse 34.
Abgeschlossene
#vermtethen.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
Ein, zwei, drei schöne Zimmer, NeuCbau. Herlerstraße 14 in Kalk
Hadenlocal nebst Wohnung, in
# guter Lage, zu vermiethen. Zuer fragen Deutz, Freiheitstraße 57.
Nachenerstr. 64:
Prachtvolle Etagen,
je 6 bzw. 8 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst
Eine 2. Etage,
große Räume, mit oder ohne Mansarde, in anständigem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Weyerstraße 65—67.
1. Etage zu vermiethen.
utr, Hauptstraße 85.
in Unterhaus mit dem 1
1% zu vermiethen
October
Kalk, Neuerburastr. Nr. 19.
Wohn=u. Schlafzimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Friedensstraße 8, am Perlengrab
Sehr schön möblirte Zimmer
nebst sehr guter Pension sofort billig zu vermiethen.
Zollstraße 3A, am Altermarkt.
Schöne Etage, 7 durcheinandergehende Räume, grosse Veranda, abgeschloss. Keller etc., in besserm Hause, auch getheilt. Ursulaplatz 9.
Carthäuserwall 30—34,
an der Overstolzenstraße:
Pferdestallungen für—6
Pferde zu vermiethen. Näheres daselbst und Am Hof 14, 1. Etage.
Im nördlichen Stadttheil
schöne
von drei Zimmern
(Hinterhaus) in ruhigem anständigen Hause an zwei stille Leute zu vermiethen. Preis 21 K
Fr.=Offerten unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei große Räume,
passend für Kleidermacherinnen, Schneider oder ähnliches Gewerbe, zu vermiethen. Am Hof 44.
Zweite Etage, BRäiche, an nur
kleine Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse
2. Etage,
3 schöne Zimmer,
event. 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sep. Eingang zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 28.
Unterhaus mit Einfahrt,
Stallung, abgeschl. Hof, gr. Keller, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1543 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern in
* Ruhrort
ist mit oder ohne Wohnung zum
1. Nov. d. J. zu vermiethen. Wilh. von Loh, Ruhroit
Severinstr. 21 u. 23
sind je eine 1. Etage und eine 2. Etage, bestehend aus je 5 Zimmern, nebst einer Mansarde billig zu vermiethen.
Näheres Severinstr. 25,
im Hinterhause.
Kleine
Schreinerwerkstätte
für 2 bis 3 Bänke, nebst Hinterhaus mit 5 Räumen am Griechenmarkt für 30 K. zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 50, 1. Etage.
Mödlirtes Parterrezimmer mit
Pension. Marzellenstraße 36.
Finfach möbl. Parterre=Zimmer billig.
G Machabäerstraße 43.

Wer 1. Oct. zwei schöne ParterreD zimmer, auch für Bureau geeignet, billig zu vermiethen, Nähe St. Ursula
Fr.=Offerten unter Nr. 1540 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein kleines properes möblirtes ManE sardenzimmer an einen soliden Handwerker zu vermiethen.
Elstergasse 19.
Vier große Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Stolkgasse 31.
2 Zimmer
and Speicherzimmer im Hinterhause zu vermiethen. Besch. im Vorderhause. Thieboldsg. 136, nahe am Neumarkt.
Möblirte Zimmer,
auch Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Heumarkt 8.
2 große Zimmer u. Alcoven, 2. Etage,
mit Wasserleit., m. o. ohne Mansarde billig zu vermiethen.
Rheinaustr. 28.
2, Etage, 3schöne Zimm nebst Mans.,
e in ruhigem Privathause an stille Leute zu vermiethen. Jacohstraße 60.
Zwei schöne 0 miethen.
Zimmer zu ver Hämergasse 9.
2 Zimmer 1. und 2 Zimmer 2. Etage.
Follerstraße 38.
Zwei Zimmer sp. tie Leute, für
M zu vermiethen
Blaubach 9.
Rölner goral-Anzeiger Nr. 218 5 Donnerstag, 13. August 1891.
acht; und Fachschul=Arbeiten sowie gewerblichen, Erzeugnnen,
Werkzeugen, Hülfsmitteln, Fachlitteratur usw. verbunden werden. Der Verbandstag und die Ausstellung werden im Lescheehgal, ghgshgiten. Auf dem Verbandstag kommt außer den innern geschäftlichen Angelegen heiten ein Antrag der Innung zu Elberfeld betreffs Einsetzung einer
Mieth-Gesuche.
Brautpaar
sucht per 1. October c.—4 Räume mit Mansarde in ruhigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht:
Unterhaus oder kleiner Laden, für Barbier Geschäft geeignet, event. würde ein bestehendes käuflich übernommen werden. Fr.=Offeiten mit Preisangabe unter Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
von einer geprüften Lehrerin Damen und Kindern.
Palmstraße 8, parterre.
Capitalien
Eine Werkstätte
nebst 1 Zimmer billig zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 6.
Unterhaus An der Eiche 15,
für Private und Geschäfte, für 32 M zu vermiethen.
Bescheid Carthäuserwall 17, 1. Etage.
echnischer Dioctor
eines gr. Werkes, vermögend, sucht K. 5000 gegen gute Zinsen. Rückzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer,
Mansarde, Keller u. alle Bequemlichkeiten, zu 38 N. incl. Wasser zum 15. September oder 1. October zu vermiethen. Fr.=Offerten unter D H 29 an die Annahmestelle von M. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 43.
Zwei neu gebaute Häuser,
jedes mit acht großen hellen Zimmern, Speicher und Nebengebäuden, ganz in der Nähe des Bahnhofes Köln=Longerich gelegen, pro 1. October d. J. ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Köln=Volkhoven 14.
Auf Wunsch kann Land zugegeben Herden.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Hypotheken=Capitalien
in jeder Höhe in Köln und Vorstädten auszuleihen. Kaiser-Wilhelm=Ring 29.
Damenuhr nebst Kette
verloren. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Heribertusstraße 152.
Am 31. Juli ein Regenschirm
gefunden. Näheres Salzgasse 13.
KS
Vermischtes.
Guter Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause.
Ursulagartenstraße 31.
Locales.
00 Neben=Eingang zum Hauptbahnhofe. Die AbbruchsArbeiten an dem noch stehen gebliebenen südöstlichen Theile des alten Central=Bahnhofsgebäudes werden mit allem Eifer betrieben. Man hofft, dieselben bald beendet zu haben, um dann mit der Herstellung der Fundamente für die Verlängerung des jetzigen Personen= und Gepäcktunnels beginnen zu können. Nach Beendigung der letztern, welche in etwa fünf Wochen zu erwarten ist, wird der Neben=Eingang vom alten Bahnhofsvorplatze aus wieder dem Verkehr freigegeben werden.
9 Im Dom sind vorgestern die Wandgemalde auf der Rückwand im Chore an der Evistelseite offengelegt worden. Auf der ersten Fläche nach Osten ist zwischen den Pfeilern das Leben Maria's dargestellt. Auf der zweiten Fläche zwischen den beiden folgenden Pfeilern tritt uns das Leben der h. drei Könige entgegen. Die dritte Wandfläche scheint die Scenen aus dem Leben der Heiligen Felix und Nabor zu enthalten. Die Malerei, nur zum Theil erhalten, dürfte restaurationsfähig sein; sie ist in den Einzelheiten wunderbar schön.
9. Die h. Weihen werden am künftigen Samstag, Morgens um 7 Uhr, im Dom durch den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Fischer 77 Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars gespendet werden. 33 Alumnen empfangen die h. Priesterweihe, 14 die h. Diakonatsweihe und 30 die h. Subdiakonatsweihe. Die Primizen der neu geweihten Priester finden in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt und in der Kapelle des Priesterseminars am Sonntag den 16. August von Morgeus 5 Uhr an statt. Um 10 Uhr wird ein der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt angehöriger Neopresbyter in der genannten Pfarrkirche, um ½7 Uhr ein der Pfarre St. Cunibert angehöriger Neopresbyter in St. Cunibert ein feierliches Hochamt als Primiz celebriren. Gewiß werden Viele Veranlassung nehmen, den ergreifenden Ceremonien der h. Weihe sowie den Primizen beizuwohnen. 4
)<space> D i e<space> O r t s k r a n k e n k a s s e<space> f ü r<space> d i e<space> i n<space> s t e h e n d e n<space> G e w e r b e b e t r i e b e n<space> u s w.<space> beschäftigten Personen hat an Stelle des verstorbenen Rendanten Salbach Hrn. Heinr. Franken, welcher seit mehrern Jahren bei der Kasse beschäftigt ist, zum Rendauten gewählt. Derselbe ist bereits von der Aufsichtsbehörde als solcher bestätigt worden.
L Das letzte philharnionische Concert im Volksgarten wird am Samstag stattfinden; der Ertrag ist für die rastlos thätige tüchtige Künstlerschaar bestimmt, der eine schöne Einnahme wohl zu wünschen ist. Hr. Concertmeister Georg Keller, der wie im vorigen Jahre an Gust. Holländer's Stelle getreten ist, hat eine Reihe von Musikstücken zusammengestellt, welche voraussichtlich hohe Befriedigung bei den zahlreichen Besuchern der beliebten Gartenconcerte hervorrufen wird.
□ Thalia=Theater. Am verflossenen Dinstag gastirte Herr Dr. meg. Karl Michel in Lessing's„Emilia Galotti“. Herr Dr. Michel, der den Kammerherrn Marinelli vertrat, hat sich bereits im vorigen Winter im Stadt=Theater als Nathan der Weise den Kölnern vorgestellt. Seine Leistung als Marinelli war nach einzelnen Scenen von stürmischem Beifall begleitet. Von den übrigen Darstellern gefielen Frl. Malten und Frau Fließ, sowie Herr Ludwig am besten. Der Besuch war ein zahlreicher.
0 Am Kölner Stadt=Theater wurden gestern, wie alljährlich, von der hiesigen Feuerwehr Uebungen vorgenommen, welche morgen fortgesetzt werden. Sämmtliche Mannschaften werden mit allen Räumlichkeiten und Einrichtungen des Theaters eingehend bekannt gemacht so daß im Falle eines Theaterbrandes jeder Einzelne genau orientirt ist. Auch werden alle Geräthschaften der Wehr genau geprüft und eingehende Uebungen mit dem ganzen Rettungsmaterial vorgenommen. Die Uebungen dauern drei Stunden.
Schifffahrt. Der Salondampfer Deutscher Kaiser der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft erlitt am Montag eine Beschädigung an der Achse, so daß derselbe behufs Reparatur den Rheinauhafen aufsuchen mußte. Das Fahrzeug wird noch vor Ablauf der Woche seine regelmäßigen Fahrten wieder aufnehmen.— Der vor einiger Zeit im wilden Gefähr bei Caub aufgelaufene Dampfer Industrie 22, welcher behufs Wiederherstellung des Schadens auf die Schiffshelling im Rheinauhafen verbracht wurde, ist soweit fertig, daß derselbe in kurzer Zeit wieder in Dienst gestellt werden kann.
□ Unterschlagung. Während dem Abbrennen des Feuerwerkes im Kaisergarten am vergangenen Sonntag hat der Aushülfskellner eines Wirthes mit einem Kassenbestand von 25 M. das Weite gesucht. Der Schaden ist vom Placirungs-Bureau des Genfer=Verein(Verband deutscher Gasthofs=Gehülfen) gedeckt worden.
à Taschendiebstahl. Vorgestern Morgen vermißte auf dem Apostelnmarkt ein Dienstmädchen, welches eben Einkäufe gemacht hatte, sein Portemonnaie mit erheblichem Inhalt. Eine Frau, welche einen Blumentopf trug, machte sich durch ihr auffälliges Wesen bemerkbar und suchte das Weite; man eilte ihr nach und fand das gestohlene Portemonnaie bei derselben vor. Leider ließ man die Diebin laufen, nachdem sie dasselbe der Eigenthümerin zurückgegeben hatte.
s Unfall. Gestern Nachmittag goß eine am Kleinen Griechenmarkt wohnende Frau Petroleum in's Ofenfeuer. Die betreffende Kanne explodirte und setzte die Kleider der Frau in Brand. Die Unvorsichtige lief auf die Straße, wo die Hauseinwohner und Nachbaren das Feuer mit Säcken und Tüchern erstickten, ehe die herbeigerufene Feuerwehr eintraf. Letztere legte der Frau, welche nicht unerhebliche Brandwunden erlitten hatte, einen Nothverband an und brachte sie mittels Bahre in's städtische Krankenhaus. Das Kleid einer Person, welche der Unglücklichen zu Hülfe geeilt war, wurde ebenfalls von den Flammen erfaßt. Dieselbe wurde an einem Arme derart verletzt, daß auch ihr ein Verband angelegt werden mußte.
§§ Köln=Deutz, 12. Aug. Gestern Abend ertrant in der Nähe des Jussenhofen'schen Fischerzeltes ein Reisender beim Baden im Rhein.
E Köln=Deutz, 12. Aug. Unterhalb der festen Rheinbrücke wurde heute Nachmittag eine männliche Leiche aus dem Rheine gelandet.
g Poll, 10. Aug. Ein altes Wahrzeichen religiöser Gesinnung wurde dieser Tage hier von seinem frühern Standort entfernt und an einer andern Stelle wieder aufgebaut. Es ist dies ein im Jahre 1666 errichtetes Kreuz, an welchem die ehemalige arme Fischergemeinde Poll ihre religiösen Uebungen verrichtete, ehe dort eine Pfarrkirche bestand. Bei Pflasterung der Hauptstraße erwies sich dasselbe als ein VerkehrsHinderniß und wurde im Einverständniß zwischen der Gemeinde und der Stadt Köln an seinen jetzigen Standort versetzt. Die Stadt ließ dasselbe mit einem schönen Eisengitter umgeben, und die Gemeinde wird die nöthig gewordene Renovirung des Kreuzes ausführen lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 An der Strafkammer fand vor einiger Zeit eine BerufungsVerhandlung gegen zwei hiesige Wirthe statt. Der eine hatte über Mitternacht hinaus noch Gäste in seinem Locale geduldet, er war vom Schöffengerichte aber freigesprochen worden, weil ium vom königl. Polizei=Präsidium gestattet worden war, bis Nachts 2 Uhr Wirthschaft zu führen; dem andern, der nur bis 12 Uhr seine Wirthschaft offen gehalten hatte, wurde von dem erstinstanzlichen Richter eine Geldbuße wegen Ueberschreitung der Polizeistunde auferlegt. Die Strafkammer als Berufungsinstanz führte aus: die betreffende Polizeiverordnung setze den Wirthschaftsschluß auf 11 Uhr fest, da dieselbe keinerlei Ausnahmebestimmungen enthalte, so gelte sie für sämmtliche Schanklocal=Besitzer. Beide Wirthe wurden in eine Geldbuße verurtheilt. Nachdem dieses Erkenntniß gefällt worden war, hat das königl. PolizeiPräsidium eine neue Polizeiverordnung erlassen, in welcher die Feierabendstunde im Allgemeinen wie bisher auf 11 Uhr festgesetzt ist, nach einem weitern Paragraphen kann jedoch das königl. Polizei=Präsidium einzelnen Wirthen einen längern Wirthschaftsbetrieb gestatten. Ein hiesiger Wirth, Theodor Hildenhagen, dem diese Vergünstigung nicht
zu Theil geworden ist, wurde wegen Ueberschreitung der Polizeistunde zu 5 M. Geldbuße verurtheilt.— Der Gesindevermiether Friedrich Großelbeck von hier hat mit seiner Ehefrau das schändliche Gewerbe der Mädchen=Verschleppung in ausländische zweifelhafte Häuser geführt. Kellnerinnen und Dienstmädchen erhielten von dem Ehepaare in Antwerpen und andern ausländischen Großstädten Stellungen in verrufenen Häusern zugewiesen. Die Ehefrau ist flüchtig. Der Mann wurde wegen Kuppelei mit 18 Monaten Gefängniß bestraft.
v Strafkammer. Für den vorgestrigen Tag war ein großer Diebesund Hehler=Proceß auf die Rolle gesetzt worden; es handelt sich um große Kaffee=Diebstähle. Zehn Personen sind angeklagt und ungefähr 50 Zeugen zu vernehmen. Da von Letztern mehrere nicht zum Termin gekommen waren und eine Hauptzeugin wegen Erkrankung nicht erscheinen konnte, wurde die Verhandlung vertagt.— In der Nacht vom 14. zum 15. Juni wurde ein Schmied von dem Fuhrknecht Jacob Mayer und dem Tagelöhner Leouard Müller überfallen und in brutaler Weise mißhandelt. Müller erhielt zwei Jahre, der Andere sechs Monate Gefäugniß.
Commission behufs Feststellung von Normal=Arbeitsleistungen der hülfen gegenüber den allgemein geforderten Minimal=Arbeitslöhnen zur
S 15. D rbandstag des Bundes deutscher Perrückenmacherund Friseur=Innungen. Aus den Verhandlungen des gestrigen Tages theilen wir noch Folgendes mit. Die Innung zu Merseburg hatte den Antrag gestellt, eine Junungs=Verbands=Sterbekasse in's Leben treten zu lassen. Dieser Antrag wurde abgelehnt; dagegen wurde ein Antrag auf Gründung einer selbständigen Krankenkasse für sämmtliche Angehörige des Gewerbes angenommen. Die Versammlung war damit einverstanden, daß jedem ausgelernten Lehrling eine Bescheinigung über seine Lehrzeit ausgestellt werde. Die zu Prämien im vergangenen Jahre bewilligten Gelder sollen in Zukunft zu Ausstellungszwecken verausgabt werden. Die Wander=Muster= und die Modell=Sammlung sollen nur an die Innungen, welche darum ersuchen, versandt werden. Zahlreiche Anträge waren bezüglich der Aufhebung des Beschlusses des 14. Verbandstages über das obligatorische Halien der Wochenschrift Handwerker eingegangen. Die Versammlung sprach sich für die Abschaffung des Handwerkers aus.— In Kassel soll eine Filiale der Stellen vermittelungs=Anstalt für Süddeutschland eingerichtet werden. Der Verbandstag soll alle Jahre stattfinden. Einen wichtigen Punkt der Tages=Ordnung bildete die vom Central=Vorstande an zeregte Frage der„Desinficirung der Gebrauchsgegenstände der Friseur#: In letzter Zeit sind mehrere Innungen, unter andern auch die Kölner Iunung, von behördlicher Seite aufgefordert worden, diesem Punkte näher zu treten. Die Vorsitzenden der hiesigen Friseur= und PerrückenmacherInnung und der Barbier= und Friseur-Innung hatten eine Besprechung mit dem Stadtphysicus in dieser Angelegenheit, in Folge dessen eine Versammlung der Fachgenossen stattfand. In dieser wurde eine Losung von Creolin in der Mischung von:100 als Desinfectionsmittel empfohlen. Von einer zwangsweisen Einführung ist vorläufig noch keine Rede. Wie aber von den Vertretern der Berliner, Düsseldorfer und Hannover'schen Innung hervorgehoben wurde, ist die Sache sehr ernster Natur, da von Seiten der Mediciner die Verbreitung der Bartflechten der mangelhaften Desinfection der Friseurgegenstände zugeschrieben worden ist. Der Bundesvorsitzende empfahl namentlich im Gebrauch der Puderquasten vorsichtig zu sein. Ueber die Frage der Sonntagsruhe ging man kurz hinweg, da dieselbe gesetzlich geregelt werde. Der Düsseldorfer Innung wurde eine Prämie von 100 M. für hervorragende Lehrlings=Ausbildung zuerkannt. Der nächste Verbandstag soll im nächsten Jahre in Berlin und 1893 in Dresden abgehalten werden. Der Haushalts=Etat für 1892 wurde in Einnahme auf 4994., in Ausgabe auf 4740 M. festgestellt. Der Antrag der Aachener Innung, den Gebrauch der dem Central=Vorstand und den Innungs=Obermeistern für Vereinsthätigkeit und Pflege des Gewerbes verliehenen Diplome bzw. der auf denselben gedruckten Medaillen zu Reclamezwecken zu untersagen, wurde angenommen und der ausscheidende Central=Vorstand einstimmig wiedergewählt. Der Bundesvorsitzende, Hr. Hoffriseur Thomas(Berlin), sprach der königl. Regierung, der Stadt Köln und der hiesigen Innung sowie der Presse den lebhaftesten Dank für die freundliche Aufnahme und Unterstützung der Verbands=Angelegenheiten aus, und schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm die Berathungen. Eine Corsofahrt durch die Neustadt und eine festliche Veranstaltung im Kaisergarten bildeten den
Schluß des Tages. amm 2afll.— am
* Sommerfest. Trotz der drohenden Witterung füllte am Montag Abend ein zahlreiches Publicum das hübsch beleuchtete Garten=Restaurant Zur Münze, woselbst der Männergesang=Verein Polyhymnia eines seiner rühmlichst bekannten Sommerfestlichkeiten veranstaltete. Prächtige Männerchöre, unter der Leitung des Gesangmeisters Hrn. Otto Wagner, wechselten ab mit lobenswerthen Darbietungen der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Hrn. Huber. Lebhafter und wohlverdienter Beifall folgte jeder einzelnen Nummer des gewählten Programms. Besondern Anklang fanden die Chöre„Zieh' hinaus“ von Dregert,„Liebesbotschaft“ von Grammann, „Fern vom Rhein“ von Rheinberger sowie„Zwischen Frankreich und dem Böhmerwalde".
Stimmen aus dem Leserkreis.
[380] Am Salzmagazin ist die eiserne Ueberführung der Eisenbahn nunmehr vollendet. Von Seiten der Stadt ist bereits vor einiger Zeit die Beleuchtung der Straße in entsprechender Weise vermehrt worden. Dagegen sieht es mit der Entwässerung sehr traurig aus. Bis vor einigen Tagen standen im südlichen Theile der Straße vor der Unterführung derselben große Wassertümpel, die einen sehr unangenehmen Geruch verbreiteten. Um dem abzuhelfen, hat man nun quer durch die Straße eine breite und so tiefe, stets mit Wasser gefüllte Rinne angelegt, daß die Pferde vor derselben scheuen und erst mit der Peitsche darüber getrieben werden können. Abhülfe ist hier dringend geboten. 13
Maler= und Austreicher=Innung. Die große Mehrheit der Mitglieder dieser Innung hatte sich vorgestern Abend im Hotel Germania zu einer Besprechung von Junungs=Angelegenheiten versammelt. Bekanntlich ist die Auflösung der Jnnung vor einigen Monaten beschlossen worden, womit auch die Auflösung der Innungs=Krankenrasse bedingt ist. Wie nun eingehend dargelegt wurde, ist letzteres nicht allein der Wunsch der großen Mehrzahl der Mitglieder, sondern auch der Vorstands=Mitglieder der Kasse, da die Kasse nicht lebensfähig sei, wie von diesen erklärt wurde. Die Ortskrankenkasse fordere einen Beitrag von nur 36 Pfg. für die Woche und habe sehr wohl bestehen können, während die Innungskasse bei einem wöchentlichen Beitrag von 45 Pfg. alljährlich mit einem nach Tausenden Mark zählenden Fehlbetrag abschließe. Des Weitern wandte sich die Versammlung gegen die Abhaltung des Verbandstages der Maler- und Anstreicher-Innungen Rheinlands und Westfalens hierselbst. Nach längerer Erörterung dieser Angelegenheit faßte die Versammlung folgende Resolution:„Die heutige Versammlung von Mitgliedern der Maler= und Anstreicher=Innung beschließt einstimmig, gegen die von einigen Mitgliedern trotz der beschlossenen Auflösung geplante Ausstellung und Abhaltung des Verbandstages der Maler= und Anstreicher=Innungen von Rheinland und Westfalen öffentlich Widerspruch zu erheben und erklärt im Falle des Zustandekommens, in keinerlei Verbindung mit dieser willkürlichen Machination zu stehen, da Kölner Meister entweder gar nicht oder nur in einzelnen Fällen daran theilnehmen werden; außerdem den auf dem Rathhause mit überwiegender Mehrheit gefaßten Beschluß über Auflösung der Innung und der damit verbundenen Einrichtungen, besonders der nicht lebensfähigen Krankenkasse, unter allen Umständen und mit allen Mitteln durchzuführen."„„
# Der Verbandstag des Unterverbandes der Maler= und Anstreicher-Innungen Rheinlands und Westfalens findet vom 11. bis 14. October d. J. hierselbst statt. Mit dem Verhandstage wird eine Ausstellung von Meister=. Gesellen=, Lebrlings* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Juli 1891. A. Marktvreise: Weizen M. 21,91, 23,40, 00,00, Roggen 19,00, 20,03, 00,00, Gerste 00,00, 17,19, 00,00, Hafer 15,88, 16,85, 17,14, Erbsen 29,00, 28,00, 26,00, Bohnen 29,60, 30,00, 26,00, Linsen 51,00, 48,00, 40,00, Kartoffeln 8,86, 11,00, 9,00, Richtstroh 5,52, 6,58, 5,78, Krummstroh 3,86, 4,72, 4,00, Heu 7,40, 8,04, 6,83 die 100 Kil.; Rindfleisch von der
Keule 1,50,.50, 1,3
1,40, 1,50, 1,
Speck.60, 1
4,80 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpr.
Brod M. 0,19, 0,20, 0,20, Weizenmehl 0,42, 0,40,.40, Roggenmehl 0,38,
va= mitteler 2,00, 2,00, 2,6U, besgl. g
.40, 3,40, 3,60, Salz 0,20,.20,.20, Schweineschmalz 1,60,„—
Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, .10, Wein=Essig 0,.20,.30,.20 der Liter.
Rhein= und Moselper Ilasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Bekannt
lich verwendet man zur Bereitung eines vorzüglichen Salates oder einer ausgezeichneten Mayonnaise das beste Salat=Oel der Welt:
W. Krudewig’s Imperial-Oel.
Käuflich in Flaschen à 1 K. in W. Krudewig's Detail=Magazinen:
Mauritiussteinweg 30. Altermarkt 10. Marzellenstraße 57.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 12. August 1891. Gasfabrik 18,g. Lab. 18.. Stadt
Rtheinhöhe am 12. August, Abends 7
Wasserwärme am 12. August, Abends
rm.09+ mn.03.
150 R.
Uh
7 Uhr

Donnerstag, 13. August 1891.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 13. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert,
ausgeführt von de Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von ohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
unter Leitung de
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„ eina-marsen“ von V. Eustache.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso d’ Estrella“ von Fr. Schubert. „Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Gute Nacht, du mein herziges Kind“. Lied von Fr. Abt.
5. Fantasie aus der Opei„fanner“ von A. Thomas. 6.„Humoristische Quadrille“; von H. v. Bülow
Zweiter Theil.
7.„Jubel-Marsch“ von Weiss.
8. Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
9.„Freudensalven“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj.
1I. Marsch und Finale aus der Oper„fwua von Verdi.
12.„Die Heinzelmännchen“; von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Volksschule nebst Lehrerwohnung in Volkhoven erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden, und zwar:
1. Erd=, Asphalt und Maurerarbeiten,0Petros
einschl. Material..... 8152 M. 40 Pfg.
2. Steinmetzarbeiten einschl. Material 1481„ 32„
3. Zimmerarbeiten„„ 901„ 72„
4. Dachdecker= und Klempnerarbeiten
533,53+ 398.50= 932" 03„
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Freitag den 21. August d.., Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 11, woselbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kosten=Anschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, 11. August 1891. Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
Flora
Donnerstag den 13. August, Nachmittags von—0½ Uhr:
Conoert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl,
PROGRAMM,
Erster Theil.
„POsl-Marsen“ von Graupner.
„Pestklange“, Ouverture von Kiesler.
„Mein Himmel auf der Erde“. Lied von Neumann. „Schallweilen“, Walzer von Strauss.
„Ein Immortellenkranz auf das Grab Lortzing'“. Fantasie von Rosenkranz.
Zweiter Theil.
„Der Zweikampf“, Ouverture von Herold.
„Gür caroie““ von Kücken.
„ipenrose“, Concert-Polka(Solo für Trompete) von Mayr. Paraphrase über Silcher's Volkslied„Aennchen von Tharau“ von Gottlöber.
10.„Künstlerfahrten“
Ausstellungspark Kaisergarten.
Heute, Donnerstag den 13. August,
Abends 8 Uhr:
II. CONCERT
von
Eduard Strauss,
kaiserl. und königl. Hofballmusik-Director,
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM:
Potpourri von Rüdiger.
Dritter Theil.
„Dichter und Bauer“. Ouverture von Suppé.
Andante aus der„„ Wen-Sonare“ von Beethoven.
„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von Eilenberg. „Jangergruss“. Gavotte von Häberer.
„Krieger's Jubel-Marsch“ von Hartleb.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
I.
Ouverture zur Oper„Raymund“.
„Lustige Geschichten“. Walzer
„Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre“, Hymnus (Orchestrirt von Ed. Strauss) „O schöne Jugendzeit“. Polka française
II.
Thomas.
Ed. Strauss. Beethoven.
Ed. Strauss.
„Gesundheits=Matratzen“:
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
Seegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Voll= u. Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten
empfiehlt zu den
billigsten Preisen,
Potpourri aus der Operette„Der Mikado“.. Sullivan.
„Cerenada“, Concertstück Moszkowski.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
„Polonaise" Chopin.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
NNeu-Wien“, Walzer Joh. Strauss.
III.
„Traumbild-Idylle“ Alb. Jungmann
„Aueden schlesischen Bergen“, Polka-Mazurka Ed. Strauss.
„Die Taube“, Entr’acte Gounod.
„Im Wirbel“, Polka Ed. Strauss.
Verding.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Lehrer=Wohnung in Köln=Sülz erforderlichen Bauarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden, und zwar: Anschlagsbetrag
1
3
4441.99 679.70
Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschl.
Material
Zimmer=Arbeiten einschl. Material
Tachdecker= und Klempner=Arbeiten einschl.
Material... 483.93+ 187.80= 671.73 M
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden bis
Samstag den 22. August d..,
Vormittags 11 Uhr, im Hochbau=Amte, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, wo selbst auch die allgemeinen und besondern Bedingungen nebst den Kosten anschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegen genommen und im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, 11. August 1891. Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes sehr billig abzugeben:
Dreiräder,
Sicherheitsräder.
Ingendrover, Kinderräder.
Fahrradlager Steinstr. 24.
Specerei=Einrichtung billig zu verkaufen. Glockengasse 54.
Restel Reste!
Buckskin, Kammgarn,
Cheviot, Regenmantelstoffe
in kolossaler Auswahl zu spottbilligen Preisen
nur St. Martin II.
nahe am Malzbüchel.
Kaffee, gebrannt,
à K. 1,40 bis K..80,
Krystallraffinade
in Hüten und gem.,
Pergamentpapier,
alle Sorten Gewürze
offerirt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Für Mädchen, Kinder bemitt. Eltern in Nippes.
Milchstation
5 Mark 50 Pfg.
in den drei ersten Ferienwochen, verb. mit gewählten, Geist und Körper erfrischenden Spielen unter sorgf. Leitung der unterzeichn. Lehrerin. Anmeldungen werden noch bis zum 15. d. M. Vormittags entgegengen. durch* #L. Greven, Nippes, Mühlenstr. 6.
1500000000
Metroleumbütten stets v# räthig. Weidengasse 14
vor
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
Schonauer, 112 Schildergasse 112.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets Fernsprecher 1257.
gratis ufranko. „Möbelfabrik“ beizusetzen.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im
grossen Saale der Lese-Gesellschaft
statt, und wird dieses betreffenden Falls durch Anschlag an den Placat-Säulen im Laufe des Nachmittags bekannt gemacht.
Anfang des Concertes 7½ Uhr.
Entrée für die Lese 1 Mark.
Kolossale Gewinne, keine Nieten.
Am 20 August ist die nächste Ziehung der beAmVorAugust kannten, in Deutschland erlaubten
Stadt Barletta Fr. 100 Anlehensloose.
Jedes dieser Anlehensloose wird mit wenigstens Frcs. 100(80.) zurückbezahlt und kann im glücklichen Fall Treffer von Frcs.
.000,000.—. Frcs. 1,000,000.—. Frcs. 500.000.—. Frcs.
400.000.—, Frcs. 200.000.—. Frcs. 100.000.— etc. etc.
gewinnen. Ich verkaufe diese mit dem deutschen Reichsstempel versehene Barletta-Loose, soweit Vorrath, gegen vorherige Zahlung oder Nachnahme des Betrages zum Preise von M. 60.— per Stück, oder gegen 10 Monatsraten à K..— mit sofortigem Anrecht auf jeden Treffer. Listen nach jeder Ziehung. Aufträge erbeten.
H. S. Rosenstein. Bankgeschäft. Frankfurt a. M.
Gummi-Regen-Mäntel
aus Seiden- und Wollstoffen, neueste hochelegante Façons,
für
Damen und Herren
in grosser Auswahl und in jeder Preislage vorräthig.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120.122. Ecke der Salomonsgasse.*
Landaufenthalt.
In waldiger gesunder Gegend, 2 Stunden von Köln, finden 1 oder 2 Kinder, auch Erwachsene, bei kathol. Beamten, welcher tägl. nach Köln fährt, liebevolle Aufn. bei mäßigem Preise. Nähere Ausk. Siebenburgen 27, part.
Ualanautt Maler u. Kalligraph,
[Abultrt, Komödienstrasse 51.“
Portraits in Kreidezeichnung, Diplome, Adressen, Widmungen, Stammbäume, kalligraph. Arbeiten. Preisliste gratis u. franco.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in E# Sonntags ½10—2 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21, e Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
10% Rabatt!
Ausverkauf nachstehender Stückwaaren mit 10% Rabatt wegen Aufgabe dieses Artikels.
Als: schwarze Cachemire, wollene u. halbwollene Kleiderstoffe, Flanelle, Siamosen, Cattune, Blaudruck, Leinen u. Halbleinen, Federleinen, Gardinen, Zanella und Futterzeuge ap;c. ap;c.
Die Preise sind streng fest und gegen Kasse.
II. Sauer.
Neusserstrasse Nr. 6,
— Nähe des Deutschen Ringes.
* Kalk.
Bei genüg. Betheiligung veranstalte ich während der vier ersten Ferienwochen Morgens Spaziergänge mit Kindern nach Gremberg, Ostheim 2c., wo die Kinder Milch und Brödchen erhalten. Preis 6 K. Anmeldungen bis 15. d. erbeten. Bützler, Lehrer, Hauptstraße 2570.
Alter Cognac, fein,
Flasche 2 M. Französischer Cognac, Flasche 4 J. Medicinischer Tokayer,
Liter.2,50, Flasche..60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 A.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
der Hohepforte.
HUMBERT &amp; FEITH,
Köln,
Herzogstrasse 23.
Mann
Junger
sucht sofort in Köln Kost und Logis. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Soffer, Taschen
empfiehlt billigst Peter Mandt,
Mathiasstraße 18. Werkstelle im Hause.
Margarine,
nur feinste Qualitäten, per Pfd. 60, 70, 80, 90 Pfg., empfiehlt
J. Laufenberg, Neußzerstraße257.
S 8
S Nur
complete Werke.
JAbonnementsVIS 1 bedingungen 1 auf Verlangen □) gratis u. franco.
Hauptkalalog 25 Pfg.
Für Auswärtige" besondere Bedingungen.
—
Blendend weiße Zähnc, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195.
Victoria-Melange:
2 aus der 0
" Dampf=Kaffec=Brennerei 1
3 P. H. Inhoffen. Bonn,*
Königl. Hoflieferant.
* empfiehlt zu Originalpreisen*
Karl Lehmacher,:
" Köln, U. Hutmacher 21. 5
Fernsprecher 800.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahnreinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße, 3, Eingang in der Post.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.