Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
IIARERZ!
Nr. 36.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 6. Februar 1891.
# Die für die Carnevalstage bestimnten Anzeigen bitten wir bis Samstag=Nachmittag 5 Uhr in
der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Montag und Dinstag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
„Zur guten duelles“, P. W. Ossendorkk. am Waldmaln.
Königlicher Hoflieferant.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Gegründet 1838.
’eiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Gardinen, Möbelstoffe, Teppiche, Polsterwaaren, Bettwaaren, Tuche und Buckskins.
Ganze Braut-, Pensions- und Kinder-Aussteuern. Uebernahme vollständiger Zimmer-Einrichtungen.
5
Der Verkauf zu ermässigten Preisen und mit
10 Procent Vergütung gegen Baar
endigt Samstag- Abend, 7. Februar.
Bhchc
Der anerkannt beste
aller Toilette=Pondres ist Rich. Gründer's weltberühmter
escchcece
Verkauf.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Maurermeisters und Bau=Unternehmers Christian Popp zu Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 17. Februar 1891, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12, zu Köln zur gedachten Concursmasse gehörige Wohnhaus Salier=Ring Nr. 66 nebst Anbau und allem Zubehör zu Köln(Neustadt) mit einer Grundfläche von 5 Ar 28 Qu.=Meter, catastrirt unter Artikel Nr. 10,09., in Flur 34, Nr. 959/133 zur Taxe von 100,000 Mark öffentlich versteigern und bei erreichter oder überstiegener Tare definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 7. Jannar 1891.
Der Königliche Notar
Wilms.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk ver zogenen Civil=Supernumerars Herrn Eduard Niepraschk zu Riehl ist der Fischer Herr Rudolph Wattler zu Riehl, Riehlerstraße 350, zum stellvertretenden Vorsteher des 77. Ortsbezirks ernannt. Köln, den 4. Februar 1891.
Der Oberbürgermeister. I.
Der Beigeordnete
Conserven:
Gemüse in Büchsen, in Zucker eingemachte Früchte zu
Compots und Bowlen,
Maiwein=, Cardinal=, BischofEssenz empfehlen
Wirz&amp; Schlösser
Köln, Columbastraße—3.
88. 90, 95 und 100 Pfg. per ½4 Kilo-Packet.
Vorzüge: Reell, kräftig, edel, feinaromatisch.
* 499“- überhaupt viel besser, sparsamer und
daher viel billiger im Gebrauche, als
alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen
in fast allen bessern Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden in Köln,
Saarstrasse 10, am Duffesbach. Fernsprecher 1689.
Ser. e.
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Niederlage?
der beliebten Weine
8 Jos. Augstein in Bingen.##
! Niederlage!
H der ersten deutschen 7 Cognac= und Champagner=Fabrik!
„ S. Schömann.
M. Wieler.
6 Holzmarkt 35. 0
95008890000
*
Das für Wirthschaft eingerichtete, vorzüglich gelegene haus Otto Fischerstraße Nr. 7, gegenüber dem
zum Südbahnhof, ist billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Luremburgerstraße 78.
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerv. Schwüche und Hautkrankheiten behandelt Dr. Horvath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von 11—1 u.—7 Uhr, auch Sonntags. Köln, Mohrenstrasse 3.
schutz für Haar und Toilette gegen den lästigen Puder!
Weiße und farbige Kostümperrücken
für Damen und Herren, kauf= und leihweise(billig),
n. sowie elegante
Bal= und Tages=Frisuren
zu haben bei
* * *
* * * * * * * * c * * * * * *
Effenberger, Friseur,
Hohestrasse 118.
3 separate Frisir=Salons.
#ichte Dags in allen Farben(eigens dafür gearOOpse beitet) sowie Stirnfrisuren, Locken 2c. 2c. billig zu verleihen.
Cornet-cochon, fein präparirt,
à Pfd. nur 40 Pfg. bei Abnahme
von 10 Pfd.=Büchsen
bei Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29. Filialen=Lindenthal, Dürenerst. 183, bei Jos. Hartmann, Weyerstr. 26, bei Konrad Zorn, Filzengraben 30
Für Wirthe!
Biergläser, ¼ Liter, von 11 Pfg. an,
do. 9/10„„ 14„
Th. Schmitz Nachf.,
Eigelstein 34.
Elsasser Carnevals-Biber,
Carnevals=Schürzen für Kellnerinnen und Schulmädchen
sowie alle Phantasie=Schürzen# empfehle wie bekannt in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Sebastian Tellenbach, Heumarkt.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Dünner,
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier, 288 2 Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in gegichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
Kleiner Mantelofen
billig zu verkaufen. Eigelstein 52.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 36 ereitag. 6. Februar 1891.
Offene Stellen.
S
Gärtnergehülfe gesucht,
in Topfcultur u. Landschaftsgärtnerei erfahren. Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 150.
Ein Arbeiter
in ein Kohlen=Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause.
Alte Wallgasse 5.
Lehrling.
Ein hiesiges Fabrik=Geschäft sucht zu Ostern einen jungen Mann mit guten Vorkenntnissen in die Lehre.
Fr.=Offert. unter R V 348 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein tüchtiger, solider u. stadtkundiger
Annoncen-Reisender
wird für den hiesigen Platz und auswärts gesucht.
Offerten direct per Post an Caesar Schmidt, Reisebücher Verlag in Zürich.(H 336
Erfahrener Conditorgehülfe
zur Aushülfe gesucht. Hunnenrücken 24.
hen für alle Hausarbeit gesucht für sofort einzutreten.
klora=Restauration.
Aelter. prop. Dienstmädchen
in kleinern Haushalt gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 93.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 415. Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit für sofort gesucht. Köln=Nippes, Peterstraße 57.
Ein Mädchen
vom Lande sofort gesucht. Melaten 235.
Damen
aus bessern Ständen, welche geneigt sind die Vertretung einer alten, renommirten Leinen=, Damast= und Wäsche=Fabrik in Bielefeld gegen hohe Provision zu übernehmen, wollen ihre Offerten mit Angabe von Referenzen unter A D postlagernd Bielefeld niederlegen.“
Eine Putzfrau
für Samstags gesucht.
Deutscher Ring 7.
Arbeitsfrau
für die Fastnachtstage gegen hohen Lohn gesucht. Linigasse 7.
Ein ordentliches Kindermädchen zu 2 Kindern gesucht für sofort einzutreten. klora=Köln.
SE
TE
Stellen-Gesuche.
ETREE.- A
Ein perfecter
Diener
sucht Stelle für 15. Februar.
Fr.=Offerten unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges starkes Mädchen
vom Lande sucht Stelle.
Bescheid Burgmauer 5.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 5,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Musikcapelle,
4 Mann u. mehr, empfiehlt sich für Carneval. Bescheid Blaubach 2.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch einige Kunden. Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Dülpicherstraße 39 werden RohrO stühle gestochten.
Baufach.
Ausführung von technischen Arbeiten als Nebenbeschäftigung gesucht. Billigste Preisnotirung.
Fr.=Offerten unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ein ordentlicher Junge von 18
C Jahren sucht ein leichte Beschäf tigung, gleichviel welche.
Nachenerstraße 65.
Eine kathol.
Waise
sucht zur weitern Ausbildinng in der Küche Stelle. Es wird meniger auf hohen Lohn als auf gute.handlung gesehen.
Fr.=Offerten unter J B an die Expedition des„Boten“ in Spladen.
Belgierin,
welche gut Französisch und ein wenig Deutsch spricht, auch alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in gutem Hause. Fr.=Off. u. G 85 an die Annahmestelle von C. Fritz, Friesenstraße, 16, erbeten.
Eine jung. Frau, perf. Arbeiterin, sucht für Geschäft Hüte u. dergl. zu arbeit. Dieselbe war Directrice in einem bed. Geschäfte. Näh. Ursulakloster 5A, 1. Et.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen M..20. Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—, vis--vis der Kleinen Neugasse.
Erdentl. Mädchen sucht für Fastnacht Arbeit. Thieboldsgasse 57.
Eine brave junge Frau sucht Stolkgasse 39.
!
A Tpn Ma. GT S
Zu verkaufen.
REL R E
DieHäuser Schuurgasse 60. 64
neu gebaut, dicht an der Paulstraße, der bevölkerten Lage wegen für viele Geschäfte geeignet, bes. für Specerei=, Butter=Geschäft, Metzger günstig, billig zu verkaufen od. zu vermieth.(a. ein zelne Wohnungen), sowie gegen alte Häuser oder Baustellen zu vertauschen. Näheres in Nr. 66 oder Vogteistr. 17.
Lindenthal. schäftshaus mit
Garten, an der Hauptstraße, f. jedes Gesch. geeign., günst. zu verk. oder zu verm. Näh. Friedrichstraße 20, hier.
Mittleres Colonial= waaren=Geschäft
in volkreicher Gegend, mit Ausschank (Concession am Hause), ist wegen eines anderweitigen Unternehmens günstig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein fünffensteriges Haus in Nippes, 2 Etagen, Hof, Hinterhaus, Garten, an schöner Straße, zu Schreinerei, Schlosserei, für Dachdecker, Gas= und Wasser=Installations=Geschäft, auch als Privathaus geeignet, an soliden Käufer verzugshalber bei geringer Anzahlung für 8000 Thlr. zu verkaufen. Franco=Offerten u. Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. Niederbair. Schmolzbutter Cocosnußbutter sowie feinst. Oberländisches Spelzmehl
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Für Fastnacht.
Zwei Artillerie=Offizierröcke billig. 48 Buttermarkt 48.
Alle Sorten Wein=, Bier=, Liqueur= und Branntweinin nur prima rhein. Waare, unter Garantie, sowie Wirthschafts=Porzellan empfiehlt zu Fabrikpreisen
Hochzeits=, Trauer=Decoration(in schwarz) mit Zierbäumen von 10 M. an. Daselbst frischer Palm angekommen in der Gärtnerei
J. Hamacher,
Lollerstraße 39.
für Wirthe!
Bierbecher, polirt, 3/10 Liter geaicht,
10 Pfg. Stück 10 Pfg. Martan, gasse 84A.
Gebranchte Hobelbank. einfaches Schreibpult u. Bett
zu verkaufen. Hahnenstraße 27
Weine.
Rheinwein, Roth= und Weißwein, per Flasche billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Ein Zündnadel=Gewehr mit Doppellauf, neuester Construction, Schlagbolzen; feinster türkischer Damast, fast neu, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 213 an die Annahme stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33
la. Hamburger
empfiehlt in ganzen Stücken a Pfd..8 J. Mohr, Alte Wallgasse 31—35.
Gebrauchte Möbel nebst Wirthstischen
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse
Betteinlagen, Größe für Wöchnerinnen, Stück K. 3,50, für Kinder Stück K.50, empfiehlt die Kölnische Gummifabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor. Filiale Herzogstraße 28.
Alle Sorten Flaschen und Lässer billig zu verkaufen.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen.
Dagobertstraße Nr.
18.
prima engl. Leder
(bedruckt) in schweren und leichtern Qualitäten per Pfund M. 1,30.
Ursell, Severinstraße 213.
Eine nußb. mit
nußb. Waschcommode, 1 nußb. Kleider schrank, 1 nußb. Sopha, 1 Spiegel I nußb. Oval=Tisch, 1 Teppich, 1 Küchenschrank, 2 Paar Gardin Sophabezüge, Stühle spottbillig sofort abzugeben. Friesenwall 71, 1. Etage
Ladenreale, Cheke,
Schausenstergestelle billig zu verkaufen.
Wolltüche
Für Carneval.
Mausefallen= und Neger Garnituren stets vorräthig und nach Bestellung
et. Verleugraben 46.
Carnevalshüte
in origineller Ausführung zu billigsten Preisen; daselbst werden alle vorkommenden Kopfbedeckungen schnell und billig angefertigt.
Herzogstraße—.
nahe Schildergasse
aloniar mit noch gutem Ton PEldlet sofort für 30 Ml zu verkaufen. Eigelstein 82—, 2. Etage.
eine Zither 5 J. eine Guitarre 5 A
Autonitterstraße 5.
Für Wiederverkäufer!
Schweizerbutter, hochseine frisch Waare, K 1,02. Eier, garant. frisch ertra dick, 100 Stück K..70.
Köln=Deutzer Markthaue,
Freiheitstraße 81. Fernsprecher 66.
Ein
Domban=Loose!
spiele a zelLoo
öltz,
Gesellschaftsspiele an 100, 200 und 300, sowie Einzel=Loose zu haben bei Komödien=
straße 31.
Nob.
Gesucht
ein einthüriger Kleiderschrank. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 36, 1. Etage.
zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Franco=Offerten nebst Preisangabe und Bedingungen unter Nr. 279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
90 Ein gut erhaltenes
kleineres Haus
zum Preise von 15=—20,000 zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.= Off. u. Nr. 273 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
BriefmarkenSammlungen werden jederzeit angekauft zu hohen Preisen.
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse.
Silber,
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe.
Gold= und Uhren=Handlung Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Gebrauchter leichter Handwagen und Schreibtisch
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. K 46 an die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr.57.
Theke zu kaufen gesucht,
2 bis 2½ Meter lang. Adresse abzugeben Gertrudenstraße 3, Nachmittags.
—10 gut erhaltene runde Wirthschaftstische,
75—100 Ctm. Durchmesser, 1½—2 Dutzend gut erhaltene Wiener Stühle zu kaufen gesucht. Offerten unt. V 30 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Biergläser, Viermarken
zu kaufen oder zu leihen gesucht.
Blaubach 2.
Für Filiale zu vermiethen:
Unterhaus,
Neubau, bestehend aus Ladenlocal, Wohnung, Souterrain, Lagerraum, Küche mit Wasserleitung und Ablauf. Preis 65 K. Fr.-Off. unter Nr. 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
Bescheid Große Sandkaul 30.
Erftstraße 2,
am Hansa=Ring,
abgeschlossene 3. Etage. 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Auskunft daselbst und Heumarkt 51.
Elegante zweite Etage,
abgeschl., sechs Räume, Veranda und Garten. Gr. Sandkaul 30, a. d. Höhle.
(hrenfeld. 1 bis 2 Zimmer per
C 1. März an einzelne Dame zu vermiethen. Johannstraße 40.
Mansardenzimmer für 8 M.
zu vermiethen. Benesisstraße 43, 1. Et.
Großes Unterhaus,
Marienplatz 14, acht schöne Räume, Mansarde, Gärtchen, gleich geeignet für Privat wie Engros, zu vermiethen. Bescheid 10—1 Uhr.
Verschiedene Wohnungen zu verD miethen. An Lyskirchen 13.
Vier möbl. Zimmer,
mit Pension, zu vermiethen.
Klingelpütz 33.
Zimmen
zu vermiethen. Rothenberg 19.
ch
Zu vermiethen.
Sts#
In
Ein geräumiges Eckhaus, Geschäftslage, ist zu vermiethen und bis 1. April zu beziehen. Auch kann Werkstätte für Handwerker beigegeben werden. Auskunft ertheilt C. Jahn, Kirchstraße 23 in Kalk.
3 Zimmer
Salier=Ring Nr.
Prop. Schlafstelle Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Zweite
und Mausardenzimmer, zusammen
oder getheilt, an prop. Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weyerstraße 41, am Bahnhof.
3 Zimmer, Küche, Mans. etc.;
2. Etage, per 1. Mai,
möbl. Zimmer, I. Etage, sofort
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Gr. helle Werkstatt
nebst 4 Zimmer u. all. Beg. sof. bill. zu vermieth. Besch. Sionsthal 7, III.
Eckladenlocal, Theater, mit drei
Schaufenstern, mit o. ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Ein großes Zimmer, möblirt,
2. Etage, für 2 anständ. Handwerker zu vermiethen. Köln, Lyskirchen 2.
Schöne Wohnung
zu vermiethen. Gereonswall 99.
2 große Speicherzimmer
zu vermiethen. Filzengraben 12.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstraße 7.
2. Etage,—6 Näume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Mörsergasse 17.
Elage, 6 Räume,
ganz, auch getheilt, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
1 Etage ein Zimmer mit Alkoven zu vermiethen.
Blindgasse 43.
Gr. Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
18 Buttermarkt 18.
nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 40.
Schöne erste Etage,
6 freundl. Räume, mit a.., an eine Dame oder kl. Familie zu vermiethen. Sassenhof 10. a. Heumarkt. Besch. 2. Et.
Geräumige erste Etage
mit hellem trock. Lager, in guter Lage der Altstadt, für Engrosgeschäft zu verm. Zu erfrag. Unter Hutmacher 5.
Dritte Etage
zu vermiethen; prachtvolle Aussicht auf Rhein und Siebengebirge.
Holzmarkt 85.
2 freundliche Zimmer
zweiter Etage, in gutem Hause, Steinstraße 27, a 17 K. an stille Leute sofort zu vermiethen.
Ein Unterhaus,
welches sich für ein Specereigeschäft, Obst= und Kartoffel=Handlung eignet, steht zu vermiethen.
Große Brinkgasse 6.
Bescheid im Nebenhause 4.
Heller
Lagerraum,
90=Meter groß, nebst 2 Comptoir= räumen, ev. mit Keller, zu vermiethen. Thoreinfahrt u. Telephon vorhanden.
Lungengasse 281.
Ein großes Zimmer 3. Etage und eine Mansarde zu vermiethen. Ehrenstraße 57.
Mieth-Gesuche.
Me
sichh
Altstadt zwischen Gereonstraße, Hohestraße, Schildergasse 2c. vier= oder sünffensteriges Haus auf 1. April von einem Arzt gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. April
suchen zwei Damen(Lehrerinnen) in hübschem, ruhigem Privathause eine Wohnung von 3 bzw. 4 Räumen nebst Mansarde. Lage: Aposteln— Mauri tius. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 265 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Schreinerwerkstelle
oder passenden Raum nebst Wohnung event. Unterhaus oder ganzes, in mittlerm oder westlichem Stadttheil zum Frühjahr oder Sommer von einem Brautpaar, wenn möglich auf längere Jahre, zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 365 Freitag, 6. Februar 1891
Seite
Eine Wohnung
von 5 Räumen in der Nähe des Domes per 15. April gesucht.
Fr.=Off., nur mit Preisangabe, unter Nr. 272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine, sehr ruhige Beamten=Familie
sucht zum 1. April im nördl. Theile der Neustadt eine abgeschlossene 2. oder 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, Mansarde 2c. im Preise von 540—600 M.
Franco=Offerten u. Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gymn.=Obertertianer
ertheilt billigst energische Nachhülfe. (Sext. Latein) Quint. Französisch.
Franco=Offerten unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K S
Ein länglich goldenes
Ohrgehänge
verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Marienplatz 13.
Ein hellbrauner Jagdhund
zugelaufen. Carthäuserwall 10, 1. Et.
Halbdoggehund
zugelaufen. Abzuholen Kalk, Marien= straße 8.
Capitalien
Associe
mit 3000—4000 M. zu einem guten Geschäft, welches über 200% abgibt. Capital gesichert in der Waare be kannter Artikel.
Franco=Offerten erbitte bis 10. d. M. unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
45.000 Mark
als I. Hypothek zum billigsten Zinsfuß und ohne Unterhändler auf ein Object in der Neustadt im Werthe von 75,000 Mark gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
GAO zur ersten Hypo## thek auf ein Haus in Köln, Altstadt, gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden
Hleines, grau=schwarz mielirtes 5 Hündcheu zugelaufen.
Große Brinkgasse 19.
Ein Kätzchen,
weiß=bunt, mit langen Haaren, auf den Namen Wölfchen hörend, abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Gercousdriesch 3.
Vermischtes.
schön geleg. Feuster, 1. Et.,
während des Rosenmontags=Zuges zu vermiethen.
Mathiasstraße 14.
Rosenmontag zu verniethen.
Malzbüchel 14, Ecke Heumarkt.
Pension.
Vorzügl. Mittag= und Abendtisch für Beamte und Kaufleute, auch im Abonnement. Zollstraße—3A.
Lodie— Logis mit Frühstück 1 M.
Guter Mittagtisch und Abendessen sowie kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Triedrichstr. 72 au Hohenstaufen
Existenz!
Strebsame tüchtige Leute, worunter auch Schuhmacher, welche sich selbständig machen wollen, erhalten unter günstigen, leichten Bedingungen, auch ohne Capital, ein Schuhgeschäft eingerichtet. Näheres im Englischen Schuhbazar Glockengasse 1, Herzogstraße Eingang.
C
Taubenmarkt
jeden Sonntag.
Sachsenhausen 26, Theodor Za
Samstag=Abend
auf dem Männergesang=Vereins=Balle ein schwarzseidenes Herren=Domino gegen ein Damen=Domino vertauscht worden. Näh. i. d. Geschäftsst.[2225
Stadtverordneten-Versammlung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung sprach Hr. Beigeordneter Reisch für seine in der vorigen Sitzung vorgenommene Wiederwahl als Beigeordneter seinen Dank aus und gab die Versicherung, daß er auch ferner bemüht sein werde, dieses Vertrauen nach besten Kräften zu rechtfertigen.
Hr. Thönnissen beantragt, ihm zu gestatten, bezüglich der Erhebung von Armen=Abgaben an den drei Carnevalstagen eine Aufrage zu stellen.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, erwiderte, die Sache sei eigentlich schon geregelt, aber wenn die Versammlung nichts dagegen habe, könne die Anfrage gestellt werden.
Hr. Thönessen. Es herrsche noch vielfach Unklarheit darüber, welche Wirthe an den Carnevalstagen unter das Regulativ fallen. Er frage, ob auch diejenigen Wirthe, welche selbst nichts veranstalten und gegen deren Willen Bänkelsänger usw. in die Locale eindringen, Abgaben zu zahlen hätten.
Hr. Beigeordneter Suga. Es sei selbstverständlich, daß alle Wirthe, welche Veranstaltungen dulden, unter das Regulativ fallen.
Hr. Thönessen. Es komme vielfach vor, daß fahrende Künstler usw. in die Wirthschaften gelangen, ohne daß die Wirthe haben merken können, daß die Leute Vorstellungen geben wollten.
Vorsitzender. Die Wirthe thäten gut, wenn sie dafür sorgten, daß solche Künstler nicht in ihre Locale kommen. Die Einnahmen der Wirthe seien solche, daß sie Abgaben bezahlen tönnten. Das Regulativ sei für die Carnevalstage so weit wie möglich gemildert. Er habe eine möglichst milde Beurtheilung der einzelnen Fälle angeordnet.
Hr. Dr. Roeckerath. Es sei hochinteressant, daß man hier heute schon den Carneval einläute. Zunächst müsse man abwarten, ob die Wirthe besagte Veranstaltungen dulden. Dann werde das Gericht oder die Verwaltung zu entscheiden haben, ob Abgaben zu erheben seien oder ob dieselben nachgelassen werden. Es sei sehr wünschenswerth, wenn die Zahl der fahrenden Künstler, welche an den Carnevalstagen Köln überschwemmten, eingeschränkt werde. Es sei jedoch hier nicht der Ort, darüber zu verhandeln.(Rufe: richtig!)
Hr. Liebmann. Er verstehe sehr wohl, daß diejenigen, welche damals für das Regulativ gestimmt haben, auch heute an ihrem Beschluß festhalten. Aber man könne doch auf Benachtheiligung Einzelner aufmertsam und Abänderungsvorschläge machen.
Darauf wurde die Angelegenheit verlassen.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Die Baurechnung des Volksgartens für 1889/90 ist auf 26,099 M. festgesetzt worden. Die Versammlung ertheilte Entlastung.
Man überließ den großen Gürzenichsaal unter den üblichen Bedingungen für den 15. d. zur Abhaltung einer Versammmlung des Katholischen Volks=Vereins für Deutschland.
Hr. Dr. Roeckerath. Diese Angelegenheit hätte der Entscheidung der Versammlung nicht bedurft, da über die Ueberlassung des Gürzenich gegen Miethe die Commission allein entscheiden könne.
Der Vorsitzende stimmte dieser Ausführung bei. Die Versammlung habe vor Jahr und Tag beschlossen, die betr. Entscheidung der Commission zu überlassen.
Hr. Stelzmann. Als die Social=Demokraten die Ueberlassung des Saales beantragten, habe man darüber auch in der Versammlung verhandelt.
Hr. Kyll. Damals sei die Gürzenichtreppe im Umbau begriffen gewesen.
Die Versammlung erklärte sich mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien und Höhenlage für den Feldweg von Ossendorf nach Merheim einverstanden. Der Weg soll 15 Meter breit werden.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete über die Verbesserung der Beleuchtung in Deutz und Riehl.
Bis jetzt brennen in Deutz 217 Laternen, davon sind 145 Nachtlaternen, welche die ganze Nacht brennen. Es sollen nun namentlich in den Thorwegen mehr Laternen, im Ganzen 16 die ganze Nacht brennen. Die Betriebskosten betragen 670 M. In Nippes brennen sämmtliche 185 Laternen die Nacht hindurch. Riehl hat 59 Laternen, von welchen 24 die ganze Nacht brennen. Es sollen auf der Riehlerstraße und auf der Florastraße im Gauzen noch 15 Laternen durchbrennen. Die Kosten betragen 950 M.
Hr. Eich erklärte sich im Ganzen mit den Vorschlägen einverstanden, wünschte aber für Riehl und Deutz, daß alle Laternen durchbrännten. Redner kam dann auf die Ausführungen des Hrn. Director Hegener in einer der jüngsten Sitzungen zurück und bestritt dessen Rentabilitätsberechnungen über die von der Stadt übernommenen Gaswerke zu Nippes und Bayenthal. Den Gewinn dieser Anstalten berechnete Herr Eich auf 6,94 pCt. und betonte, daß die Beleuchtungskosten von der ganzen Bürgerschaft getragen werden müßten. Der Redner gebrauchte wiederholt Ausdrücke, welche der Vorsitzende für unparlamentarisch erklärte.
Hr. Director Hegener erklärte seine Ausführungen über die Rentabilität der genannten Werke aufrecht erhalten zu müssen.
Auch Hr. Dr. Roeckerath führte aus, daß die Stadt mit der Uebernahme der beiden Anstalten kein Geschäft gemacht habe.
Die Kosten für die Beleuchtung wurden genehmigt.
Für Gas= und Wasser=Rohrlegungen auf der Johannisstraße und auf dem Burghöfchen bewilligte man einen Credit von 1840., für die Aufstellung eines Trinkbrunnens auf dem Spielplatz am Cäcilienkloster einen solchen von 180 M.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Verlegung der Freibank nach dem Schlachthofe. Als Gründe für die Verlegung werden angeführt, daß dadurch der Charakter der Freibank als öffentlicher Markt vermindert, daß die Aufsicht über den Verkauf eine bessere und der Möglichkeit, das minderwerthige Fleisch in Läden weiter zu verkaufen, vorgebeugt werde. Die Kosten der Verlegung betragen 850 M.
Hr. Zilkens. Wenn nach Fertigstellung des neuen Schlachthofes wieder eine Verlegung erfolgen solle, dann möge man doch lieber sofort etwas Endgültiges schaffen. Der neue Schlachthof liege doch zu weit für eine Freibank.
Hr. Kyll. Die Freibank müsse durchaus nach dem Schlachthof verlegt werden, um eine sichere Controle zu haben. Sollte sich das Bedürfniß ergeben, so könne man später mehrere Verkaufsstellen errichten, dann aber mit andern Vorsichtsmaßregeln, als jetzt.
Hr. Klein II. Köln sei die einzige Stadt, wo die Freibank nicht mit dem Schlachthof verbunden sei. Auf die Folgen habe er schon damals bei der Einrichtung der Freibank aufmerksam gemacht. Die Freibank erreiche ihren Zweck nur in Verbindung mit dem Schlachthofe.
Der geforderte Credit wurde hierauf bewilligt. Wie Hr. Beigeordneter Pelman mittheilte, hat die Commission vorgeschlagen, die zahlreich besuchte öffentliche Bade=Annalt auf der rechten Rheinseite am Wattler'schen Fischerzelt mit einer verstellbaren Bretterwand abzugrenzen, um auf diese Weise die Badenden den Blicken der Vorüberkommenden zu entziehen. Die Kosten beziffern sich auf 12,500 M. Badegeld wird nicht erhoben.
Hr. Bau-Inspector Bauer erläuterte den betreffenden Plan.
Hr. Rov. Meufer. Er sei in der Commissions=Sitzung nicht von der Nothwendigkeit der besagten Anlage überzeugt worden. Von Kölnern werde die genannte Bade=Anstalt am wenigsten besucht, meistens von Mülheimern, Kalkern und Deutzern. Man möge lieber den Kölnern auf dem diesseitigen Ufer eine billige Gelegenheit zum Baden verschaffen.
Nachdem die Herren Kyll und Langen die Ausführung der Anlage empfohlen hatten, wurde der geforderte Credit bewilligt.
Auf den Vortrag des Hru. Beigeordneten Jansen bewilligte die Versammlung für bauliche Arbeiten im Museum Wallraf=Richartz einen Nachcredit von 2700 M.
Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann ausführte, ist der Etat der Armenkasse erheblich überschritten worden. Zunächst sind für bauliche Unterhaltungen größere Summen, als vorgesehen, verausgabt worden. Die Invalidenpflege, namentlich in den Vororten, erforderte eine Mehr=Ausgabe von 1800., die Transportkosten von Blinden und Idioten usw. eine Mehr=Ausgabe von 2000., die allgemeinen Unterstützungen in Geld eine Mehr=Ausgabe von 6000 M. Dabei bemerkte der Vortragende, daß außerdem der aus Geschenken usw. bestehende Dispositionsfonds von über 20,000 M. ebenfalls für Unterstützungen in den Tagen der Noth vollständig verwendet worden sei. Bei der offenen Krankenpflege wurden 7100 M. mehr, außerdem an Entbindungskosten ebenfalls ein größerer Betrag verausgabt. Das BürgerHospital hatte eine Mehr=Ausgabe von 31,430., das Hülfskranken= haus eine solche von 12,850 M. zu verzeichnen. Diese Ausgaben seien namentlich durch Kranken herbeigeführt worden, welche sich dem Koch'schen Heilverfahren unterzogen haben. Die Irrenpflege erforderte eine Mehr=Ausgabe von 10,690 M. Für diese Ausgaben seien an Deckungsmitteln nur 23,250 M. vorhanden, unter welch' letztern sich auch die Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten befänden. Es werde ein Zuschuß nöthig sein, dessen Höhe sich noch nicht übersehen lasse.
Hr. Fllrens fand es auffallend, daß die Mehrausgaben für allgemeine Unterstützungen während des Nothstandes nur ein Mehr von 26.000 M. erfordert haben. Er habe geglaubt, daß man hätte reichlicher geben können und nicht so nach dem Schema arbeite. Auf den einzelnen Hausstand kämen im Durchschnitt nur 10—12 M. Unterstützung.
Der Vorsitzen de wies die Ausführungen des Vorredners mit Entschiedenheit zurück. Die Armen=Verwaltung verfahre nicht bureaukratisch, sondern handele streng im Einvernehmen mit den 800 im Ehrenamte thätigen Armenpflegern und Vorstehern. Köln stehe mit den Armen=Unterstützungen an der Spitze sämmtlicher Städte. Man müsse auch rechnen, was in der geschlossenen Armenpflege, in den Anstalten und von Seiten der Privatwohlthätigkeit mehr geleistet worden sei. Noch jetzt beschäftige die Stadt täglich 400 Arbeitslose. Solche Ausführungen an diesem Orte seien nur dazu angethan, die arme Bevölkerung auf ein verkehrtes Gebiet zu leiten.
Hr. Zilkens. Er fasse die Aufgabe eines Stadtverordneten wesentlich anders auf als der Vorsitzende. Wenn er die Armen=Unterstützungen nicht für ausreichend halte, werde er für Erhöhung eintreten.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß der Durchschnittssatz in Alt=Köln sich auf 13 M. pro Familie belaufe, daß aber nach Befund der Armenpfleger auch Familien bis zu 30 und 40 M. unterstützt worden. Köln stehe in Bezug auf Armen=Unterstützungen oben an.
Der Vorsitzende erklärte, daß es sich stets empfehle, hier auch die goldene Mittelstraße inne zu halten. Zu viel Unterstützung erziehe den Bettel. Der Zuschuß, den die Stadt zu leisten habe, sei von der ganzen Bürgerschaft aufzubringen, und darunter seien viele kleine Leute, welche durch die schweren Lasten selbst an die Grenze der Armen=Unterstützung gebracht werden könnten.
Hr. Zilkens. Er werde auf die Angelegenheit nochmals zurückkommen.
zene Paradies. Julius Beruardi, Fabrikbesitzer: Ludwic imermann. Cäcilie, seine Frau: Karoline Lanius. Edith, seine Tochter:
Hr. Dr. Roeckerath. Er empfehle dann eine Weiterberathung
in geheimer Sitzung. Durch Zahlen sei nachgewiesen, daß in Bezug auf Armen=Unterstützung in Köln ausreichend gesorgt sei. Köln als Handelsstadt biete mehr wie eine Fabrikstadt, auch vielfach Gelegenheit für Nebenerwerb von Seiten der Familienangehörigen. Man moge nicht Verhältnisse herbeiführen, deren Befriedigung unmöglich sei. Da mit wurde der Gegenstand verlassen.„„
Auf den Vortrag des Hrn. Beigeordneten Jesse bewilligte die Versammlung mit Rücksicht auf die hohen Kohlenpreise für Heizung der Volksschulklassen einen Nachcredit von 6 bzw. 20 M. pro Saal, im Ganzen 6764 M.
Dem Hru. Kaplan Schlick in Nippes wurde für die von ihm geleitete Haushaltungsschule für das Jahr 1890/91 eine Unterstützung von 385 M. bewilligt, wenn der Staat eine gleiche Unterstützung zahle.
In der geheimen Sitzung wurde ein Straßenbau=Vertrag mit der Magdeburger Bau= und Credit=Bank betreffs Verlängerung der Weichserhofstraße und Anlage einer Verbindungsstraße nach der Kleinen Witschgasse genehmigt.
Gegen einen Einwohner in Deutz und gegen einen Maurermeister in Nippes son niage auf Zahlung von Trottoirkosten, gegen einen Fabricanten in Köln Klage wegen Beschädigung städtischer Canäle durch Ableitung von Fabrikwässern erhoben werden.
Gegen die Anstellung mehrerer Beamten fand sich nichts zu erinnern. Endlich wählte die Versammlung aus ihrer Mitte sechs Mitglieder in die Commission für Beschaffung geeigneter Arbeiterwohnungen.
Locales.
Köln, 6. Febr. Die Eisgefahr ist glücklich abgewendet. Die Schiffe haben theilweise den Hafen verlassen, andere sind mit der Ausbesserung der durch das Eis erlittenen Schäden und Instandsetzung für die Fahrt beschäftigt. Die den Verkehr am Ostende der Friedrich=Wil helmstraße hindernden Eisablenker sind beseitigt, auch trifft man die nöthigen Vorbereitungen zum Aufschlagen der Landebrücken der Schiff fahrts=Gesellschaften. An das Einfahren der Schiffbrücke ist jedoch erst dann zu denken, wenn das Eis des Oberrheins und Mains, welches vorgestern in Bewegung kam, vorbei ist. An der Rheinau und am Bayen liegen noch jetzt gewaltige Blöcke des vor zehn Tagen abge gangenen Mosel=Eises. Dieselben haben eine Dicke von 20—75 Ctm.
A Die Leiche des Reichsfräulein Clementine Auguste von Geyr=Schweppenburg, welches im Alter von 86 Jahren auf Schloß Arff bei Hackenbroich starb, traf gestern Morgen hier ein und wurde in der St. Albanskirche aufgebahrt; um 10 Uhr begannen daselbst die feierlichen Exequien. Hr. Pfarrer Ostlender hielt eine längere Ansprache und betonte die große Wohlthätigkeit der Verstorbenen. U. a. ließ dieselbe die schöne Pfarrkirche zu Hackenbroich auf ihre Kosten erbauen. Um 11 Uhr fand das Leichenbegängniß unter großer Betheiligung von St. Alban aus nach Melaten statt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 4 6.<space> A b.= V o r s t.<space> D a s<space> v e r<space> lore
Zimmermann.
Adele Doré. Richard von Ottendorf: Rudolph Leyrer. Dr. Walther Heideck, Schriftsteller: Julius Eyben. Lotte, seine Frau: Louise Eyben. Hans Arndt, Techniker: Otto Beck. Werkmeister Weber: Reinhard Teuhaeff. Mühlberger, Kraus, Franke(Arbeiter): Max Behrend, Max Hecken, Alfred Biehler.— Samstag den 7. Febr.: 147. Ab.=Vorst. Gute Nacht, Herr Pantalon! Hierauf: Pension Schöller.
Stimmen aus dem Leserkreis.
764] Bahnhofs=Bau. Nachdem mit dem 1. d. M. die alten Geleise des Haupt=Bahnhofes am Dom dem Betrieb entzogen sind, stehen der Abbruch des alten Empfangs=Gebäudes und die Inangriffnahme des Neubaues in nächster Zeit bevor. Wie ich nun zu meiner großen Ueberraschung aus zuverlässiger Quelle erfahren habe, beabsichtigt die zuständige Bauleitung, mit Beginn des Abbruchs für die ganze Dauer des Umbaues— also doch für mindestens drei Jahre— den Bahnhofs=Vorplatz gänzlich abzusperren. Die Bahnhof straße soll an der Grenze der beiden letzten Häuser Nr. 6 und 7 durch einen Bretterzaun abgesperrt und somit in eine Sackgasse verwandelt werden. Desgleichen soll der Zugang zum Bahnhofs=Vorplatz von der Trankgasse her in seiner ganzen Breite abgesperrt werden. Nur an der Westseite soll am Deichmann'schen Hause entlang ein schmaler Zugang zu dem am Bahnhofs=Vorplatz gelegenen Einfahrtsthor dieses Hauses in der Breite des jetzigen Bürgersteiges, des frühern Hexengäßchens offen bleiben. Dieser ganze Plan kam mir so ungeheuerlich vor, daß ich nicht daran geglaubt hätte, wenn mir nicht versichert worden wäre er sei bereits ausgearbeitet und solle in den nächsten Tagen der Polizeibehörde zur Genehmigung vorgelegt werden. Der Eisenbahn=Fiscus ist ja freilich Eigenthümer des Bahnhofsvorplatzes, aber doch nicht berechtigt, in der Verwendung desselben dem öffentlichen Ver kehrs=Interesse in solch' nachtheiliger Weise entgegenzuhandeln, wenn nicht ein dringendes Bedürfniß dies erfordert. Das Vorhandensein eines solchen Bedürfnisses bestreite ich aber ganz entschieden. Für die Abbruchs= und Bau=Arbeiten würde vollkommen genügender Raum übrig bleiben, wenn nur ein Theil des Vorplatzes abgesperrt würde. Da übrigens bis zur Einfahrt der Deichmann'schen Stallung, welche ungefähr in der Mitte zwischen Trankgasse und Bahnhofstraße liegt bereits ein Zugang von der Trankgasse her vorgesehen ist, sehe ich nicht ein, warum diese Verbindung nicht bis zur Bahnhofstraße durchgeführt werden könnte. Dies nur für den Fußgängerverkehr zu thun, genügt aber nicht. Wer tagtäglich die Zusammenrempelungen von Fuhrwerken in der kleinen Marzellenstraße beobachtet, muß dringend wünschen, daß diese Straße nicht noch mehr mit Fuhrwerksverkehr belastet wird. Das würde aber bei der Ausführung des vorerwähnten Plaues unvermeidlich sein. Selbst die Straßenbahn würde die enge kleine Marzellenstraße in Zukunft nach beiden Richtungen befahren müssen! Sollte die Eisenbahnbehörde nicht vorher ihren Plan abändern, so hoffe ich zuversichtlich, daß die Polizeibehörde demselben ihre Genehmigung versagen wird, weil im öffentlichen Verkehrs=Interesse die Verbindung zwischen Bahnhofstraße, Bahnhofsvorplatz und Trankgasse nicht auf mehr als drei Jahre unterbrochen werden darf. Aus der vorstehenden Darlegung mögen diejenigen Mitbürger, welche an dieser Stelle die Anlage eines Durchganges im alten Central=Bahnhof vom Vorplatz her während des Umbaues angeregt haben, ersehen, daß die Eisenbahnbehörde zur Zeit noch wenig geneigt ist, ihren Wünschen zu entsprechen.
L. E.
Preußische Klassen=Lotterie.
Berlin, 5. Febr.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 183. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.)(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 67,198; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 187,253; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 113,497; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 18,091 19,862 22.696 33,809 und 76,592.
(Nachmitt.) Drei Gewinne zu 10,000 M. fiel auf Nr. 88,830 104,434 und 69,397; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 7460.
Carl Reitinger, Blumenkübel=Fabri., Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Februar 1891. Gasfabrik 20,0 Lab. 19 Stadt—
* Dbeindobe am 6. Februar, Morgens 7 Uhr m 2,87— m 0,16

Seite 4.
Local-Anzeiger Ar. 36 g Freitag. 6. Jebriär 1391
Carnevals=Gesellschaft
im„Karl der Große“.
Samstag den 7. Februar, Abends 8 Uhr:
6. Sitzung mit Damen,—
später ein Tänzchen.
Rodon und Lioder sind in unserm Bureau. Aachenerstraße 64
abzuaeben.
Der Kleine Rath.
Männergesang=Verein
Harmonie“
Carnevals-Sonntag
den 8. Februar 1891:
Großer Masken=Ball
in dem prachtvoll neu erbauten
Maurischen Tempel=Saale, Vor den Siebenburgen 45.
Anfang 6 Uhr. Der Vorstand.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei den Herren: Janson, Vor den Siebenburgen; Esser, Severinstraße 204; Thomer, Kämmergasse; Quester, Richmodstraße; im Vereinslocale Restaur. Kuth, Breitestraße, sowie im Festlocal, Vor den Siebenburgen 45.
Katholischer Volks-Verein.
Sonntag den 8. und Dinstag den 10. d. Mts., Abends 7 Uhr, im großen Saale des Pius-Bau:
Große
Carnevalistische Sitzung.
Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1891 nebst einer Dame freien Zutritt, einzuführende Nichtmitglieder gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten pro 1891 können Sonntag den 8. und Dinstag den 10., Vormittags von 11—1 Uhr im Restaurations=Saale des Pius=Bau in Empfang genommen werden. Per., staule.
Weinhandlung u. Restauration
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
&am Coaks-Lager,
Brüsselerstr.
61. 2
Gebrochener Heiz=Coaks
(10 bis 30 Millim.), vorzüglicher Ofenbrand, ist wieder vorräthig.
Preis bei mindestens 40 Centnern 80 Pfg., sonst 85 Pfa. der Centner, frei an's Haus. Ich führe keinen ausgewaschenen Nuß Coaks von Hüttenwerken, keine Bleeze von Gas=Anstalten.
Bühring, echensgoaten
der Glashalle im Volksgarten muß sofort erfolgen.
Die Halle ist vor ca. 1 Jahr neu aus solidem Holz erbaut, praktisch eingerichtet(im Sommer offen, im Winter durch leicht einsetzbare Glaswände geschlossen) und paßt für
jede größere Garten=Restauration, Schützen 2c. Reflectanten können die Halle sehr billig
erwerben.
Nähern Bescheid ertheilt
C. Gesse, Heumarkt 18.
Kölner Liederkranz.
Unser diesjähriges
Maskentest
findet am 3. Februar(Carnevats=Sonntag) in den sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Die Listen zum Einzeichen für einzuführende Fremden liegen Abends von—10 Uhr im Vereinslocale, Restauration Schatto, Breitestraße, auf.
Schriftliche Anmeldungen bitten wir an den Präsidenten, Herrn Alb. Urbach, richten zu wollen.
Anfang 8 Uhr.
Masken=Abzeichen vorgeschrieben.
Eingang nur Martinstraße. Mastengarderobe steht im Börsensaale zur Verfügung.
* Der Vorstand.
Garde-Verein.
Unser diesjähriges Masken-Fest findet am Caruevals=Sonntag, Abends 8½ Uhr,
U0
Mr. Owss.e--.. P—
in sämmtlichen Räumen des prachtvoll decorirten Victoria=Saales in hergebrachter Weise statt. Karten sind durch unsere Mitglieder und in den bekannten Debitstellen, sowie im Festlocale zu haben. Der Vorstand.
5
0 8—
Ehrenfelder Hof.
Restaurant
05
85 9
e Samstag den 7. Februar 18.1,
6 Uhr.
Durch dieses die ergebene Mittheilung, daß ich Benloer= und Gutenbergstraße hierselbst mein neu erbautes, auf's schönste und bequemste eingerichtete Restaurant am Samstag den 7. Februar eröffnen werde.
Mein Bestreben wird sein, meinen werthen Gästen den Aufenthalt in demselben so angenehm wie möglich zu machen.
Für prima helles und Münchener Biere, reine Weine und vorzügliche Küche ist bestens Sorge getragen.
Gesellschafts=Räume, großer Saal mit Bühne, in feinster Ausstattung, stehen zur gefl. Benutzung.
*
e 0
5
Weinhandlung und Restauration
Eschmann. Ecke Ehren= und Albertusstraße,
empfiehlt für Carneval
selbst gekelterte rein gehaltene Weine und gute Küche
ohne Preis=Erhöhung.
Masken-Garderobe
für Herren, Damen sowie für Kinder in großer Auswahl. Spanier, Pole, Jockey, Deutscher Michel, Clonn u. s.., sowie Dominos und Kaputzmäntel kauf= und leihweise.
- 2 Wollküche 2, vis--vis der Wolkenburg.
Hochachtungsvoll Ang. Richter.
Ehrenfelder Hof.
Zu den Carnevalstagen bringe ich meine
Veinhandlung
in empfehlende Erinnerung.
Küche un
ausgezeichnete
Weine.
Zu neuerdings herabgesetzten Preisen empfichlt in reichhaltigster Auswahl Glas, Porzellan, Emaille=Waaren
Anerkannt gute Ruche und auss
Angenehmer separater Salon zur Abhaltung von kleinern Festlichkeiten.
Ferusprecher Hermann Neikes, Nr. 1781.
Stephanstr. 2(vorm. Nic. Carls) Stephanstr. 2.
Festtaft
Faschingssonntag 1½ Uhr: Gedeck a 4½ Mark,
Rosenmontag 4„„ a 6
Diustag 1„„ à 4
Musik=Nufführungen von Mitgliedern der 40er Capelle.
Anmeldungen zu den Diners werden zeitig erbeten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
4
Selbstthätige, geräuschlose Thürschließer
mit federndem Sicherheitshebel A,
D. R. P. 49615,
durch welchen die Thüre auch 1OTOrT geschlossen werden kann. Neueste verbesserte Construction, übertrifft alle bisherigen Systeme.
Schlossermeister,
5 Muner, Köln, Heumarkt .<space> I n<space> k e i n e r<space> H a u s h a l t u n g<space> s o l l t e<space> f e h l e n:<space>##<space>
P. H. Schrauth's
I
Continental Präserven-Fabrik
Warneckes Keidel,
Hildesheim.
Größtes Stabliss. Deutschlands.
Hildes= Junge Schoten Schneidebohnen Carotten,
Julienne mit Spargelköpfen E Leipziger Allerlei und Kohlsorten.
heimer Dörrgemüse, billig, wohlschmeckend, leichte
Zubereitung.
Auf Carneval
empfiehlt die
Butter=Käse= u. VelicatessenHdlg. v. Fr. Pecker, Höhle 24, ff. GolzheimerSüßrahmbutt., prima Schweizerbutter, sämmtliche Käsesorten, Stuttgarter, Frankfurter. Gothaer Braunschweiger, Hamburger Fleisch= und Wurstwaaren,
G 1
P..S.
Zeifenpulver.
K
etr. Schutzmarke
Dampf-Seifenfabr
in Neuwied am Rhein.
Das anerkannt beste u. bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld. Man kauft Schrauth's Seifenpulver in=Pfund=Packeten 15 Pfg. in fast allen Seifenhandlungen, in Drogen= und Colonial= waaren=Handlungen. Beim Einkauf bitte auf den Namen P. H. Schraath und die eingetragene Schutzmarke z achten. Gebrauchs=Anweisung auf jedem
Vertreter: Schramm&amp;
Kildesheimer(Schweins= 4 getrocknete u. Büchsen-Gemüse
ohren und##
Morcheln
Delic.=Erbswurst
Erbswurst m. Speck u. Schinken
Hildesheimer in 15 versch. Suppentafeln 1 Sorten.
Hildesheimer11 Puddings 2c. Mais=Ereme(zu Tuddings 2c.
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon= Aux fines Ertract Iherbes, Purum.
Erhältlich in allen bessern Colo nial- und Delicateß=Geschäften.
Vertret. f. Köln: Johannes Pesch.
Champignon=Extract.
Dieses excellente Product verleiht Suppen, Saucen, Ragonts, Braten 2c. hoh. Nährwerth u. kräft. Wohlgeschmack. Unter dem Bogen Nr. 2, am Domhof.
echt franz. Cognac fin Champ., feinstes Nizzaer Olivenöl
sowie Weine von der
Deutschen Weingesellschaft
Duhr&amp;
Fr. Decker, Höhle 24
Fernsprech 559.
JT13303ssUsrssts.
Hotel und Weinrestaurant Uniongs
Au den Bominicaner 2. 0
Während der Carnevalstage:
* Große extra Table'hôte, 2
Restauration in sämmtlichen Näumen.
Gute Küche. Vorzügliche Weine.0
Ohne Preiserhohung.
Albert Wrede, früher Altdautsche Weinkneipe. 4
0000030000000no
Der gefürchtetste Tag von Vielen ist wohl der Aschermittwoch doch dieses mit Unrecht, und besonders nur von Denjenigen, die sich noch nicht davon überzeugt haben, daß nach übermäßigem Bier= oder Weingenuß der Gebrauch von Dr. med. Wagner’s „Sanator“ die herrlichsten Wohlthaten erzeigt. Man findet den „Sanator“ im Wein=Restaurant Maurischer Saal von Gust. Betiger amp; Co., Hoflief., Kl. Budengasse, Centralbahnhof=Restaurant, WeinRestaurant Joh. Dax, Gr. Sandkaul 1; in den Restaurants: in der Flora, im Hohenstausenbad, Café Rheinberg, Café Tewele, im Stadtgarten, Pschorrbräu, Kaiserhof, Erstes Wiener Café; in den Hotels: Disch, Ernst, de Hollande, du Dome, Kaiserhof, du Nord, Mainzer Hof, Victoria, St. Paul, Bahnhof=Restaurant(.=.) Deutz und Bahn=Hotel Bellevue, Köln=Deutz.
Für den Familiengebrauch ist Dr. wed. Wagner's Sanator als: Wärme=Erzeuger, zur Appetitanregung, bei den Unpäßlichkeiten der Seereisen und für die Frauenwelt besonders für den zeitweisen Genuß— auch mit Wasser vermischt— ganz unentbehrlich geworden. Die Etiquette jeder Flasche muß den Namenszug des praktischen Arztes
1 6
K. Ht
in größter, schönster und billigster
Auswahl findet man
6— Glockengasse—.
Reste in bessern Tapeten werden sehr billig ausverkauft.
tragen.
11 Fl. M. 2,25, 12 Fl. M..25 sind zu haben in den Droguerien von: Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 2A; Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169; M. Hamecher, Schildergasse 43-45; R. Steinau, Hahnenstr. 7; bei W. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20; in den Delicatessen=Handlungen von: Fr. Decker, Höhle 2A; Gust. Bettger&amp; Co., Hoflief., Kl. Budeng.; Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring 1; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97; A. H. Nolden, Am Hof 46; Chr. Leuschner, Hoflief. Blaubach 44; Georg Müller, Weyerstraße 97; Veter Oebel. Heumarkt 78; Jean Frings. Christophstcaße 31; in den Conditoreien von: J. F. Maus, Unter Hutmacher 97; Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 26; J. Frank, Rudolphplatz 12; Max Steven vorm. Jansen, Rothgerberbach 7
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in U6ln,