Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Peei=, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
glhe
Wie Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und *<space> N u s f ü h r u n g<space> v o n<space> I n s t a l l a t i o n e n<space>
für elektrische Beleuchtung und Kraltübertragung im Anschluss an die
Ohne Vorkenntnisse im Zeichnen und Malen von Jedermann sofort zu erlernen; reizende Beschäftigung als Liebhaberei.
Das in unserer Fabrik unter Leitung einer tüchtigen Mal=Lehrerin errichtete Atelier steht von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags täglich Jedermann behufs Erlernung dieser Neuheit offen, und sind mit dem Besuch keinerlei Kosten verknüpft, da sowohl Unterricht als auch die Benutzung der Farben unentgeltlich ist. Wir bezwecken mit dieser Einrichtung lediglich, die leichte Handhabung dieser Malerei praktisch zu veranschaulichen.
Köln, Seligmann&amp; Hamberg,
Mühlenbach 51A. Farben-Fabrik.
Verkauf von Emaille=Farben und Thon=Gegenständen zum Bemalen bei Ferd. Müll, Hohestraße 2, zu Fabrikpreisen.
Nr. 135.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Aufertigung von Bilanzen
und erbittet Offerten unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sommerhandschuhe,
solide! eleganter Sitz! neueste Farben! doppelte Fingerspitzen! Ia. Zwirn, 4 Knopf lang, Paar 30 Pfg. Ia. Seide, 4„„„ 70„
Ia.„ 4„ echt schwarz 80„ Reinseide 4„ von K. 1,00 an.
Specialgeschäft H. Schnorrenberg,
6 Mineritenstraße 6.
Möbel
für Händler und Private!
Eine große Partie Möbel:
ca. 2000 Stühle
für alle Zwecke,
Tische, Sophas, Sessel, Spiegel 2c., Betten, Wasch= und Nacht=Commoden, Schränke, Divans, Schlafsophas 2c. 2c.,
30 cpl. Zimm.=Cinrichtungen,
Teppiche, Portièren, Möbelstoffe 2c.,
um rasch zu räumen, zu und unter Kostenpreis! 3 Glotkengasse 3,
Thor=Eingang links.
Conditorei P. Dewald,
Bolzengasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
C. W. Lenz,
Altermarkt Nr. 26. Unter Seidmacher-10,
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Käse:
a. echten Emmenthaler, a. u. lla. baier. Schweizerkäse, la. echten alten und frischen Holländer(Gouda), Rheinischen Holländer zu verschiedenen Preisen, la. echten Edamer, Delicateßtäse, als:
Camembert, Victoria, Reufchäteler, Brie, Roquefort, Gervais 1c. 2c., Limburger, Mainzer 2c.
Butter:
Allein=Verkauf
der Molkerei„Drüber“: Süßrahm-, Holsteiner= und Clever Süßrahm=, a. Schweizer Butter,
gesalzen und ungesalzen 2c.
Italienische und Land=Eier,
Cervelat=, Block= und Mettwurst, Corned-beef 2c.
Margarine zu verschied. Preisen.
Wirthe und Wiederverkäufer entsprechender Rabatt.
Zähne
Zahnoperation. schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piel Dental Surgerr.
Di. VIe1, Köln, Breitestr. 34.
Köln, Donnerstag, 21. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
Museum Wallrat-Richartz
Vom 20. Mai bis 23. Juni 1891:
Ausstellung der Radirungen
von
Bernhard Mannfeld.
Die Direction.
Badewannen kauf=.leihweise zu
sehr billigen Preisen.
L. Heiderscheidt, Friesenstraße 18.
Gutes altes Cello
(1524) billig zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.[9750
Das Schuhwaarenlager eines bedeutenden Hauses, welches in Auflösung getreten ist, soll, so lange der Vorrath reicht, während der üblichen Geschäftsstunden im Hause des
Englischen Schuhbazars,
Glockengasse 1,
Eingang Herzogstraße dahier,
zum
Ausverkauf
Geaichte Tafel= und Decimal=Waagen,
Geaichte Gewichte in Eisen, Messing u. Neusilber
zu billigsten Preisen empfiehlt
P. J. Leger, Bürgerstrasse 13.
Slipse und Cravatten,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Garantirt wasch=, schweiß= und reibecht!
Solide! Elegant! Preiswerth! Kinderstrümpfe engl. lang v. 50 Pfg.an Damenstrümpfe„„„100„„
H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
Victoria-Melange?
„ aus der 3
5 Dampf:Kaffee=Breunerei*
8p P. H. Inhoffen. Bonn. 3
2 Königl. Hoflieferant,
empfiehlt zu Originalpreisen###
3. Weiß, Komödienstr. 141.3
gestellt werden.
Es kommen zum Einzel=Verkaufe:
Schuhe, Stiefel, Halbschuhe,
Pantoffeln 2c. für Herren, Damen, Mädchen, Knaben und Kinder
aus Chevreaux, Kid, Lack, Vachette, Kalbleder, Roßleder, Chagrin, Rindleder, gelbem Naturleder, sowie aus Stoff, Tuch 2c., zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, spitze und breite Facons, hohe und niedrige Absätze.
Das Geschäft war bereits mit den neuesten Frühjahrs und Sommer=Artikeln versehen, bestehend aus den feinsten und hochelegantesten Saison=Artikeln bis zu den einfachsten, derben, schweren Arbeitsschuhen herunter.
Der Verkauf geschieht ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Aussuchen und Auprobiren gestattet und werden in einzelnen Paaren abgegeben.
Es wird noch besonders aufmerksam gemacht auf einen Posten Knabenstiefel mit Rundbesatz, Knopfverzierung, elegante dauerhafte Arbeit, per Paar M. 4,75.
* Ferner einen großen Posten Sandalen für Damen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg., Morgenschuhe für Damen mit kräftigen Ledersohlen 1 M. Ferner eine Partie Mädchen=Halbschuhe M..50. HerrenLackstiefel mit Kid=Einsatz, hochelegant, zum Schnüren, Knöpfen und mit Zügen, welche früher 18 M. kosteten, nur M. 9,50, so lange der Vorrath reicht. Herren=Tuchstiefel, Vachettebesatz, Knopfverzierung, hochfein, M. 8,75, leicht u. bequem. Herrenhalbschuhe M. 4,75. Herren=Schnür= u. Agraffen=Stiefel, Handarbeit, M. 6,75. Damen=Chevreaux=Halbschuhe, franz. Absätze, hochelegant, M. 6,50. Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, franz. Absätze, hochsein, welche M. 16,50 kosteten, nur 10 M. Damen=Stoff=Schnürstiefel mit Lederbesatz M..50. Damen=Sammet= Morgenschuhe, mit Zug, Kernsohle und Absätze, M. .75. Damen=Stoff=Halbschuhe 3 M. Einfache Kalbleder= und Rindleder=Schuhe und Stiefel zu Spottpreisen.
Alle übrigen oben genannten Artikel diesen Preisen entsprechend.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 5 Donnerstag, 21. Mai 1891.
Offene Stellen.
Ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Severinstraße 52B.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 139.
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Detail=Reisender.
Ein mit der Branche und Kundschaft vertrauter kath. junger Mann von einer Bonner Tuchhandlung gegen gutes Salair gesucht.
Fr.=Offerten unter P F 1488 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger Hausknecht gesucht.
7) Ehrenfeld, Venloerstraße 301.
Ein braver Junge
mit kleinem Anfangs=Salair
für Bureau gesucht.
Ludwigstraße 2, Thüre rechts.
er
der zugleich die Conditorei erlernen kann, sofort gesucht.
Gereonstraße 71.
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 189.
Eine erste baierische Exportbierbrauerei sucht
für Rheinland und Westfalen.
Sitz der Vertretung Köln oder Düsseldorf. Inhaber frequenter Restaurationen, die für eigene Rechnung kaufen, bevorzugt. Offerten unter P 7862 an
Rudolf Mosse, Köln.
(Zweiter Bäckergeselle gesucht.
Weyerstraße 100.
3
Schneider Kinder=Anzüge und zum Ausbessern gesucht. Schriftliche Meldungen Pipinstraße 7, 2. Etage.
Augrhrnder Bäckergeselle
bei leichter Arbeit gesucht. Dampfbrodbäckerei, Heinrichstraße 8.
Mehrere tücht. DachdeckerGesellen gesucht bei Joh. Göbbels, Köln=Bickendorf.
Schuhmachergesellen
sofort gesucht.
Johannstraße 402, Ehrenfeld.
Ein junger Mann gesucht,
der mit einem Pferde umgehen kann. Deutz, Breuerstraße 3, Kohlenlager.
Für ein flottes Colonial= u. Materialwaaren=Geschäft ein gewandter
Ladengehülfe ges.
Fr.-Offerten unter Nr. 929 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B
äckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht. Weyerstraße 100.
Dienstmädchen
erhalten sehr gute, dauernde Stelle gegen sehr hohen Lohn; auch billige Schlafstelle. Flandrischestraße 64 (am Hohenzollern=Ring), parterre.
Ein braves, prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 3.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kupfergasse 3.
Ein anständiges Mädchen geE sucht für propere Stundenarbeit des Morgens von—9 Uhr. Ehrenfeld, Elisenstraße 36.
Maschinenstrickerei,
Lehrmädchen gesucht. Rheingasse 15.
Eeine Person gesucht für a Stundenarbeit. Machabäerstraße 1A, Unterhaus.
Ein braves Mädchen
vom Lande für alle Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Linderhöhe, Dürenerstraße 109.
Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei auf sofort gesucht.
Ferd. Lamertz, Kalk.
Ein brav. Mädchen v. Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Paulstraße 38.
Büglerinnen.
Es finden noch mehrere tüchtige Büglerinnen gegen guten Lohn wie auch einige anständige Lehrmädchen dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für kleine Familie gesucht.
Deutz, Lorenzstraße 19, 1. Et.
einfaches Frl. posten, 1 Stüte
mit Familien=Anschluß, 1 Kammerj., welche Französisch spricht, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Für Hotels
I. R. Kaffee= und Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen kann und für Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 22.
Braves Mädcen für Küche und
sucht.
Hausarbeit geUrsulamarkt 14.
Ein ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Mittelstr. 20, part.
Köchin, Küchen=,
Zweit= u. Kinderfräulein geg. h. Lohn ges. Buffelm., Herd=, Zimmer= und Spülmädchen für sofort gesucht.
Fr. Neufeind, Kupfergasse 9.
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Gute Behandlung.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 146.
§. 10 ordentliche Mädchen, 1
**“ Restaurations=Köchin erhalten sofort gute Stelle. Fr. Schmitter, Deutz, Grabengasse 20.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentlicher junger Mann vom Lande, der etwas Gärtner=Arbeit versteht, militairfrei, sucht Stelle als Hausknecht. Heinrichstraße 23.
(sin Mädchen aus achtbarer Familie *“ sucht Stelle als
Koch=Lehrmädchen.
Zu erfragen Johannisstraße 39.
Einordentl. erfahr. Mädchen
sucht Stelle in Haushaltung.
Bahnhofstraße 127, Nippes.
Ein ord. Mädchen v. Lande,
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle für die Küche in ruhigem, herr schaftlichem Hause. Auskunft
Große Neugasse 16.
Ein 9
17 Jahre alt, nicht aus der Stadt, sucht Stelle in kath. Hause, bei Kindern oder in einer kleinen Familie.
Gr. Telegraphenstr. 32,.Et.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Wäische! Eine anständige Frau
sche: sucht Kunden im Waschen und Neubügeln.
Krahnengasse 8, 2. Etage.
Pünktliche Bedienung wird zugesichert.
Sämmtliche in's
Mauerfach einschlagenden Reparaturen
werd. schnell u. billig ausgeführt.
Franco=Offerten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein junger Mann sucht Beschäftigung *“ für halbe Tage, gleichviel welche.
Franco=Offerten unter B 79 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes,
Altermarkt Nr. 60.
* nußb. Betten mit Matratzen, 1 * Wasche., 1 Kleiderschr., 1 Nachtc., 1 Causeuse, 2 Sessel, 1 Maria=Antoinette=Tisch, 1 Vertico, 6 Stühle sehr billig abzugeben.
Langgasse—.
1° Hühner zu verkaufen. U Friedrichstraße 4.
1 Schenkwirthschafts=Einrichtung bestehend aus 26 Fässern lichlung, nebst Gestell, Theke, Gläsern, Maßen 2c., billig zu verkaufen.
Heumarkt 8.
Wormser Geld=Lotterie
Antheile an 100 Loosen à 4 M. Eiserne Kreuz=Lotterie à 1 K. Weimar=Lotterie
2. Zieh. 1 K. Schneidemüler PferdeLoose à 1 J. Berliner Ausst.=Loose 1 M. 2 Ziehungen, zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstraße 31
„S aS T heter
und
#%% billigster Kaffee,
in 1
Pfd.=
i
Ludw. Rolden, Malzbüchel
1 U.
Packeten bei
50 neue Fahnen, ein Mal bei
der Kaiserfeier gevr., bill. z. verkauf.
Bayenthal, Karlstraße 81.
Anfelgelse Ctr.##ne, auch i. kl. Post. Apfrigrter Ehrenfeld, Franzstr. 12.
Hoffer, Taschen, Hosenträger, PorteA0 monnaies usw. empfiehlt billigst Pet. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18. Werkstelle im Hause.
Schöner nußb. Secretair, gr. runder Ausziehtisch, fast neues tschl. Bett, Feder=Unter= u. Oberbett, Kinder=Bett stelle, 2 Teppiche, Consolschränkch. mit Spiegel, 2thürig. groß, Kleiderschrank, Nähtisch. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel, Oefen AIppes. werden fortwährend an gekauft. Merheimerstraße 94.
Möbel und gekauft.
defen werden stets anAchterstraße 4.
M
öbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Gr. Neugasse 21.
Ankauf von gebraucht. Möbeln A zu reellen Preisen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Ein kleiner
Handwagen
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 10,065 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zebrauchter Eisschrank zu kaufen ge sucht. Heinrichstraße 8.
Zu vermiethen.
Kleines
zu vermiethen. Sternengasse 13.
Haus St. Agatha 11,
nahe der Schildergasse,
dreifensterig, mit Anbau, Hofraum, Garten 2c., gut gebaut, mit schönen luftigen Räumen, für Geschäfts= oder Privatwohnung passend, preiswerth zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Geschäftshaus
Kleiner Griechenmarkt Nr. 87, in
guter
Bescheid Marienplatz Nr. 11, 1. Et.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. ge eignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth.
Näheres Gerconstraße 65.
Haus mit Ladenlocal,
schönem Hof, Keller, Souterrain, großem Hinterhaus mit Aufzug, pass. für Colonial=Eugros=, Hut-, Tavak= u. Cigarren=Fabrication
oder ähnliche Geschäfte, die großen Raum gebrauchen, mit lang. Arbeitstischen, zu vermiethen. Sternengasse
63, 1. Et., gegenüber St. Peterskirche.
Geschäftshaus,
für jedes kleine Geschäft passend, bill. rmiethen. Follerstraße 96.
3 Zimmer 3. Etage
n stille Leute zu vermiethen. Perlenpfuhl 25.
Ehrenstraße 96:
3. Etage mit separatem Eingang per 15. Juni zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bescheid
Martinstraße 9, 1. Etage.
Schlafstelle
Handwerker zu vermiethet. Stolkgasse 9.
Nippes, 2. Etage,
5 oder 7 Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Wilhelmstraße 3A4.
Erste Etage,
3 luftige Zimmer, wenn gewünscht auch 5 Räume, billig zu vermiethen
Trutzenberg 42. garte olisE
in möblirtes Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 47.
Abgeschlossene 1. Etage
(4 Räume) nebst Mansarde zu vermiethen. Eigelstein 88.
Zimmer, mit Keller und Wasser* leitung, ganz oder getheilt zu vermiethen. Kalk, Hochstraße 12.
gin Zimmer an eine stille Person
zu vermiethen.
Perlenpfuhl 29. Bescheid 25.
Dritte Etage,
vier durcheinandergehende geräumige helle Zimmer, mit allen Begumlichkeiten, und zwei schöne große Speicherzimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Gerconswall 8, am Eigelstein.
Aachenerstraße,
am Rudolphplatz,
4 Zimmer, 1. Etage, gleich zu vermiethen, zusammen oder getheilt. Näheres Ehrenstraße 48.
Hamburgerstr. 15:
Unterhaus, 5 Räume, als Privatwohnung zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 33.
Zweite Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Kalk, Rolshoferstraße 39.
Propere Schlafstelle Hasse 265
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 26.
Freundl. möbl. Zimmer, mit oder ohne Pension, in besserm Hause, an Geschäftsfräulein oder soliden jungen Herrn zu vermiethen.
Antonsgasse 2.
(ain Speicherzimmer an ein anstänE diges Mädchen billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Nippes,
Florastraße 102, sind 2 Anbauzimmer mit Bleiche und Wasserleitung an stille Leute zu vermiethen.
Roonstraße 26—28
2 erste Etagen, Küche, 3 Zimmer, Mansarde, 2 abgeschlossene AnbauWohnungen sehr billig.
Bescheid im Hause 10—11 Uhr.
hübsche neue Wohnungen von oder 5 Räumen sehr billig. Bescheid im Hause—6 Uhr.
Mitbewohner
Bett separat. Löwengasse 12.
Zwei Zimmer erster Etage
nebst Keller zu vermiethen.
Blindgasse 29.
Ein Zimmer,
Aubau, 1. Etage,
und eine Mansarde zu vermiethen.
Altenbergerstraße 3.
Drei schöne Zimmer, 1. Etage, * zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 40.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 25.
Kleines Zimmer an einzelne Person
zu vermiethen. Stephanstraße 9.
möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Perlengraben 3.
ArbeiterWohnungen,
große und kleine, im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 135 5 Donnerstag, 21. Mai 1891.
Schönes Ladenlocal Wohnung
zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Großer Griechenmarkt 91.
3
Unterhaus oder 1. Etage,
je 5 schöne Räume, mit Bequeml., zu
42 u. 45 J zu vermiethen. Steinstr. 56.
wei freundliche Zimmer zu
vermiethen. Bürgerstraße 16.
Schöne, schwarze Katze, weiße Brust, 4 weiße Füße, auf dem Vorderfuße schwarzer Flecken, abh. gek. Auskunftgeber oder Wiederbringer gute Belohnung Ferculum 35.
Locales.
* Die Freigabe des Tunnels von der Hermannstraße zum Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheiles wie folgt. Wie bekannt, beabsichtigt die Bahnbehörde, besagten Tunnel dem allgemeinen Fußgänger=Verkehr zu verschließen und denselben nur für ihre eigensten Zwecke zu benutzen. Bei einem Blick auf eine diesbezügliche Situationskarte leuchtet ein, daß mit Rücksicht auf die Kürze dieser Verbindung die Freigabe des Tunnels für den Fußgänger=Verkehr vielen Bewohnern Köln's sehr erwünscht käme, indem hierdurch viel weniger Zeit auf die Gänge zu verwenden ware. Ein weiteres in die Augen springendes Moment muß aber auch darin gefunden werden, daß den Passanten bei Freigabe des Tunnels die Benutzung der Maximinenstraße erspart bliebe. Diese Straße, welche sowohl in der Richtung nach der Johannisstraße, als auch nach dem Eigelstein während der nächsten Jahre den ganzen Verkehr von und zu dem provisorischen Bahnhofe aufzunehmen hat, ist nach dem Urtheil von Sachverständigen nicht breit genug angelegt, so daß das Begehen derselben bisweilen mit großen Gefahren für Leib und Leben verknüpft sein wird. Diesen Uebelständen könnte, wie angedeutet, auf einfache Weise abgeholfen werden, und es würde wohl die Eisenbahnbehörde einem etwaigen Ersuchen um so eher stattgeben, wenn ein solches von der städtischen Vertretung ausginge. Daher möge es dem verehrlichen Collegium gefallen, bei der Bahnverwaltung die Freigabe des Tunnels von der Hermannstraße zum Bahnhof=Vorplatz für den allgemeinen Fußgängerverkehr geneigtest zu erwirken.
*<space> I m<space> M u s e u m<space> W a l l r a f<space>= R i c h a r t z<space> i s t<space> g e s t e r n<space> e i n e<space> A u s s t e l l u n g<space> von Radirungen von Bernhard Mannfeld eröffnet worden. Dieselbe hat ihren Platz in der vordern Verbindungs=Galerie des Kreuzganges erhalten. Die durch malerische Wirkung, Unmittelbarkeit und Frische fesselnde Radirung, unter der man den Abzug einer mit der Nadel auf der Kupferplatte und durch Aetzen für den Druck erzeugten Zeichnung versteht, ist eine eifrige Nebenbuhlerin des Kupferstiches geworden, welche trotz der glänzenden Entwickelung mechanischer Vervielfältigungsprocesse ihr Feld behaupten wird. Sie entspricht dem künstlerischen Geiste der Gegenwart mehr als irgend eine andere graphische Kunstgattung und gilt als die zuverlässigste Dolmetscherin individueller Künstlerhandschrift. Bernhard Mannfeld darf als einer der erfolgreichsten Vertreter der Radirkunst angesehen werden. Der 1848 in Dresden geborene Künstler, der sich erstlich dem Baugewerke widmete, war eigentlich sein eigener Lehrer und bildete sich hauptsächlich an den Werken französischer und englischer Künstler. Das erste Werk, welches von ihm in der Oeffentlichkeit erschien, war„Durch's deutsche Land, Malerische Stätten aus Deutschland und Oesterreich". Mit der Zeit wagte er sich an immer größere Aufgaben und brachte es endlich zu einer bedeutenden Meisterschaft in seiner Kunst. Allgemein gekannt und gewürdigt sind ja die meisterhaft ausgeführten Blätter: Kölner Dom, Kölner Rathhaus, Dom zu Aachen, Lurleyfelsen. Diese Blätter und viele andere sind alle in dieser Ausstellung vereinigt, und zwar in den verschiedenen Stadien der Ausführung, so daß man den WerdeProceß eines solchen Kunstwerks verfolgen kann. Aber nicht nur Städteund Landschafts=Bilder bekommt man zu sehen, sondern auch Bildnisse, so u. A. von Ad. Menzel, Generalpostmeister v. Stephan, dann Brief Vignetten für hohe Herrschaften, Institute, Privatleute usw. Es sollte Niemand versäumen, sich diese interessante Ausstellung anzusehen, da sie eben so viel künstlerischen Genuß als Belehrung gewährt.
X Das Gebäude des Marzellen=Gymnasiums. Die Stadtverordneten=Versammlung wird sich demnächst mit der Frage des Eigenthumsrechts an dem Schulgebäude des hiesigen Marzellen-Gymnasiums zu beschäftigen haben, welche durch die geplante Verlegung der Anstalt und anderweitige Verfügung über das bisherige Schulgebäude praktisch geworden ist. Zu der Frage liegt ein ausführliches Gutachten des Stadtverordneten Justizraths Schenk vor, welches— im Gegensatz zu der von staatlichen Behörden vertretenen Auffassung — zu dem Ergebniß gelangt, daß das Eigenthumsrecht an dem fraglichen Gebäude der Stadtgemeinde Köln zustehe.
Die zweiundzwanzigste General=Versammlung des
Cäcilien=Vereins der Erzdiöcese Köln wurde gestern Morgen durch ein feierliches Pontifical=Amt in St. Maria im Capitol eröffnet, welches der Hr. Erzbischof Philippus selbst celebrirte. Die Kirche war überfüllt und die h. Messe wurde durch eine Reihe mustergültiger Gesang=Vorträge verherrlicht. Gegen ¼ vor 12 Uhr begann im großen Saal des Fränkischen Hofes die General=Versammlung. welcher an fünfhundert Theilnehmer anwohnten. Der Diöcesanpräses Hr. Cohen entwarf zunächst ein Bild von der Entwickelung der Cäcilien=Vereine in der Erzdiöcese. Im Allgemeinen ist ein erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen. Aus 24 Decanaten mit 247 Pfarreien liegen Berichte vor. Zurück sind noch Aachen, Mülheim a. Rh. und Rheinbach. Angenommen, daß in diesen Decanaten der Bestand sich nicht geändert, so bestehen in den 27 Decanaten der Erzdiöcese 282 Pfarr-Vereine mit etwa 1000 zahlenden Mitgliedern, welche dem Verbande der Cäcilien=Vereine angeschlossen sind. Die Vereins=Chöre zählen zusammen 5155 Männer= und 3551Knaben=Stimmen. Nachdem Hr. Rector Anton Schmitz(Köln) den Kassenbericht erstattet, wonach ein Bestand von 732 M. vorhanden ist, hielt Hr. Weihbischof Dr. Fischer eine längere Ansprache, in welcher er den Choralgesang als den eigentlichen Kirchengesang kennzeichnete. Bezüglich der Pflege der andern bildenden Künste lasse die Kirche freien Spielraum; aber der Gesang sei ein Stück vom Leben der Kirche. Der heilige Gesang sei nichts anderes als ein Gebet, ein Lob Gottes, und weil die Kirche bestimmt ist, das Lob Gottes zu verkünden, darum müsse der heilige Gesang auch nach ihren Gesetzen sich richten. Als der eigentliche Kirchengesang habe sich aber im Laufe der Jahrhunderte der Choralgesang ausgebildet, und darum sei der polyphone Gesang nur mit bestimmten Einschränkungen zuzulassen. Nach dieser Ansprache begannen gesangliche Mustervorträge. Der Versammlung wohnte auch der Herr Erzbischof Philippus, mehrere theologische Professoren aus Bonn, eine große Zahl von Klerikern und praktischen Musikern bei.
s Verbandstag Kaufmännischer Vereine. Am Sonntag findet Vormittags im Locale des Kaufmännischen Vereins, Schildergasse 99I hierselbst, der ordentliche Verbandstag Kaufmännischer Vereine Rheinlands und Westfalens statt. Zunächst werden der Vorort und die Central=Stellen=Vermittelungs=Anstalt Köln über ihre Thätigkeit berichten, dann soll nach vorausgegangenem Berichte über die Rundfragen betr. Kündigungsfristen Beschluß gefaßt werden über die Stellungnahme des Verbandes zu den bezüglichen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches. Nach Erledigung einer Reihe anderer von den Verbands=Vereinen angeregten Fragen und Anträge findet um 2½ Uhr Nachmittags ein gemeinschaftliches Mittag=Essen im Restaurant Hövel(früher Berzdorf) statt
X Mißhandlung. Vorgestern Abend wurde ein Mann in einem Bierkeller am Leystapel in der brutalsten Weise mißhandelt. Schließlich warf man ihn vor die Thüre und setzte dort die Mißhandlung fort. Mehrere Herren aus den in großer Zahl sich ansammelnden Zuschauern holten die Polizei, welche die Namen der Thäter feststellte und der Scene ein Ende machte.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden aus einem Neubau an der Gladbacherstraße sämmtliche Wasserleitungsrohre sowie vier kupferne Krahnen gestohlen.— In einem Schuhwaaren=Geschäft an St. Ursula erschien ein junger Mensch, anscheinend Bäckerlehrling, und ersuchte im Auftrage eines am Eigelstein wohnhaften bekannten Bäckermeisters um einige Paar Herren=Zugstiefeln zur Auswahl; es wurden ihm fünf Paar übergeben. Da keine Stiefel zurück gebracht wurden, zog man Erkundigungen ein und erfuhr, daß man einem Schwindler in die Hände gefallen war.— Unter erschwerenden Umständen wurden während der Nacht aus einem Hause an der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld gestohlen: ein Damen=Mantel, ein Herren=Anzug von grau=gelblicher Farbe, ein dunkeler Kammgarn=Anzug, eine helle Tuchhose, ein bläulicher Kammgarn=Rock, ein bläulicher Ueberzieher und ein gelblicher, weicher Filzhut.
Strafkammer. Die Unterschleife, welche der Ziegelfabricant Augustin Delfosse aus Nippes im Verein mit dem städtischen Schachtmeister Johann Molitor aus Nippes verübte, bildeten den Gegenstand der Verhandlung. Ersterer hatte von der Stadt die Lieferung von 625,000 Ziegelsteinen zu M. 23.65 für 1000 Stück übernommen. Er wurde nun mit dem Schachtmeister, der bei dem städtischen Canal= bau beschäftigt war, einig, daß dieser ihm Lieferscheine unterzeichnete für nicht gelieferte Steine; der Schachtmeister hat nach seinem eigenen Geständnisse ungefähr 20 solcher Scheine über je einen Karren Steine gefälscht und dafür von dem Ziegelfabricanten in Raten 120 M. erhalten. Letzterer, der früher geständig war, leugnete in der Verhandlung; seine mitangeklagte Ehefrau hat die gefälschten Scheine dem Buchhalter ihres Mannes zur Eintragung übergeben. Die Anzeige ist von dem Personal des Ziegelfabricanten ausgegangen. Die Stadt Köln wurde nicht geschädigt, da der Ziegelfabricant Caution hatte stellen müssen; er wurde wegen Betrugsversuchs zu sechs Monaten Gefängniß und 1000 M. Geldbuße, der Schachtmeister zu sechs Monaten und die Frau zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 17. Ab.=Vorst. Letztes Gastspiel von Alfred Hauck. Das verwunschene Schloß. Anfang 7¼ Uhr, Ende nach 94 Uhr. Graf Geiersburg: Cl. Schaarschmidt. Hahnentritt, Bonneville, Capponi(Freunde des Grafen): K. Kammerer, E. Schäzle, F. Schlez. Coralie: Zerline Drucker. Stella, Laura, Rosamunde (ihre Freundinnen): Bertha Fuhr, Bertha Filler, Marie Maurer. Lamotte, Haushofmeister: H. Portz. Groslechner, ein reicher Bauer: O. Fiedler. Mirzl, dessen Tochter: Toni Nohäcz. Simon, der Kreuzwirth: M. Hecken. Sepp: G. Wenkhaus. Andredl: A. Hauck a. G. Die alte Traudl: Marie Schäfer=Kruse. Regerl, ihre Muhme: Anna Gollinger, usw.— Freitag, 22. Mai: 18. Ab.=Vorst. Die Fledermaus.
2. Longerich, 20. Mai. Der hiesige Männergesang=Verein Cäcilia feiert in diesem Jahre sein fünfundzwanzigjähriges Bestehen. Der jetzige Dirigent, Hr. Küster und Organist P. J. Feith, hat den Verein während dieser Zeit in der uneigennützigsten Weise geleitet. Der Verein gedenkt sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest am 28. Juni in der festlichsten Weise zu begehen. Zahlreiche benachbarte und befreundete Gesangvereine haben bereits ihre Mitwirkung an dem Feste zugesagt. Der festgebende Verein ist in den jüngsten Jahren von manchem Gesangwettstreit siegreich heimgekehrt.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats April 1891. A. Marktpreise: Weizen M. 24,00, 23,29, 23,75, Roggen 00,00, 20,30, 19,06, Gerste 00,00, 17,80, 18,00, Hafer 18,10, 19,11, 17,81, Erbsen 24,58, 28,00, 26,00, Bohnen 29,58, 29,00, 26,00, Linsen 51,58, 48,00, 40,00, Kartoffeln 8,15, 9,00. 9,00, Richtstroh 4,53, 5,01, 5,25, Krummstroh 3,58, 3,88, 3,60, Heu 6,73, 8,40, 7,88 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,50, 1,30, desgl. vom Bauch 1,30, 1,20, 1,10, Schweinefleisch
1,40, 1,40,.60, Kalbfleisch 1,26, 1,30, 1,20, Hammelfleisch 1,20, 1,35, 1,40, Speck 1,60, 1,40, 1,60, Butter 2,34, 2,60, 2,50 das Kil.; Eier 3,86,.90, 4,50 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,19,0,18, 0,21, Weizenmehl 0,40, 0,40, 0,40, Roggenmehl 0,37, 0,36, 0,36, Gersten=Graupen 0,48, 0,48, 0,40, Gersten=Grütze 0,50, 0,50, 0,40, Buchweizen=Grütze 0,46, 0,44, 0,40, Hirse 0,46,.46,.40, Reis, Java= 0,58, 0,54, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,80, desgl. gelber gebrannter
3,40, 3,40,.60, Salz 0,20, 0,20,.20, Schweineschmalz 1,60, 1,40,.60, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, .10, Wein=Essig 0,20, 0,30, 0,20 der Liter.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 20 Mai 1891. Gasfabrik 19/8. Lab. 20.g. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 2 0<space>+<space> m<space> 0, 0 6.<space>
* Wasserwärme am 20. Mai, Abends 7 Uhr 100 R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 135- Donnerstag, 21. Mai 1891.
•ES!
A
15
Kölner Kupferstich-Auction.
Ausgezeichnete und reichhaltige Sammlung von Kupferstichen, Radirungen, Holzschnitten, Handzeichnungen, älterer und neuerer Meister, Grabstichelblättern, modernen Prachtblättern, Schriftstücken etc. etc. aus dem Nachlasse der Herren
Rentner J. J. Merlo in Köln, A. Maloberti in Padua, Baumeister Schulz in Düren etc. etc.“ Versteigerung zu Köln den 29. Mai bis 13. Juni 1891.
Kataloge ca. 6000 Nummern sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Ein schönes, helles Ladenlocal
mit 4 großen Spiegelscheiben, nebst kleiner Wohnung, zwischen Breitestraße u. Glockengasse, im Hause von Frau Heinr. Leiberz, Breitestraße 10., ist zu vermiethen.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten unter S 4310 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Amtliche
Bekanntmachung.
Seit Januar d. Is. preist die Firma Klesisch, Scheuß&amp; Co. hier auf gedruckten Zetteln und in hiesigen Zeitungen aus Serbien eingeführte Schweinefleischwaaren zum Verkaufe an mit der gesperrt gedruckten Er klärung, daß sämmtliche Schweinefleischwaaren auf Trichinen und Finnen untersucht sind.
Da durch diese Erklärung der Glauben erweckt werden kann, daß die gesammten importirten serbischen Schweinefleischwaaren dieser Firma hier amtlich untersucht werden, so bringe ich im Interesse des Publicums hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß die genannte Firma bisher nur einen verhältnißmäßig sehr kleinen Theil dieser importirten Waaren im hiesigen Trichinen=Schauamte hat untersuchen lassen. Dagegen werden festgestellter maßen sowohl im Hauptgeschäft wie in sämmtlichen Filialen der genannten Firma Fleischwaaren(namentlich Würste) verkauft, welche hier nicht auf Trichinen untersucht worden sind.
Köln, 16. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Mann.
Concurs
Gerhard Müller.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Anstreichermeisters Gerhard Müller zu Köln ist durch Beschluß des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7, vom heutigen Tage, Termin zu einer Gläubiger=Versammlung bestimmt auf
den 9. Juni 1891, Vormittags 11 Uhr,
in dem Hause Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5 zu Köln, um über die Bestellung eines neuen Gläubiger=Ausschusses zu beschließen.
Köln, 14. Mai 1891.
Kohlhaas, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Johann Weis, Specereihändler zu Köln, Komödienstraße Nr. 14F, wird heute, am 16. Mai 1891, Vormittags 10¼
Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Callmann zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
30. Juni 1891
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs Ordnung bezeichneten Gegenstände auf den 15. Juni 1891,
11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 13. Juli 1891, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 30. Juni 1891
Anzeige zu machen
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Beglaubigt:
Kohlhaas, Gerichtsschreiber.
Alter Cognac, sein#e#Pesche
Französischer Cognac, Fl. 31. K.h. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
2 Anerkanntermaassen ist
* Inhoffen’s
3 Victoria-Melange
9 in 1 Kilo-Packeten der beste und billigste Kaffee.
Z Zu haben bei:
" Heinrich Heep,
9 de- Kümpchenshof.
Olrbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
184. Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie
Haupt- und Schlussziehung 16. Juni bis 4. Juli.
Haupttreffer 600.000 Mark.
Anth.-Loose ¼ 224, 1, 112, ¼ 56, ½ 28, 1/10 24, 116 14, ½0 12, 1/32 7 /40 6, 1/4 4 MK. Sortirt 19/64 40, 10/0 60, 1032 70,%0 120.
10 10 140. 10/10 240, 1% 280 M. Wormser Dombau-Geldlotterie, Zieh. 15. Juni. Loos 3½ M. ½ 1¾ M. ¼ 1 K. 1 Anth. an 100 Nummern 5 M. 10 Anth. an 1000 Nummern 50 M Preuss. Liste u. Porto 60 Pfg., Wormser Liste u. Porto 30 Pfg.empfiehlt *<space> B e r l i n<space> W.,<space> A u g n e t<space> F a h s-<space> K ö l n<space>( R h e i n),<space>
Friedrichstr. 70 Begustrunseyllohestrasse 137
Telegr.-Adresse; Fuhsebank Berlin, Fuhsebank Köln.
Das billigste Loos der Welt
ist eine türk. Staats=Eisenbahn-Prämien-Obligation.
Am 1. Junis=Fr. 600,000, 38Fr. 300,000,
„ae##13#2 Fr. 60,000, 3 X Fr. 25,000, bis abwärts naciste 7 Fr. 400 sind in jedem Jahre die Treffer dieser Staats Eisenbahn=Prämien Loose. Jedes Loos wird plan
Birhung.“ mäßig mit wenigstens Fr. 400 gezogen, deshalb keine Nieten. Jährlich 6 Ziehungen. Ich verkaufe diese Loose gegen vorherige Einsendung oder Nachnahme des Betrages à Mr. 90 pr. Stück oder, um den Ankauf zu erleichtern, gegen 14 Monats=Raten von Mk..50 mit sofortigem Anrecht auf sämmtliche Gewinne, die à 58 pCt. in Frankfurt a. M. ausbezahlt werden. econ bei dem niedrigsten Treffer ernalt man Mk. 185. Diese Loose sind deutsch gestempelt und überall erlaubt. Ziehungspläne versende kostenfrei. Listen nach jeder Ziehung.
H. S. Rosenstein, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
arten
Donnerstag. 21. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„im Hochland“, Marsch von Swolinski.
Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Schauweibenen“. Walzer von Joh. Strauss.
Festlied und Chor von Ed. Lassen.
Fantasie aus„Das Nachtlader“ von Kreutzer.
„Verolle-Quadrille“ nach Motiven der gleichnamigen Operette von C. Ziebrer.
Zweiter Theil.
„Gedanken eines Thüringers am Rhein“. Marsch von A. Beuthan Ouverture zu„verva“ von Reissiger.
„Wo Lust und Freude wonnen“, Walzer von Ed. Strauss.
Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow.
Finale aus dem 1. Acte„Der Schwur“ von Mercadante.
„Zur Rosenzeit“. Polka française von Wenzel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wöchnerinnen=Asyl-Verein.
Zu der am Freitag den 22. Mai d.., Nachmittags 6 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses stattfindenden
General-Versammlung
unseres Vereins laden wir die Mitglieder mit der Bitte um zahlreiches Er scheinen ergebenst ein.
Köln, 19. Mai 1891. Der Vorstand.
Fabrik und grösstes Special-Geschäft für
Amateur-Photographie
von
Ad. Fischl II.
Kölr a. Rh.,
110 Hohestrasse 110.
empfiehlt grösste Auswahl von photographischen Apparaten zu allen Preisen von 5 Mark an.
Chemikalien und Utensilien für Amateur-Photographie immtliche Neuheiten in reichster Auswahl vorrathig.
Zwei grosse Dunkel-Kammern stehen den geehrten Durchreisenden stets zur Verfügung.— Prospecte gratis.
unter Garantie I. Qualität, sowie
1—
Victoria-Saa
Sonntag den 24. Mai 1891, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
von Hans Gruber,
Grossherzogl. Luxemburg. u. Herzogl. Nassauisch. Kammer-Virtuos, und Frau.
Inhaber des Herzoglich Nassauischen Ordens für Kunst u. Wissenschaft u. d. grossen Kunstmedaille Sr. Kgl. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern. Unter gefälliger Mitwirkung des
„Hans Gruber“-chen Zither-Vereins, Köln“,
sowie der Nachbar-Vereine
„Kalk“, Mülheim“ und„Deutz“.
Entrée 1 Mark. Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. in den bekannten
Debitstellen.—
Empfehle meine Instrumenten-Saiten- u. Zither-Musikal.-Verlags-Handuns bestens. Hans Gruber, Kammer-Virtuos,
Thieboldsgasse 124.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin.
Samariter-Verein
Ehrenvorsitzender: Herr Regierungs=Präsident v. Sydow.
Um den weitesten Kreisen Gelegenheit zu geben, von der Ausbildung der activen Mitglieder des Samariter=Vereins sich Kenntniß zu verschaffen und den Bestrebungen desselben neue Freunde zu erwerben, findet am
Sonntag den 24. Mai, Vormittags 11 Uhr, im Kaisergarten auf dem Ballonplatz
eine öffentliche
Prüfung und Vorstellung
in den letzten Cursen ausgebildeter Mitglieder
und Herren statt.
Die Vorstellung umsaßt:
a. erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen,
Verbände und Wiederbelebungsversuche: Damen und Herren;
b. Hülfeleistung auf dem Schlachtfelde,
Verbinden und Transportiren der Verwundeten.
Der Eintrittspreis zum Kaisergarten beträgt 25 Pfg. a Person und ist die ganze Einnahme seitens der Direction dem Samariter=Verein zur Unterhaltung und Einrichtung von Samariter=Stationen überwiesen.
Der Vorstand gibt sich der Hoffnung hin, seine Bestrebungen durch einen recht zahlreichen Besuch unterstützt zu sehen. Die Abonnenten des Kaiser gartens und die Mitglieder des Samariter=Vereins haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten freien Zutritt.
. P S. Die activen Mitglieder, welche an der Vorstellung Theil nehmen, üben Mittwoch und Freitag, Damen—7½ Uhr, Herren 8½—10 Uhr, in der Turnhalle am Elogiusplatz.
Regen-Mäntel
von Wollstoff und Loden, für Herren und Damen.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi, wasserdicht präparirt.
Zugleich Staub= und Reise=Mäntel.
D. F. Gerke n Köln.
Hohestraße Nr. 120—122, Ecke der Talomonsgasse.
Weingrosshandlung
von
Decker,
Comptoir: Merovingerstraße 5,
Köln,
empfiehlt ihr reich assortirtes lager in reingehaltenen in= und ausländischen Weinen.
In nachstehenden Niederlagen Verkauf zu Originalpreisen:
Köln:
Hch. Hergarten, Obenmarspforten 10. W. Cronenberg, Peterstraße 17.
Joh. Offergeld, Bonnerstraße 97. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
Jean Schüller, Pantaleonswall 43. Peter Tillmann, Bonnerstraße 84. Hub. Ritgen, Sionsthal 21 H. Schmitz, Heinrichstraße 40.
M. Mörs, Josephstraße 18.
A. Schell, Eintrachtstraße 92 Wwe. H. J. Schmitz, Norbertstr. 24. Hermann Pütz, Schaafenstraße 41. Joh. Weiler, Friedrichstraße 76, Ecke Hohenstaufen Ring.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Köln=Ehrenfeld:
B. Spiegel, Venloerstraße 227.
Die Flaschen sind alle mit meiner Firma versehen.
Ich verlegte mein
Bank- und Wechsel-Geschäft
nach Johannisstraße 20—22,
am Eingang zum Hauptbahnhof.
L. A. Ackermann.
Café Monopol,
früher Tewele. früher Tewele.
Eröffnung
seit Samstag den 16. Mai,
neu renovirt,
empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
Rauh's Regensburger
Malz-Kaffee.
Persönlich empfohlen durch werrn Pfarrer
Voller Ersatz für Bohnen# kaffee. à Pfd. 50 Pfg. Hergestellt unter amtlicher Aufsicht.
Haupt=Depot: Jean Elsen, Schildergasse 90. Niederlagen: I. P. Basten, Hunnenrücken 50—, Jean Frings, Christophstr. 31, Peter Scheiffarth, St. Apernstr. 8, Gottfr. Schmalfuß, Drogerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64, J. Weiter, Friedrichstraße 76.— J. Wershofen in Deutz.—— Wilh. Mömmerzheim in Ehrenfeld.— Math. Therhaag, Nippes, Wilhelmstraße 22.
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, bennte man nur die berühmte echte
„Puttendörfer sche“
Schwefelseife, a Pack 50 Pf. Nur dieie ist vom Doctor Albertt als einzigste echte geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen.
Man hüte sich vor Fälichungen und verlange in allen Droguerien nur die echte„Puttendorfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer, Hoslieferant. Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Droguerieen. Engros= lager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E.
mit Rohr billig abTrankgasse 13.
Restauration Köpp,
Deutz, Freiheitstraße 99.
Guter, bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch. Billige Preise.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1<space> K l e i n e<space> S a n d k a u l<space> 1<space>
und
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Den geehrten Bewohnern von Nippes und Umgegend die ergebene Anzeige, daß ich das von Hrn. P. Griebling geführte
übernommen habe und empfehle mich bei vorkommendem Bedarf bestens.
Princip: gute Waare, billige Preise. Gute Landbutter und frische Eier stets vorcäthig; außerdem sämmtliche Specereiwaaren. Bestellungen durch Postkarte werden sofort besorgt.
Heinrich Weber,
Nippes, Bahnhofstraße 98, Nippes.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.