sterei Ring 2,
ics
se wie diese
ind
seux
hluß plombirt. ne. Zu gefl. aden.
U
fg.
ndrucker.
50—100 tiefke eines Schriftlutzen, ohne abte 75 Pfg.
8
an-Masse.
mehr nötbig.
A.
ir Köln bei:
urmann,
eau-Artikel, rasse 20.
ographen
K..50. 9
hon,
ticas sowie alle werden gut und ellung per Posten und Zustellen =Fabrik Ehren88
Von heute ab verkaufe ich meine Schuhwaaren zu brikpreisen.
r Th. Marr, verstraße 365.
n J. O. Bachem. den allgemeinen en, für den Anhm, Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
ölner
****
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Sogen.50 für je 100 Stück.
W
Nr. 201.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Fünfter Jahrgang.
Köln, Montag. 27. Juli 1891.
Neu! Neu
Bürstenreiniger,
das Praktischste der Neuzei:
S
Mischng MAidiongng
Gesetzlich geschützt.
Zu beziehen durch
Jos.Spielmans,
12 Hohepforte 12.
Schuhwaaren!
eab verse ich meine als beste bekannten Schuhwaaren zu und unter Fabrikpreisen. Schutzmachermeister Th. Marx, Ehrenfeld, Beuloerstraße 365.
□
Auf Grund 24jähr. Kenntniß des Artikels offerire ich nach eigener Mischung und Röstung: reinschmeckenden Kaffee v. K..40 an, gutschmeckenden„„„ 1,60„
feinschmeck. Kaffee zu 1,80 u. 2.;
echt arabischen, gebrannt, R. 2,40.„
Gustav Busch
Hohestraße 8.
Fernspr.=Nr. 1758.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
MIn
Chrr
wenn jeder Topf—3...“)
den Namenszug 7) in blauer farbe trägt.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Herstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen, und bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalt.
Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Herrn Aug. Bennert in Köln.
Bnun'g
ist der beste Nauchtabak und zu haben
à Pfund M. 1,20 in Köln bei den Herren:
Nicola Beckers, Bürgerstraße; P. Jos. Effertz, Weyerstraße; Eduard Fomm, Malzmühle; Albert Geyr, Eigelstein; Arnold Kohlhaas, Weyerstraße; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt; Julius Stumpf, Deutz; B. Bornheim und Ernst Carl, Nippes.
Im Auftrage des Rechtsanwaltes Herrn Dr. Johnen II zu Köln, als Verwalter des Concurses Martin Schnaas, sollen
am Mittwoch den 29. Juli 1891, Vormittags 11 Uhr, die auf der Ziegelei am Methweg, Gemeinde Ehrenfeld, lagernden ca. 350,000 Stück Ziegelsteine en bloc
offentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung durch den Unterzeichneten versteigert werden. Mühlberg,
* Gerichtsvollzieher in Köln.
W. Hellermann
0 Passage
empfichlt sein
eigenes Fabricat
durchaus solid gearbeiteter
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Bürsten, Besen, Matten und arbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem
Heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Ottostraße 25.
Vorstand.
Einmachgläser
in allen Grössen zu äusserst billigen Preisen.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
Unter Fettenhennen SW
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von
Newyork Ostasien Südamerika
5 nach
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Reparaturen!
Herren=Sohlen und Fleck 2 Mark, Damen=Sohlen und Fleck Mark 1,60,
von bestem Leder, in der mechanischen Schuhfabrik von
M. Thalbeimer, Severinstr. 161.
28 Kohlen= u. Coaks=Handlung
von
Theodor Gemünd(Inh. Leo Gilles)
empfiehlt:
Magere Nußkohlen(Anthracit) der Zeche Langenbrahm
waggonweise ab Zeche, sowie fuhren= und malterweise ab Lager. Ferner sämmtliche andere Kohlensorten. Directer Versandt av Zeche. Comptoir Hildeboldplatz 3. Fernsprecher Nr. 855. Lager Trutzenberg.

oder angehender Geselle gesucht.
Huhnsgasse 43.
Ein Tischlerlehriing gesucht. E Michaelstraße 8.
Tüchtiger
schlosser gesucht.
Große Neugasse 38.
Bäckerlehrling gesucht.
Cäkeilienstraße 10.
Volontair
gesucht von einer ersten Droguen=, Material= und Farbwaaren=Firma en gros. Derselbe muß seine Lehrzeit in dem Detail=Geschäft der Maierial= und Farbwaaren=Branche bestan den haben und gute Zeugnisse besitzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d Bl.
Schuhmachergeselle gesucht. Burgmauer 46.
Ein ord. Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Zuverlässige, gesetzte Person,
welche in der Kinderpflege durchaus erfahren, gesucht
in 40—42.
Dieustmädchen, schont in Sve:
cerei Geschäft thätig war, p. September oder Michaelis gesucht. Für in jeder Beziehung durchaus zuverlässige Person gute, angenehme Stellung Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.(14307
Gesucht ordentliches
Zweitmädchen.
Rippes, Eisenbahnstraße 34.
Stellenlose Mädchen
„rhalt sofort sehr gutedauernd Stellen geg. hoh Lohn(auch bill. Schlafstellen). Frau Krings, Flandrischestraße 62, am Hohenzollern Ring, parterre.
katholisch, mit langjährigen Zeugnissen, welches gut kochen kann und alle Hausarbeit versteht, von stiller Familie
gesucht.
von Werthstraße 46.
uh Gesucht
eine kräftige Frau ohne Kinder für Hausarbeit und zu einem Kinde. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Pfeilstraße 30 vor 9, 12—2 oder nach 6 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Ich suche für meinen Sohn einen katholischen Meister.
um ein Handwerk zu erlernen. Fr.= Off. u. Nr. 1421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gcamter sucht für seine siebenO zehnjährige Tochter Stelle zur Erlernung der Küche und Haushaltung; auch in größerm Delicatessen=Geschäft.
Fr.=Off. unter Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. September sucht ein
Fräulein, flotte Verkäuferin,
Stelle in Porzellan= oder Haushaltungs-Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Facaden-Anstrich
gut und preiswerth übernimmt
L. Haake, Moltkestraße 71.
Allle Polsterarbeit wird prompt u Dt billig in u. außer dem Hause an gefertigt. Gute Arbeit garantirt. Weidengasse 44, Hub. Linden.
AIRETI S
gene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel werden angekauft.
W. Thelen, Buttermarkt 48.
Aetragen O und St
-3 Zimmer an stille kamilie
zu vermiether. Salzgasse 6.
Ladenlocal, beste Lage Kölv's,
für jedes Geschäft passend, mit Privatwohnung, sofort zu vermiethen. Auch daselbst 1. Etage zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freundliches Unterhaus
Lu vermiethen. An der Eiche 13.
1 prachtvoller Saal, 12 m lang, 8 m breit,
mit sehr schönem Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, zu jedem propern Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Schaafenstr. 65, Neustadt.
Bescheid Nr. 67, parterre.
Zwei
in besserm Hause an eine stille, anständige Person billig zu vermiethen. Otto Fischerstraße 1, am Südbahnhof.
(Ein möbl. Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Mustz Wer studirt Aunk. Clavierbegleitung Abends ein? Offerten unter W L 7 an die Annahmestelle von N. R. Behrens, Hosengasse 1.
Für Damen.
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten gründlich erlernt. Auch wird sämmtliche Damen=Garderobe schnell, elegant und billigst angefertigt.
Ehrenstraße 57, 1. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
A
.Möbl. Zimmerzu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 9, 2. Etage.
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Perlengraben 7.
3. Etage, 4 Räume, an anssändige Leute billig zu vermiethen. Näh. Dürenerstraße 177, oder Ehrenstraße 70.
kindenthal.
(Dwei Zimmer im Hinterhause, parOterre, an kinderlose Leute billig zu vermiethen. Ehrenstraße 70.
Erste Etage,
4 Räume, ev. mit Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Zweite Etage,
3 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 5.
—3 helle, lustige Zimmer
3. Etage, mit schöner Aussicht auf den Rhein, vis--vis den Köln=Düsseldorfer Landungsbrücken, per 1. August zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krahnenbäumen 17: Wohnhaus: 7 Zimmer, Speicher
und Keller zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Zweite Etage,
Küche nur miethen.
an stille Familie zu verAlte Wallgasse 9.
Näume
mit Einfahrt, zu Werkstätten oder Lager, mit Wohnung, zu vermiethen.
Friesenwall 130.
Eine Schlafstelle
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Ein möblirtes
Mansarden=Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Weberstraße 28
freundl. Wohnung im Hinterhause,—4 Räume, ganz abgeschlossen, zu vermieth.
Mieth-Gesuche.
Geschäftsräume,verbunden m. Privatwohnung,
per Anfang bis Mitte August gesucht, enthaltend 2 große Räume für Manu factur=Engroslager nebst Comptoir raum, patterre gelegen, sowie 4 Räume 1. Etage. Fr.=Off. unt. Nr. 1428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
P
2 freundliche Zimmer
und Mansarde, 3. Etage, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Vier fahlbraune
Tauhon entflogen. WiederTanven bringer Belohnung Nippes, Wilhelmstraße 2.
Vermischtes.
S S
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Therese Rödder, geb. Berghols, Unter Käster 2, finden statt Mittwoch den 29. Juli a.., Morgens 9Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Meine Wohnung ist jetzt
neben
Geschw. Brüsselbach.
Kalk. Dr. Zander.
Anständige Leute erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr. 38.
Weinkeller,
10—15 Fuder haltend, mit Wohnung 3 Räume, gesucht.
Fr=Offerten mit Angabe des Preises unter A 284 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
er 1. August zu miethen gesucht —2 möblirte Zimmer, möglichst mit Alcoven, von einem Herrn.
Offerten unter Z 300 an Rudolf Mosse, Köln.
S
wei ordentliche Handwerker finden □ Kost u. Logis, per Woche K 10,50.
Kleine Brinkgasse 6.
Fün Beamte und Kaufleute. Reichhaltiger u. gut. Mittagtisch. Das. möbl. Zimmer zu
vermiethen. Zollstraße 3 3A.
Kinderlose Eheleute suchen unter gewissenhaftester Beobachtung ein Kind von guter Herkunft
in Pflege zu nehmen.
Nippes, Eisenbahnstr. 101.
Auffällige
EENSTER--Es##PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus Blaubach 16A
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 51
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Français.
Enseigné à tous par une Française diplömée.
Offerten erbitte unter S 60 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Teere Körbe, Vasen Kr.
werden anerkannt geschmackvoll und billig mit naturgetrenen, künstlichen Blumen von neuem gefüllt.
22,
Blumen=Geschäft.
Feutzer Casino. Eine schöne Kegel bahn noch einige Abende frei. Deutz, Siegburgerstraße 111.
Unterricht.
T
Français, Anglais
Dar
M. et Mme. Lenoir,
Schildergasse 55A.
Wohlwollenden
meinen innigsten Dank, bitte aber recht dringend um eine Unterredung und sollte dieses nicht möglich, mich von Weiterm unterrichtet zu halten.
M
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Unsere Sammelbüchse
für die durch das
Unwetter
Geschädigten
steht zur Aufnahme großer und kleiner Münzen bereit im Freisaal des
Kölner Local=Anzeiger.
Eine perfecte Jungfer
vorzügliche langjährige Zeugnisse, ka tholisch, sucht Stelle auf dem Land für 1. September, würde auch Stell als Haushälterin annehmen.
Fr.=Offerten unter A G 2159 a die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 201 u Montag, 97. Juli 1891.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1891.
39 zu Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Doctor Grey, acht jammervolle Jahre sind über mich hingegangen, und noch sehe ich vor meinen Augen die silbergeränderte Karte:=Moritz Carlyle, Auguste Llewellyne.
„Der Schlag kam so unerwartet, daß er mir das Bewußtsein raubte. Die Zofe, die mir beim Ankleiden helfen sollte, fand mich ohnmächtig auf dem Sopha liegen. Wie bitter bereute ich später, nicht sofort zu Auguste geeilt zu sein, um ihr alles zu entdecken. Als mein Bewußtsein wiederkehrte, erwache auch mein Stolz. Zwischen den Hochzeitsgästen traf ich den Mann, der mein Gatte hatte werden wollen. Er plauderte heiter mit seinen Freunden. Auguste stellte mich ihm als ihre liebste Freundin vor; er verbeugte sich tief, ohne die Augen zu erheben, und wandte sich hinweg. Wie ich alles ertrug, ich weiß es nicht. Nach der Rückkehr in's Haus machte der Bräutigam sein Vorrecht, die Brautfräuleins zu küssen, geltend. Ich stand in der Vertiesung eines Fensters. Er trat auf mich zu, unsere Blicke begegneten sich— nie, nie werde ich die Liebe, die Verzweiflung vergessen, die aus den seinen sprach! Er ergriff meine Hand und preßte sie an die Lippen.=Meine einzig geliebte, meine süße Edith,e flüsterte er; averdamme deinen unseligen Moritz nicht, ehe du alles gehört hast. Treffe mich im Treibhaus, während Auguste sich umkleidet, dort will ich dir alles
„Einige Minuten später saß er am Ehrenplatz der Hochzeitstafel neven seiner jungen Frau. In einem Spiegel vermochte ich mich und das Ehepaar zu sehen. Ich verglich meine Erscheinung mit jener Augustens, und mein armes Herz pochte bei dem Gedanken, daß wenigstens nicht Schönheit es war, wodurch sie mich übertraf. Eine Stunde später bot mir Moritz den Arm zu einer kleinen Promenade im Gewächshaus. Nun erzählte er mir, wie er, in der Hoffnung, das zu unserer Verehelichung nöthige Capital schnell zu gewinnen, sich in finanzielle Unternehmungen mit anvertrauten Geldern eingelassen hätte. Sie mißlangen, und das einzige Mittel, seinen Namen vor Schande, sich selbst vor Untersuchung und Haft zu retten, war seine schleunige Verbindung mit der reichen Erbin. Er schwor, daß er nur mich liebe... da drang ein seltsamer Ton zu mir, ein Lachen, das mehr einem Stöhnen glich: ich blickte auf, und sah Auguste vor uns stehen.“
Miß Derter bedeckte schaudernd die Augen mit beiden Händen. „O, daß ich dieses Bild je vergessen könnte! Jene verzerrten Züge, jene weißen Lippen, jene flammenden entsetzlichen Augen! Wie viel sie erlauscht, weiß ich nicht; ich sah sie nie wieder! Man brachte mich ohnmächtig auf mein Zimmer, und als ich endlich mich aufraffte, um Auguste aufzusuchen, sagte man mir, sie sei in Begleitung ihrer Amme nach Europa abgereist. Der Gatte war zurückgeblieben. Was zwischen Beiden beim Abschied vorging, wußte außer den Betheiligten nur der Rechtsanwalt. Moritz aber erklärte seine junge Frau für wahnsinnig.“
„Sagte er Ihnen das selbst? Glaubten Sie es?“ fragte Doctor Grey lebhaft.
„Ich habe Moritz seit jener unseligen Stunde nicht wieder gesehen: Uneröffnet sandte ich seine Briefe zurück, nahm seine Besuche nicht an. Ein Mal gelang es ihm, meine Mutter zu treffen. Er flehte sie an, ihm meine Verzeihung zu erbitten; seine Frau sei hoffnungslos irrsinnig, und er wolle Scheidung beantragen, um mir dann seine Hand zu reichen. Bald darauf verlor ich die Mutter. Jetzt machte ich mich auf, um Auguste zu suchen. Man sagte mir, sie sei in einer Irren=Anstalt in England. All' meine Ersparnisse verwendete ich auf diese Reise, die leider erfolglos blieb. Irrenhäuser jeder Art besuchte ich; aber nirgends fand sich eine Spur meiner unglücklichen Freundin. Ich kehrte hoffnungslos nach America zurück. Endlich erfuhr ich von dem Rechtsanwalt Clayton, Auguste sei nie irrsinnig gewesen, habe jedoch gewünscht, daß das falsche, von ihrem Gatten in Umlauf gesetzte Gerücht nicht widerlegt würde; sie befinde sich im Orient und lebe dort in tiefster Abgeschlossenheit.“
Miß Dexter's Stimme wurde immer unsicherer und erstickte endlich im Schluchzen.„O, daß ich Auguste finden, ihr sagen könnte, daß Moritz mein war, mein von jeher, lange, ehe sie ihn gekannt; sie würde, sie müßte mir verzeihen! Ich kann nicht ruhig werden, ehe ich Auguste gesehen, von ihren Lippen die Versicherung gehört habe, daß sie mir nicht als der Urheberin ihres Elendes flucht. Ich liebe sie, tiefes Mitleid mit ihr erfüllt meine Seele; denn ich Moritz liebte sie nie, und keine Eifersucht verbittert das Gefühl für meine vertrauende Freundin.“
Doctor Grey beugte sich zu einer blühenden Pflanze, um seine Bewegung zu bemeistern. Ahnte Miß Dexter die Nähe der so lange verlorenen Frcundin? Was sollte er thun, wenn sie seine Vermittelung erbat?
Edith hatte sich auf eine Gartenbank gesetzt und betrachtete ernst einen Gegenstand, den sie in der Hand hielt.
„Ich glaube, Gott hat mein Gebet erhört,“ sprach Edith, als der Arzt wieder zu ihr trat,„und hat mir eine Spur meiner armen Freundin gezeigt. Vorige Woche ging ich in die Stadt, um beim Juwelier ein kleines Angebinde für Afra's Geburtstag zu kaufen. Es waren mehrere Kunden im Laden, und ich mußte warten. Ich vertrieb mir die Zeit, indem ich den Gehülfen zusah, die an einem Werktisch neben dem Laden arbeiteten. Einer der jungen Männer warf den Gegenstand, woran er arbeitete, in einer Anwandelung von Aerger auf den Tisch. Es war ein Miniaturbild, auf Elsenbein gemalt. Ich beugte mich vor, es naver zu besehen, und
Augustens Züge blickten mir entgegen. Mit einem Schrei der Ueberraschung griff ich nach dem Bilde; der Arbeiter schaute mich erschrocken an. Ich fragte, woher er dieses Bild habe; er winkte seinem Herrn und flüsterte ihm zu:=Sie sehen nun wohl: gestohlenes Gut, wie ich gesagte. Der Juwelier öffnete ein kleines Schubfach und entnahm demselben ein ganz ähnliches Elfenbeinplättchen, das Moritz Carlyle's Züge trug. Es wurde mir schwindelig, ich fürchtete zu Boden zu sinken.=Kennen Sie diese Portraits?e fragte er. Ich bejahte und bat, mir zu sagen, wie er in deren Besitz gekommen. Er paßte die Bilder in ein sehr verdorbenes SammtEtui, das einst roth gewesen sein mochte, und sagte, er habe das Ganze von einem irischen Jungen gekauft, der vorgab, es am Meeresstrande gefunden zu haben. Das Etui sei vom Seewasser durchweicht gewesen, die Bilder und Perlen aber so vollkommen erhalten, daß er der Aussage des Jungen keinen Glauben beilege. Er kaufte es und ließ es unter den gesundenen Gegenständen inseriren. Niemand meldete sich, und so beschloß er endlich, die Perlen auszubrechen. Nachdem ich ihm die Namen der Personen genannt, gestattete er mir, die Bilder, die für ihn ohne Werth waren, mitzunehmen, und gab mir auch die Adresse des Jungenwelcher sie ihm gebracht. Vor zwei Tagen erst gelang es mir, diesen Thomas Donavon, dessen Mutter Feinwäscherin ist, aufzufinden. Als ich ihm von dem Zweck meines Besuches sprach, schien er betreten, wiederholte aber, was er dem Juwelier gesagt. Seine Mutter versprach mir, die Sachlage näher zu untersuchen und mich später das Resultat wissen zu lassen.“
Edith reichte dem Doctor die Bilder; er warf kaum einen flüchtigen Blick darauf.„Sind Sie sicher, daß sie Mes. Carlyle gehörten?“ fragte er zerstreut.
„Kurz vor der Trauung zeigte sie mir das Etui in ihrem Schmuckkasten, wo sie auch ein ähnliches Bild von mir aufbewahrte. Nir ist, als sähe ich sie vor mir, wie sie den Spitzenschleier zulüäschlug und mein Bild, sowie das ihres Bräutigams küßte.“
„Glauben Sie, daß Mrs. Carlyle in Ametica weilt?“
„Ich fürchte, sie ist todt, und dieses ist gestohlenes Gut. Aber dort kommt ja die Muter des Jungen... nun werde ich die Wahrheit erfahlen.“
Sie sprang auf und eilte der Frau entgegen, mit der sie, in eifriges Gespräch vertieft, in's Haus trat.
Etwa eine halbe Stunde später ging die Frau wieder fort. Doctor Grey traf im Vorsaal Miß Dexter, zum Ausgehen gekleidet. Ihre Wangen glühten, ihre Augen funkelten.
„O, Doctor Grey,“ rief sie ihm bewegt entgegen,„ich hoffe alles! Die Frau sagt, ihr Sohn habe das Etui auf der Wiese an der Solitude gefunden. Sie selbst habe dort schon einige Male in der Küche ausgeholfen und Mrs. Jerome öfters gesehen. Das muß die alte Schottin sein, die Auguste damals nach Europa begleitete. Ich will von ihr erfahren, wie sie zu den Bildern kam.“
„Sie wollen nach der Solitude?“
„Natürlich; ich habe keine Ruhe, bis ich im Reinen bin. Gott gebe, daß mich die Hoffnung nicht täusche!“
„Mrs. Jerome wird Sie nicht empfangen, Fräulein; sie nimmt keine Besuche an.“
„Sie muß und wird mich empfangen. Kommen Sie mit mir; Sie kennen sie: sprechen Sie für mich. Lebt Auguste, so muß sie veranlaßt werden, ihren Gatten zu besuchen, der schwer krank ist und ihrer Hülfe bedarf. Bitte, Herr Doctor, seien Sie mir behülflich, daß Mrs. Jerome mich empfange.“ Sie legte die Hand auf seinen Arm, und trotz der eigenen Erregung fiel ihr die Röthe auf, die plötzlich über seine Züge sich ergoß.
„Später sollen Sie die Gründe hören, die es mir unmöglich machen, Ihre Bitte zu gewähren. Wollen Sie einen Besuch auf der Solitude wagen, so will ich Sie hinfahren; mehr kann ich nicht thun.“
„Ich hatte auf meyr Theilnahme gehofft,“ sagte Miß Dexter kleinlaut.
„Meine Theilnahme ist tiefer, als Sie vermuthen,“ entgegnete er;„die Umstände aber verbieten mir, dieselbe zu äußern.“ (Fortsetzung folgt.)
1 Neue Straßen=Namen. In der Altstadt sollen die Namen
folgender Straßen geändert werden: Karlstraße in Heinrichstraße, Rochusstraße in Wasserthurmstraße, Klostergasse in Follerstraße, Schulgasse in Pilgrimstraße, Tempelstraße in Ritterstraße, Weingartengasse in An St. Agatha, Wilhelmstraße in Severinskirchplatz; in der Neustadt die Namen nachstehender Straßen: Brühlerstraße in Vorgebirgstraße, Brühlerthor in Vorgebirgsthor, Brühlerwall in Vorgebirgswall, Am Frohnhof in Alteburgerstraße.
5 Im Zoologischen Garten veranstaltete Hr. Musikdirigent Beuthan am vergangenen Freitag einen Wagner=Abend, und es genügte der Name des bekannten Bayreuther Meisters, um die Terrasse trotz der wenig günstigen Witterung bis auf den letzten Platz zu füllen. Das Programm war sorgfältig gewählt und die Andacht des Publicums stieg von Nummer zu Nummer. Alle Stücke wurden tadellos wiedergegeben, und man konnte merken, wie jedes Mitglied der Capelle mit Hingebung und Liebe bei der Sache war und jedem Winke seines Dirigenten auf's sorgsamste folgte. Ueber welch' tüchtige Solokräfte derselbe verfügt, davon konnten wir uns mehrfach überzeugen, und auch das morgen(Diustag=Abend) stattfindende Concert wird wieder Gelegenheit dazu bieten. Die Herren Sandvoß und Klaus werden die Arie aus Mozart's Titus, Hr. Noak Sarastro's Arie aus desselben Meisters Zauberflöte, Hr. Kind ein Solo für Piccolo=Flöte„Die Nachtigall“ und last not least Hr. Bernhard eines seiner prächtigen Trompeterstückchen bringen. Aus dem obigen vortrefflichen Programm nennen wir noch das bei dem Besuche unseres Kaisers in Amsterdam viel bejubelte niederländische Volkslied„Wilhelmus von Nassauen", Weber's„Aufforderung zum Tanz“ und den reizenden Gesangswalzer„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“ von Lassen; alles Stücke, die der Capelle und seinem fleißigen Dirigenten eine zahlreiche und dankbare Zuhörerschaft sichern.
= Der Kaisergarten hatte in Folge des guten Wetters sowohl gestern Morgen bei ermäßigtem Eintrittspreise, als auch gestern Nachmittag starken Besuch, namentlich fand die Vorstellung der schwarzen Sängergesellschaft vielen Beifall.
Kölner Schützenfest sand gestern auf dem Sportplatze an der Riehlerstraße seinen Abschluß. Auf der Festwiese trafen am Nachmittag zahlreiche Besucher ein, welche nicht wenig erstannt waren, daß der Platz vollständig von Buden u. dgl. geräumt war. Das ungünstige Wetter aufangs der vergangenen Woche hatte die Besitzer veranlaßt, schon am Donnerstag ihre Habseligkeiten einzupacken. Die Leute klagten allgemein, schlechte Geschäfte gemacht zu haben.
2. Im Stadtgarten verlor am Samstag=Abend eine Dame, welche die hübschen Anlagen täglich besucht, ihre Uhr und Kette. Gestern Morgen machte sich die Familie der Dame früh auf die Beine, um die Ersten im Stadtgarten zu sein. Die Uhr mit der Kette lag noch an der Bank, wo die Dame gesessen hatte.
L Abbruch. Mit dem Abbruch der alten Pastorat von St. Gereon auf der Ecke der Gereonstraße und Klingelpütz hat man vor einigen Tagen begonnen. Es soll an dieser Stelle ein stattlicher Neubau errichtet werden.
S Eine Schlägerei entstand gestern Nachmittag in der Thieboldsgasse, wobei das Messer eine Hauptrolle spielte. Zwei Schutzleute brachten einen der Betheiligten nach dem Hospital, was jedoch mit großen Schwierigkeiten verknüpft war, da derselbe den heftigsten Widerstand leistete und eine große Menschenmenge Partei für den Menschen nahm. Als die Schutzleute aus dem Hospital auf die Straße treten wollten, war es ihnen nicht möglich, durch das erzürnte Volk zu kommen, welches durch Drohungen und Schreien seinen Unwillen kundgab. Die Beamten
mußten hinter dem Gitter des Hospitals stehen bleiben, bis die schnell
alarmirte Feuerwehr die Menge auseinander getrieben hatte.
Vereins-Nachrichten.
8 Der St. Vincenz=Verein für Rheinpreußen hielt gestern im großen Saale des Gesellen=Hospitiums unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsrathes Reichensperger seine ordentliche General=Versammlung ab, zu welcher die Mitglieder in recht ansehnlicher Zahl sich eingefunden hatten. Die Verhandlungen wurden mit Gebei und geistlicher Lesung eingeleitet; dann wies der Vorsitzende zur großen Freude der Versammlung darauf hin, daß der Verein im vergangenen um sieben neue Conferenzen sich vermehrt habe, so daß deren Zahl jetzt 165 betrage. Die neuen Conferenzen entstanden in KölnBickendorf, Kalk, Crefeld, Kohlscheid bei Aachen, Richrath bei Solingen sowie in Solingen und Styrum=Oberhausen. Für die vier Ruhr=Conferenzen wurde ein örtlicher Verwaltungsrath mit dem Sitz in Styrum gebildet. Nicht minder erfreulich war die Mittheilung, daß im laufenden Jahre bereits drei neue Couferenzen, in Köln=Deutz, Düsseldorf=St. Rochus und Trier=St. Paulin, sich gebildet haben. Die Mitglieder der erstern waren in großer Zahl erschienen und wurden vom Präsidenten in derzlicher Weise willkommen geheißen. Leider ist in zwei Conferenzen die Thätigkeit in Folge von Sterbefällen und Verzug der Mitglieder ganz erlahmt. Die Zahl der Mitglieder in den 165 Conferenzen betrug 3053, der Theilnehmer 15,191, die Zahl der unterstützten Familien 2956. In den Conferenz=Versammlungen wurden 40,259., überhaupt im vergangenen Jahre 195,401., gegen 2000 M. mehr als im Vorjahre, vereinnahmt. Die Ausgaben betrugen 166,613., 15,000 M. mehr als im Vorjahre. Die Thätigkeit des Vereins ist nach jeder Richtung hin im vergangenen Jahre eine außerordentlich gesegnete gewesen. Von den Conferenzen entfielen 149 auf das Erzbisthum Köln mit 2721 Mitgliedern und 14,833 Theilnehmern. Unterstützt wurden durchschnittlich 2509 Familien in der Woche. Die Gesammt=Einnahmen betrugen 176,575., die Ausgaben 151,387 M. Im Bisthum Trier bestanden 16 Conferenzen mit 332 Mitgliedern und 358 Theilnehmern. Unterstützt wurden durchschnittlich 447 Familien in der Woche. Die GesammtEinnahme bezifferte sich auf 18,826., die Ausgabe auf 15,225 M. Der in frühern Conferenzen geäußerte Wunsch auf Vermehrung der Mitglieder durch Eintritt jüngerer Kräfte in den Verein wurde auch dies Mal wiederholt und ist um so mehr berechtigt, als der Verein allein durch den Tod 54 sehr verdiente Mitglieder, darunter auch den Mitbegründer und langjährigen Vorsitzenden der Dürener Conferenz, Hru. Dechanten Vassen, verloren hat. Die Namen der Verstorbenen wurden mitgetheilt und ihrer in besonderm Gebete gedacht. Eine erwähnenswerthe Einrichtung ist in Essen von Seiten des dortigen St. Vincenz=Vereins bezüglich der Unterstützung armer Erstcommunicanten getroffen werden. Aus den verschiedenen Conferenzen wurde für den genannten Zweck eine SpecialConferenz gebildet, die den Erfolg hatte, daß sie im vergangenen Jahre 156 arme Kinder mit einer Gesammtsumme von 1882 M. unterstützen konnte. In Köln speciell wurden durch die vom Verein errichteten vier Suppen=Anstalten während des vergangenen Winters 26,778 Liter Suppe mit Fleisch zum Kostenbetrage von 7269 M. verabreicht, welche aus einer besondern letztwilligen Zuwendung bestritten wurden. Der Vorsitzende gab dann der Versammlung Kenntniß von einer von Seiten der städtischen Verwaltung bzw. von der Schulbehörde an den örtlichen Verwaltungsrath gerichteten Aufrage bezüglich Unterstützung bzw. Uebernahme der Fürsorge für die geistig nicht normal veranlagten Schulkinder. Die Aufgabe, welche hier dem St. Vincenz=Verein gestellt werde, habe ihre großen Schwierigkeiten; aber es handele sich weniger um pecuniaire Opfer als um geistigen Schutz, und dadurch sei es eine Pflicht der einzelnen Conferenzen, hier helfend einzutreten, um das Loos
„ dieser armen Kinder zu bessern. Hr. Kaplan Frings von St. Maria in der Kupfergasse, welcher seit zwei Jahren als Religionslehrer an der auf der Burgmauer für diese Kinder errichteten Schule wirkt, gab zuI nächst ein Bild von der wohlthätigen Einrichtung dieser Schulen, deren außer in Köln noch solche in Elberfeld, Crefeld und Aachen in's Leben gerufen worden sind und trotz ihres kurzen Bestehens von segensreichem Erfolge begleitet wurden. In Köln bestehen bereits zwei solcher Anstalten, eine ältere mit drei Klassen für Knaben und zwei für Mädchen auf der Burgmauer und eine im vorigen Jahre in's Leben gerufene mit je zwei Klassen für Knaben und Mädchen auf dem Großen Griechenmarkt. Die ältere Schule hat 24 Kinder entlassen, welche in mehrfacher Hinsicht einer Fürsorge bedürfen, die der Vortragende als eine würdige Aufgabe für den Vincenz=Verein betrachtete. Bezüglich der Ausführung empfahl der Redner aus je einem Mitglied der verschiedenen Pfarrconferenzen eine besondere Conferenz unter Zuziehung der Lehrer und Katecheten der beiden Anstalten zu bilden, welcher die Fürsorge für die Kinder zu übertragen sei. Es handele sich hier darum, das Wort des göttlichen Kinderfreundes zu erfüllen:„Lasset die Kleinen zu mir kommen!" Der Vorsitzende zollte den Ausführungen des Hrn. Kaplan Frings dankbare Anerkennung und ersuchte die Vorsitzenden der verschiedenen Conferenzen, den Gegenstand in der nächsten Sitzung zur Besprechung zu stellen. In der nächsten Sitzung des örtlichen Verwaltungsrathes soll die Angelegenheit entschieden werden. Mit Gebet wurde die General=Versammlung geschlossen.
5 Die Kölner narren Zunft veranstaltete am verflossenen Sonntag in den Garten=Anlagen und Sälen des Restaurant Magdeburg in Mülheim a. Rh. ein Sommerfest, welches in jeder Beziehung einen glänzenden Verlauf nahm. Bei herrlichem Wetter fuhr die Gesellschaft gegen ½3 Uhr mit Musik=Begleitung nach Mülheim. Daselbst angekommen, wurde sofort in fidelster Weise gemeinschaftlich ein Lied gesungen, welches eine begeisterte Stimmung hervorrief. Hr. Reiff, der für den verhinderten Hrn. Giebmans das Präsidium übernommen hatte, begrüßte nunmehr die zahlreich erschienenen Damen in humoristischer Weise, worauf der Ehrenfelder Männerchor ein hübsches Lied sang. Ein besonders glücklicher Gedanke vom Vorstand war es, einen Jahrmarkt zu improvisiren, wobei sich die ergötzlichsten Scenen abspielten und die Stimmung auf den Höhepunkt kam. Schießbuden, Ausstellung, Luftballon, alles war vorhanden. Besonders ein Cabinet, welches die Aufschrift trug:„Ein Blick in die Zukunft“, schien auf die Damenwelt einen besondern Reiz auszuüben. Der ganze Rein=Ertrag, einschließlich des Buden=Erlöses, wurde dem Mülheimer Knaben=Asyl übergeben. Nachdem noch verschiedene humoristische Lieder vorgetragen worden waren, welche allgemeine Anerkennung fanden, wurde von bewährten Kölner Carnevalisten ein Theaterstück:„Ein Küchen=Roman", wacker gespielt, welches an die Lachmuskeln der Anwesenden nicht geringe Anforderungen stellte. Es würde wohl zu weit führen, hier alle einzelnen Leistungen eingehend zu besprechen, auch konnten wir dem Feste nicht bis zum Schlusse beiwohnen; aber wir können die Ueberzeugung aussprechen, daß die Narren=Zunft es in schönster Weise verstanden hat, ihre Gäste angenehm zu unterhalten. Leider hatten sich einige Damen auf dem Schiffe die Kleider durch Theerflecken verdorben. Wir möchten die Dampfschifffahrts=Gesellschaft dringend ersuchen, dem reisenden Publicum nur solche Boote zur Verfügung zu stellen, wo derartige Unannehmlichkeiten ausgeschlossen sind. Frisch getheerte Schiffe sind doch keine Beförderungsmittel für eine Gesellschaft in eleganter Sommer=Toilette.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juli 1891. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.*
Rheinhöhe am 27. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,22— m 0,13.
* Wasserwärme am 27. Juli, Morgens 7 Uhr 16½° h.

7
Jeden Montag, Mittwoch u. Sonntag,
von—11 Uhr
Abends:
Montag, 27. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster The
1.„Amazonen-Marsch“ von Hertel.
„. Ouvertüre zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
4.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasic aus„Die Stumme“ von Auber.
6. Quadrille nach Motiven aus Meyerbeer’s Oper„Die Afrioanerin“ von Ed. Strauss.
7.
8. 9. 10.
1I.
2
Zweiter Theil:
„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
Ouverture zu„Joseph in Aegypten“ von Méhul. Concert-Arie für Clarinette von Bergson. „Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethove „Blumen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur ccht zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Immobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechts nachfolger der zu Köln verlebten
Frau Wittwe Johann Peter Geylenberg, Maria Sibylla, ge borene Hages, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 5. August 1891, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das an der Tempelstraße gelegene und mit der Nr. 26 bezeichnete Wohnhaus mit Schuppen, Umund Unterlage, Hofraum und allen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 26, Parzelle Nr. 205, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 62 Quadrat=Metern. taxirt zu
M. 7400.00,
und
2. das an der Plankgasse gelegene, früher mit der Nr. 19, jetzt mit der Nr. 25 bezeichnete Wohnhaus mit Nemise, Stallung, Um- und Unterlage, Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, katastrirt
in Flur 26, Parzelle Nr. 717/233, als Hofraum, mit einem Flächen Inhalte von 1 Ar 89 Quadrat= Metern, taxirt zu
M. 33.200.00,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei erreichter Taxe dem Meistund Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liebt auf der Amtsstube des Unter zeichneten zu Jedermanns Einsicht ossen.
Köln, 17. Juli 1891.
Der Königliche Notar: Le Hanne,
Norbertstraße 26.
Verkauf.
Das zur Concursmasse Heinrich Baumann gehörige, hierselbst
Martinsabteigasse Nr. 7
gelegene
Haus nebst Zubehör,
welches in Folge seiner Lage und innerer Einrichtung sich besonders zu einer Wirthschaft resp. kleinerm Hotel eignet, soll. vorbehaltlich der Genehmigung der Gläubiger=Versammlung, unter der Hand verkauft werden und kann in kurzer Zeit angetreten werden.
Nähere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Concurs=Verwalter.
Köln, 22. Juli 1891.
* Vack, Rechtsanwalt.
Pelicateß=Schinken, gekochten Schinken, Gothaer, Thüringer und Braunschw. Cervelatwurst, westfälische Blockwurst, Brannschweiger Mettwurst, Zungen- und Rothwurst, deutsche Salami, alten holländer Käse, echten Emmenthaler Käse
empfiehlt bestens
Fr. Decker,
Köln, Höhle 2A.
IInhoffen's Javal
(teris-Adaue
in Packeten von ½ Pfund als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee
empfiehlt 3322
A. H. Pelzer, Köln,
Rudolphplatz 6.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Guter kräftiger
Mittagtisch,
3 Gänge. 50
Ursulagartenstraße 31.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
Melodicen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
„Pesther Walzer“ von Jos. Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky. „Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
Präludium und Finale aus„Giuramente“ von Mercadante. „Fliegende Blätter“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehl.
„La serenade“, Spanischer Walzer von Metra. „Abendständchen“ von Herfurth.
„Der Alpenjäger“, Steicrischer Marsch von Kéler Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zur Münze, Rheinterrasse.
Montag den 27. Juli, Anfang 7½ Uhr Abends,
Grosses Cavalerie-Concert,
ausgeführt vom
gesammten Trompetercorps des HusarenRegts. König Wilhelm., Rhein. Nr. 8,
unter Leitung des kal. Musikditigenten Herrn Hierse. Reichhaltiges Programm.
Ital. und elektris
Entrée 25 Pfg. Engels&amp; Euler.
Angenehmer Garten mit Dortmunder Union. FranciscanerLeistbräu. Reine Weine. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L J.
Restauration Krahnenburg, Andernach,
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und großartigste Aussichtspunkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft bestens empfohlen. Familien. Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.
A. Herschel.
Englische Biscuits in circa 50 Sorten.
Himbeersaft
in Flaschen u. pfundweise,
Cognac flne champagne,
Beutsche Schaumweine,
griechische und spanische in Broden u. gemahlen, Weine,
zum Einmachen. englische Biere.
naaren billigst in prima Sorten.
affinade
Wirz&amp; Schlösser
Columba.
strasse—8.
Herzinnigste Bitte!
Welcher katholische Christ fühlt es nicht, wie ungemein traurig die Lage ist, eine Simultankirche zum Gottesdienste benutzen zu müssen? Badenweierbach, eine kleine Diaspora=Pfarrei der Diöcese Trier von 300 Seelen unter 1000 Protestanten, hat leider nur eine Simultankirche mit sehr beschränktem Benutzungsrecht. Wir müssen die Communionbänke nach jedem Gottesdienst entfernen. Wir haben keine Sacristei: der Beichtstuhl ist ein armseliger Bretterverschlag; wir haben nur einen Altar; deshalb sind wir an den drei letzten Tagen der Charwoche in der Abhaltung des Gottesdienstes ganz unangenehm beschränkt. Kein Marien=Altar schmückt die Kirche im Monat Mai. Kein Herz=Jesu=Altar im Monat Juni.— Wir dürfen keinen Kreuzweg errichten, sind eingeschränkt in der Aufstellung vom Baldachin, von Fahnen, von Kreuzen, von Bildern. Keine Glocke darf zur heiligen Wandlung geläutet werden. Das Aufstellen auch nur eines kleinen Harmoniums ist uns versagt. Die kleine Gemeinde ist so arm und mit jährlichen Umlagen bis zu 289 pCt. belastet, daß sie bei der größten Opferwilligkeit nicht viel zum Neubau leisten kann. Sendet uns daher gütigst milde Gaben zum Bau eines bescheidenen katholischen Kirch leins aus Liebe zum heiligsten Herzen Jesu, aus Liebe zur allerseligsten Jungfrau Maria und des heiligen Joseph, aus Liebe zu dem ehrwürdigen P. Leonard Goffine, der durch seinen Seelen=Eifer 1697 die Pfarrei vom Untergange gerettet hat. Für jede milde Gabe erflehe ich mit meinen Pfarrkindern in jeder heiligen Messe Gottes reichen Segen.
Badenweierbach, Post Fischbach a. d Nahe, im Juni 1891.*
Der katholische Pfarrer
Johann Innocenz Winzen, Definitor.
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Beez.
Diners, Abendplatten,
ff. Dortmunder und Münchener Biere. Regie-Weine.
sämmtliche natürliche Mineralwasser. Morgens von—9 Uhr geöffnet.
Kölner##
„Durch das Schöne stets das Gute.“
Unter dem Protectorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Otto Singer.
Montag den 27. Juli 1891, Abends 8 Uhr,
im Volksgarten,
zum Besten der durch Unwetter schwer geschädigten Bewohner von Süchteln und Umgegend:
Volks-Concert
unter Mitwirkung der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Ngts. Nr. 7, Capellmeister W. Trenks.
PROGRAMM:
I. Abtheilung.
1.„Sängergruß", Marsch von Unrath.
..„ Herold.
„ Beethoven.
„ Wagner.
Chor
Ouverture zur Oper„Zampa....
Andante
Fantasie aus„Lohengrin"....
a.„Sturmbeschwörung" Chor" Dürrner.
b.„Abendlied"„„ Kuhlau.
c.„Doppelständchen"..„„ A. Zöllner
d.„Kein Sorg' um den Weg".......„„ Kremser.
II. Abtheilung.
Jubel=Ouverture von Weber.
Chor und Arie aus„Zauberslöte"........„ Mozart.
a. Kärnthner’müath Chor„ Koschat.
b.„Braun Maidelein"„„ Jüngst.
c.„Hüte dich!"............„„ Girschner.
d„Der Corsar"„„ Debois.
III. Abtheilung.
Introduct on aus„Carmen"......... von Bizet.
Fantasie aus„Faust"............„ Gounod.
a.„Der schönste Klang" Chor„ Schwartz.
b.„O Diandle, tief drunk' im Thal"....„„ Herbeck.
c.„In der Ferne“....„„ Silcher.
d.„Frühlingszeit".„„ Wilhelm.
a.„Kaiser=Walzer“.„ Strauß.
b.„Coburger Marsch“.
Eintrittspreis M..—, Familienkarten(4 Personen) M..—. Karten sind niedergelegt in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, Schildergasse 6, P. J. Tonger, Am Hof 34, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, in der J. G. Schmitz'schen, Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle 1; ferner bei F. Junker, Hohestraße 26, J. Schneider, Altermarkt 45, J. Schweinem, Friedrich Wilhelmstraße 9, in der Wolkenburg, im Volksgarten, sowie Abends an der Kasse.3
9.
10. 11.
12.
Zum ersten Male in Europa!
Letzte Wochel
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Heute Montag den 27. Juli,
Abends 8 Uhr:
William Foote&amp; Cie.9
africanisch=americanische
Charakter-Concerte
Schwarze Oper.
40 wirklich schwarze Künstler und Künstlerinnen 1. Ranges. Auftreten der weltberühmten Sängerin Miß Selika, genannt„Die schwarze Patti“; Mr. Velosko, berühmter africanischer Tenor.
zum Besuche des Kaisergartens, der#####e
Entree Ausstellung und der Vorstellung SS T Jen)
mit reservirtem Platz zur Vorstellung 1 Mark.
Ehren= und Abonnementskarten berechtigen auch zum Besuch der Vorstellungen, für reservirten Platz sind indessen 50 Pfg., für Kinder 25 Pfg. extra zu zahlen.
Zucker.
per Pfd. 30 Pfg. 32
5 Stampfmelis
. Krystallmelis
** Granulirt. Melis 33 2S Staubraffinade 34„ # Hagelraffinade 34„ Raffinade in Broden. 32„
* Ind. Raffinade in Brod. 34„ Ia. Weinessig Liter 20„
„ Burgunder=Essig„ 30„
„<space> S a l a t ö l,<space> f r i s c h,<space> L i t.<space> 8 0— 1 4 0<space>„<space>
„ hollst. Meiereibutter.. 125„ Neueholl. Vollhäringe, Stück 6„ Dutzend 65„
Ia. Gewürze aller Art, in nur reiner Waare, empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Ordentliche junge Leute
finden Kost und Logis.
Näheres Weideng. 37, Vorderhaus.
Capellen
bei Koblenz,
am Fusse des Stolzenfels,
Hotel Bellevue,
unmittelbar am Rhein, gegenüber dem Lahnthal,
neu eröffnet!
Mässige Pensionspreise, vorzügliche Küche, garantirt reine Weine.*
(See
Inhoffen's Tietoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten, # stets frisch geröstet, bei
W. Loeffel,
Thurnmarkt 15.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.