Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
——
***
Kölner
cc
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung 0 dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu mnsem Lelbsetlosenpreis: i1 Bogen zu. 256,"1 Logen ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Ureig: Für Köln u. Vororte 12½ Ofg.
Selztigrn Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Loral
E
W
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se S
S
Fünfter Jahrgang.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.*
Billige Preise.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln(Armen=StiftungsVermögen) wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 6. October d.., Vormittags 10 Uhr, im Verwaltungsgebände der Stadtkölnischen Deputation Portalsgasse Nr. 2, zimmer Nr. 4 zu Köln,
die dem Stadtkölnischen Armenfonds zugehörigen
Häuser Johannisstraße Nr. 24 und 26, die Grundstücke Kostgasse Nr.—13, sowie event.
Amtliche Bekanntmachung.
32. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 20. August 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung einer Jahresrechnung;
2. Grundstücks=Entschädigungen
Ecke Gereonsdriesch=Klingel pütz,
Friesenwall 44/48, Follerstraße 3,
Glockengasse 11 und 13; Rothgerberbach 58 und 58—;
3. Baufluchtlinien Ecke Weyerstraß und Mauritiuswall, Severinstraße 218 und Waidmarkt Castellgäßchen;„
4. Fluchtlinienplan für einen Theil
die Hönningerweges und die Einmündung des Kalscheurerweges in denselben; 1
5. Schulerweiterungsbauten in Riehl nebst Ausstattung;
6. Schulerweiterungsbauten und Errichtung einer Lehrerwohnung in Niehlz8 25
7. Errichtung eines Gebäudes für die mittlere Mädchenschule;
8. Erlaß der Erker= und BalconAbgabe für diejenigen Neubauten an der Venloerstraße zu Ehrenfeld, vor welchen das VorgartenTerrain unentgeltlich bzw. gegen Entschädigung des Asphaltbelages an die Stadt abgetreten worden ist.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtkinien für die Ursulastraße enthält, liegt vom 18. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. September d.., bei dem Unterzeichneten
Köln, 13. August 1991.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Canalisation
in Nippes und Ehrenfeld.
onmm Wansemmlung nom 20 Jul
Auf Grund Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 30. Juli d. J. wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß bei der demnächstigen Ausführung der Canalisation in Nippes und Ehrenfeld, welche nach Lage der Verhandlungen voraussichtlich in Nippes im Jahre 1892, und in Ehrenfeld in den Jahren 1893 und 1894 erfolgen wird, die nachbezeichneten, noch nicht an die Stadtgemeinde abgetretenen Straßen von der Anlage der Canäle vorläufig ausgeschlossen bleiben müssen.
A. In Nippes:
Straße
Neue Bezeichnung:
Nohlstraße Christinastraße Einheitstraße Kempenerstraße Dormagerstraße Werkstattstraße Steinbergerstraße Thurmstraße.
Bisherige Bezeichnung:
Centralstraße Christinastraße Einheitstraße Kempenerstraße Mittelstraße Schulstraße Steinbergerstraße Thurmstraße
ohne Namen, zwischen der Bahnhof= und Eisenbahnstraße, gegenüber der Volksschule.
B. In Ehrenfeld:
Bisherige Bezeichnung:
Elisenstraße Friedrichstraße
Gasstraße
Gertrudenstraße Gutenbergstraße
südlicher Theil Herbrandstraße Hüttenstraße Josephstraße
westliche Hälfte Juliusstraße Karlstraße
nördlicher Theil Klarastraße Martinstraße Ottostraße.
zeitigen Eigenthümer der
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 M an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%0,
von 153 bis 450 M zu 3 1/3%, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu 2% Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Neue Bezeichnung:
Schützenstraße Gutenbergstraße
Brantleute,
zu Wohnungseinrichtungen, Geschenken jed. Art Kr. Kr.
Lichtstraße Gutenbergstraße Herbrandstraße Hüttenstraße Heliosstraße Sennfelderstraße Simrockstraße
Klarastraße Overbeckstraße Ottostraße.
vorbenannten Straßen werden
bringe ich mein reich asfortirtes Lager gediegener, einfacher wie hocheleganter Holz= und Polster
Möbel aller Art, Spiegel 2c., billiger wie jede Concurrenz, empfehlende Erinnerung.
Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha 14.
nie Häuser Goldgasse Nr. 8, 10 u. 12 zu Köln
unter Zugrundelegung eines Situationsplanes vom 6. Juli 891 öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Die Ausstellung erfolgt bei brennendem Licht und zwar: I. Der Häuser Johannisstraße 24 und 26, sowie der Baustellen Kostgasse—15, im Ganzen zur Taxe von 250,000 Mark. Im Falle des Zuschlags wird dem Ankäufer das Recht eingeräumt, die Häuser Goldgasse—12 binnen 14 Tagen zum Taxpreise von 30,000 Mark
zu übernehmen.
UI. Derselben Immobilien im Einzelnen, nämlich:
Johannisstraße 24,— b, g. f, d. n, a des Sitnatiansplaues zur Tare von 143,0
19,500
III.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach- A
à# c. bildung
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Stadtverordneten Versammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizei=Behörde der herzustellenden Park=Anlage zwischen der Trajan=, Titus= und Claudiusstraße die Benennung„Römerpark" beigelegt worden ist.
Köln, 14. August 1891.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete Sugg.
der Stadt=Verwaltung baldigst in Verhandlung zu treten, da. ngottsche Canate#s K. 8,
nur in solchen Straßen angelegt werden können, welche entweder bereits an## die Stadt übergeben sind, oder wegen deren sofortiger Canalisation und zukünftiger Uebernahme ein Vertrag zwischen der Stadt und den Eigenthümern
Die Besitzer von Privatstraßen haben es daher sich selber zuzuschreiben, wenn denjenigen Straßen, deren zukünftige Eigenthums= und Ausbau=Verhältnisse ungeregelt sind, der Vortheil der Canalisation nicht gewährt werKöln, 5. August 1891. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete Jesse.
X%
F e. der
*#enlachen.
doppelt.,
italien., amerikanischen
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
5
U
Zurückgelegte Geschäftsbücher,
s Kaffee! Kaffee!
FRS WHhlenkeBsrrirse——. O
Situationsplanes zur Taxe von 148,000 M.
Johannisstraße 26, b, c, f, g, des nämlichen Plaues zur Taxe
von 42,000„
Baustelle B(Kostaasse), 263 Qu.=
Meter, Tare 22,000„
Baustelle C(Kostgasse), 296,5 Qu.=
Meter, Taxe
Baustelle 0(Kostgasse), 343,4 Qu.=
Meter, Taxe....... 13,500„
die Häuser Goldgasse 3/10, Taxe 60,000„ das Haus Goldgasse 12, Taxe. 20,000„ Der Gesammtflächen im neuen Straßen=Alignement als Baustellen, nämlich:
Baustelle A, Johannisstraße und Kostgasse in Größe von 453 Qu.=
Meter, zur Taxe von 146,000 „ B, Kostgasse, in Größe
von 263 Qu.=Meter, zur Taxe von...
„ C, Kostgasse, in Größe
von 296,5 Qu.=Meter, zur Taxe von...
„ 0, Kostgasse, in Größe
von 343,4 Qu.=Meter, zur Taxe von.
Die Bedingungen des Verkaufs sowie der erwähnte nationsplan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln. 15. August 1891.
Graffweg, Notar.
für Ladenkladden geeignet, stannend billig.
Geschäftsbücher=Fabrik H. C. Gast, Mörsergasse 17.
Sttee Ferusprecher 1698.
Wir empfehlen als wohlschmeckendstes Getränk
Vorräthig auf Lager:
a. Gas-Flammkohle,
gew. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Anthracit=Auß I. II, III;
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,* Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
empfehle
von
Zur Saison
mein Atelier zum Schneiden und Einrichten Mänteln, Jaquettes und Costumes.
Gertrud Esch, 6 Hohenstaufen=Ring 6.
Inhoffen's
Java-Kaffee
(Victoria-Melange).
In stets frischer Qualität bei uns vorräthig.
Gebr. Peters,
Filiale Peterstraße 33.
Telephon Nr. 1152.
50003008038888080000
22,000
19,500
18,500
Rhein= und
MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr.
Nic. Müller.

Seite 2.
1891.
Feuilleton des Kölnee Vocal=Anzeiger. 17.
# Im schwarzen Veen.
[41 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Damit sich beruhigend, benutzte Pastor Brunshausen die Zwischenpausen von dem Ersterben eines vorübergezogenen Windstoßes bis zum Heranbrausen des folgenden, um, an einer trockenen Stelle zur Seite des Weges stehend, seine Kräfte von neuem zu sammeln. Die vorübergehende Stille in der Luft und das Aufhören des Schalles seiner eigenen Schritte gestatteten ihm, das Schnauben eines Pferdes und das klatschende Stampfen seiner Hufen in dem durchweichten Boden zu vernehmen. Bald unterschied er auch das ächzende Knarren langsam sich drehender Räder und entschloß sich nun, an seinem Standorte zu verharren, bis das Fuhrwerk vorüberkäme. #.#n arme Kind!" dachte der Pfarrer, als er so wartend zur Seite stand;„es empfängt, fürchte ich, an diesem stürmischen Abend einen entmuthigenden Vorgeschmack von der rauhen Lebensweise, die es fortan zu theilen bestimmt ist. Ich will alles thun, was in meinen Kräften steht, um sie ihm zu erleichtern.“
Kaum hatte er diesen menschenfreundlichen Vorsatz gefaßt, als er Pferd und Wagen erblickte, und ein überraschtes Kopfschütteln verrieth, daß die Erscheinung ihn befremdete. War denn das der are 2% Sise Sei, gevaute Einspänner des Reisenden von
ckfeld? Dieses Thier sah doch eher aus wie der kleine Fuchs
mit der langen Blässe vor dem Kopfe, welcher dem alten Grades, dem einzigen Hauderer in Ranstetten, gehörte. Und das wackelige Wagengehäuse hing auch genau so nach der rechten Seite hinüber wie das die Miethkutsche seit Jahren schon that. Der Lenker des
Fuhrwerks war so völlig durch die schlechte Beschaffenheit des Weges in Anspruch genommen, daß er an dem Pastor vorüberfuhr, ohne eine Ahnung von seiner Nähe zu haben. Der Geistliche war indeß zu dem Schlusse gekommen, daß der vorsichtige Heinrich Kurz sein eigenes Wägelchen heute nicht den Unbilden einer Fahrt durch die Haide habe aussetzen wollen, und deshalb den alten Grades gedungen habe, um ihn und den kleinen Bruno von Ranstetten nach dem Klosterhofe zu fahren. Verwundert, daß der schlaue Kurz weniger Rücksicht auf sich selbst als auf den Wagen nehmen sollte,
lichen doch, im Falle er Schaden nähme, vermuthlich der Principal repariren lassen müsse, folgte er rüstig dem weiterrollenden Fuhiwerk
Nach Verlauf einer mühseligen halben Stunde erreichte der Pfarrer die unmittelbare Nähe des Klosters, und hier verlor er den Wagen aus dem Gesicht, bis auch er um die Ecke des Gebäudes bog, an welcher jener einige Minuten vor ihm angekommen war. Als er auf den Platz vor dem Kloster trat, nahm er mit Erstaunen wahr, daß des Grades' alte Kutsche— sie war es unverkennbar— nicht vor der offenen Küchenthüre des Pächters, sondern vor dem Eingange in seine eigene Wohnung hielt. In der Thüre zeigte sich die alte Magd, eine flackernde Lampe in der Hand und ein über das andere Mal versichernd:„Er ist nicht zu Haus'; nein, er ist nicht zu Haus'!“ Draußen auf den Stufen stand im strömenden Regen eine in Hut und Mantel gehüllte weibliche Gestalt und bat: „Lassen Sie mich nur herein, Kathrine; ich will auf ihn warten. Sie dürfen gewiß sein, daß er nichts dagegen „Das hat er sicher nicht!“ rief der Pastor mit froher Stimme und rasch herbeieilend.„Elise, liebes Kind, woher kommst denn du so spät?“
.„Ach, da ist er! erwiderte die Fremde ersreu.„Guren Abend,
lieber Gottfried! Ich komme zunächst von Ranstetten.“
„Natürlich, Lieschen," versetzte er scherzend;„denn sonst müßtest du ja aus der Luft gefallen sein. Ich sah dich auch vor mir herfahren. Aber nun mache, daß du unter Dach kommst; Katharine
soll dein Gepäck hereinschaffen.... Grades, stellt Wagen und Pferd
bei Klostermann ein; denn Ihr könnt nicht daran denken, heute Nacht nach Ranstetten zurückzufahren.“
Während die Leute seinen Befehlen nachkamen, führte der Pfarrer seinen Gast in's Haus. Im Wohnzimmer angekommen, umarmten sich die Geschwister— das waren sie— mit warmer Herzlichkeit. Dann zündete der Pfarrer die kleine Schirmlampe an und Beide legten ihre nassen Oberkleider ab. Nun sah der Bruder, daß seine Schwester tiefe Trauer trug.
„Elise, was ist geschehen!“ fragte er erschrocken.
„Der Vater!“ stammelte sie mit hervorbrechenden Thränen „O, mein Gott, schon todt?“
„Wir haben ihn vorgestern beerdigt.“
„Aber, Elise,“ sagte er in vorwurfsvollem Tone,„weshalb habt ihr mich nicht an sein Krankenlager gerufen?“
„Es war unmöglich; der Verlauf der Krankheit war so rasch, daß zwischen ihrem ersten Auftreten und dem traurigen Schlusse kaum vierundzwanzig Stunden lagen. Du darfst dich aber beruhigen lieber Gottfried; ich kann dir die heilige Versicherung geben, daß nichts versäumt worden ist. Unser Arzt und unser Pfarrer haben ihm als treue Freunde beigestanden, und die Mutter und ich ihn nach Kräften gepflegt.“
Er seufzte tief auf und setzte sich dann müde an den Tisch, die blasse Stirne in die Hände senkend. Elise störte ihn nicht. Sie hing sacht seinen durchnäßten Mantel zum Trocknen auseinander und verließ dann mit leisen Schritten das Zimmer. Bei ihrem Wiedereintreten schaute er auf, und nun veranlaßte sie ihn, seine schweren Stiefel mit trockenen Hausschuhen zu vertauschen und ein Glas von dem Wein zu trinken, den sie auf einer blanken Zinn platte mit hereingebracht hatte.
Ihr stilles, ruhiges Walten berührte ihn wohlthuend, wie ein sanfter Trost. Er sah sie mit einem schwachen Lächeln an und sagte liebevon:„Du scheinst eine kleine Martha geworden zu sein Kind. Aber nun sorge auch für dich selbst. Hast du nur Ein
Glas mitgebracht? Du solltest auch etwas Wein trinken.“
„Ich danke, Gottfried; ich bin nicht daran gewöhnt. Katharine hat mir gesagt, daß wir Kaffee und Buchweizenkuchen zum Abend brod haben werden, und nichts könnte mir willkommener sein.“
„Wie du willst, Kind. Setze dich dann zu mir und erzähle, was dich veranlaßt hat, so bald nach dem Tode unseres guten Vaters das elterliche Haus zu verlassen?“
„Es hatte einen zweifachen Grund, Gottfried. Ein Mal dachte ich, daß die Bitterkeit der Mittheilung, welche ich dir zu machen hatte, wesentlich gemildert werden würde, wenn ich sie dir nicht schriftlich, sondern persönlich überbrächte; und dann— es wäre meines Bleibens doch nicht lange mehr im elterlichen Hause ge
wesen. So hielt ich es für das beste, mir gleich jetzt deinen Rath zu erbitten.
„Meinen Rath, Elise?“
„Ja; du mußt mir helfen mich für das zu entscheiden, was ich künftig beginnen soll.“ wun ich
„Was du künftig beginnen sollst?“ fragte er erstaunt.„Gibt es denn im Hause der Mutter nicht mehr als genug Beschäftigung
für dich, wo der Haushalt, das Geschäft und die Erziehung der
Kinder doch so viele Kräfte in Anspruch nehmen?“
„Für mich nicht,“ erwiderte sie beklommen, den Kopf schüttelnd „Die Mutter— so lange der Vater lebte, habe ich kaum je daran gedacht, daß sie deine und meine Stiefmutter ist— will mit ihrer unverheiratheten Schwester zusammenziehen. Es wird ihr hoffentlich zum Vortheil gereichen, weil das Capital, welches ihre Schwester besitzt, zur Ausdehnung des Geschäftes verwendet werden soll. Sie
ein ihrer Bruderstöchter zu sich nehmen, somit werde ich überflüssig sein.“ en welbe cch
„Und das alles ist beschlossen worden, während kaum das Grab über unserm guten Vater sich geschlossen hat?“
„Tante Friederica hat alles angeordnet. Die Mutter war damit einverstanden, weil sie glaubt, daß es so für sie und die Kinder am besten sein wird.“
„Möge sie sich nicht täuschen,“ sagte der Pfarrer mit leicht gefalteter Stirne.„Und dich, Kind, haben sie aufgefordert, die Heimath zu verlassen?"= Pnn
„Das nicht. Tante Friederica bot mir an, sich für mich um eine Stelle zu bemühen; ich dankte ihr und erklärte, daß ich lieber zu dir gehen wolle. Du mußt mir rathen, ob ich Ladenjungfer oder Haushälterin werden soll. Die Eltern haben mich so erzogen, daß ich beides zu unternehmen vermag.“
„Ha. shälterin sollst du werden, Lieschen— natürlich, die meine!“ rief Pastor Brunshausen, seine Rechte liebevoll auf die Schulter seiner Schwester legend.„Hätte die Mutter deiner zu bedürfen geglaubt, so hätte ich dich um unserer jüngern Geschwister willen bei ihr gelassen. Wenn sie dich aber entbehren kann, so ist deines alten Bruders Haus das deinige— vorausgesetzt, daß du dich nicht vor der öden Einsamkeit der Haide fürchtest.“
„O, Gottfried, ich sollte es einsam finden da, wo du bist?“ fragte sie mit nassen Augen, seine Hand in ihre beiden fassend.„Glaube das nicht— denke nicht daran! Ich wagte nicht zu hoffen, daß du mir einen solchen Vorschlag machen würdest. Nun aber nehme ich mit Dank und Freude an.“
Das traulich=wehmüthige Gespräch, welches sich jetzt zwischen den Geschwistern entspann, wurde plötzlich unterbrochen. Katharine öffnete die Thüre ein wenig, steckte den Kopf durch den Spalt und berichtete:„Herr Pastor, da ist Derk vom Klosterhof; er will absolut mit Ihnen sprechen.“
„So laß ihn eintreten Katharine.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
a Durchreisende. Samstag=Abend berührten Prinz und Prinzessin Karl von Arenberg auf der Reise von Frankfurt nach Brüssel unsere Stadt.— Baron v. Mohrenheim, russischer Botschafter in Paris, traf Samstag=Abend, von Paris kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein, speiste im Fürstenzimmer und setzte 11 Uhr 40 Min seine Reise nach St. Petersburg fort.
#iten„Ihn Verrehr. Der Frühzug, welcher planmäßig um 5 Uhr
M. von Brüssel eintreffen soll, kam gestern Morgen mit einer kleinen
Verspätung hier an; derselbe brachte den Herzog Alfred von Edinburgh .r 5 Min. fuhr Letzterer nach Darmstadt weiter. Der
Thronfolge,(Prinz von Wales) wird in diesen Tagen unsere Stadt berühren. Gestern Morgen traf um 74 Uhr ein Sonderzug, von Hamburg kommend, hier ein. Derselbe war stark besetzt; überhaupt war der Verkehr am Hauptbahnhofe sehr lebhaft.
X Bahnhofshauten. Während die Arbeiten am Hauptpersonenbahnhof eifrigst gefördert werden, sind dieselben am Güterbahnhof seit längerer Zeit langsamer betrieben worden. Es hat dies wohl seinen Grund in der starken Inanspruchnahme aller Kräfte an den Bauten innerhalb der Stadt und der gleichmäßigen Fortführung der gesammten Anlagen. Bisher befindet sich der Eilgutschuppen sowie der Zollhof in dem langen Schuppen auf dem Fahrdamm neben der Crefelderstraße. Das Gebäude zur definitiven Aufnahme der Bureaux für die Eilgutabfertigung diesem Schuppen gegenüber an der Köln=Trierer Strecke ist bereits bis zum Erdgeschoß gediehen. An dieses Gebäude tl rnawarts der zukünftige Zollschuppen, der in Fachmauerwerk aufgeführt wird, ebenfalls in dem Fundament bereits fertiggestellt und an diesen der jetzige Zollhof und Eilgutschuppen. Diese Gebäude bilden ein spitzes Dreieck, in welches die von der Maybachstraße aufsteigende Anfuhrrampe mündet, und werden von außen von Eisenbahngeleisen zum Anschieben der Waggons umgeben. Die Schuppen erhalten Bodenbelag aus kleinen theergetränkten Holzpflöcken. Der bisher in Benutzung befindliche Schuppen an der Crefelderstraße wird nach Fertigstellung dieser Schuppen für Eilgut und inländischen Güterverkehr in Benutzung genommen. Der bisherige Eilgutschuppen hinter
dem Hansa=Ring an der zukünftigen Maybachstraße ist vor einigen Tagen abgebrochen worden. Das neue Gebäude für Güterabfertigung dortselbst ist schon seit längerer Zeit in Betrieb. Es wäre zu wünschen, daß nun auch die verlängerte Hamburgerstraße sowie die parallel mit dem Hansa=Ring laufende Maybachstraße bald zur Ausbauung gelangten, da hiernach für den Verkehr zwischen dem neuen Gebäude ür die Güterabfertigung und dem Eilgut= und Zoll=Schuppen eine bedeutende Erleichterung geschaffen sein wird.
Handfertigkeits=Unterricht. Heute, Montag den 17. d. beginnt in dem Gebäude der Idiotenschule an der Burgmauer ein Handfertigkeits=Unterricht für Elementarlehrer, bestehend in Unterweisung ur Papier=, Papp= und Holz=Arbeiten. Etwa 15 Lehrpersonen betheiligen sich an demselben.
9 Die Pfarrprocession der Kirchen St. Maria in der Kupfergasse und St. Cunibert entfalteten sich gestern bei günstigem Wetter imposant. An ersterer betheiligte sich auch Hr. Weihbischof Dr. Fischer, welcher am Schlusse das Sanctissimum in die Kirche zurücktrug.
i h#### on, fant, gestern, am Festage Maria=himmelfahrt, ein feierliches Pontificalamt statt, welches Hr. Weihbischof Dr. Fischer celebrirte. Der Domchor sang eine fünfstimmige Messe von Mitterer # S##em Offertorium als Motette ein mehrstimmiges Ave Maria
St. Maria=Himmelfahrt feierte gestern Morgen um 10 Uhr der am Samstag geweihte Neopresbyter Hr. Heuschen, ein Angehöriger dieser Pfarre, unter Assistenz des Hrn. Seminarpräses Dr. Ludwigs und zweier Neugeweihten seine Primiz. Hr. Pfarrer Kappes hielt die auf den feierlichen Act bezügliche Festpredigt.— Morgens um 7 Uhr feierte in St. Cunibert ein Sohn dieser
farrei, Hr. Ecects, seine Primiz. Derselbe hielt eine längere Ansprache
an die Andächtigen und theilte auch die h. Communion aus.
Sce#ste Philhazmonische, Coneert unseres städtischen
Orchesters fand am Sonntag=Abend im Volksgarten statt. Der Besuch war ein sehr zahlreicher. Das Concert verlief unter Leitung des Hrn Concertmeisters Keller programmmäßig. Zum Besten des Orchesters
wache, die Einnayme eies Zusatz=Concertes bestimmt ist, hat man ohne Zweifel eine hübsche Summe erzielt, was den Künstlern, die den
ganzen Sommer, hindurch, das musikliebende Publieum mit herrlichen Tonstücken erfreuten, gewiß zu gönnen ist.
J Der Kaisergarten war gestern Nachmittag von über 6500 Personen besucht. Heute Abend wird Hr. Eduard Strauß nur eigene Sompositionen pieten kassen. Abonnementskarten haben heute keine
s Der Zoologische Garten war gestern Vormittag bei einem ermäßigten Eintrittsgelde von 20 Pfg. bis Mittags 12 Uhr Personen besucht. Auch am Nachmittag war der Besuch ein sehr starker wie überhaupt die„Goldene Ecke“ einen sehr lebhaften Verkehr aufwies * Fur Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
o. De Steuen offen. Aachen, kgl. Polizei=Direction, 2 Schutzmänner 3999 au, Hevalt, 180 D, Pohnungsgeldzuschuß und freie Dienst #eid 40(untform); go., rgl. Regierung, 1 Kanzlei=Diätar, 1350 M.
jährliche diätarische Remuneration, welche bis auf 1650 M. steigt;
1 Brieftrager und 1 Postschaffner, je 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Andernach, Amtsgericht, 1 Kanzleigehülfe, durchschnittlich etwa 80 M. monatlich; Köln, Oberbürgerme. ra 1 Feldhüter, 800 M. Gehalt, steigend nach je 4 Jahren um 50 M. bis zu 1000.; do., 1 Marktaufseher, 1000 M. Gehalt:
190 am ans:“ de„Ponamte, 1 Postschaffner, 900 M. Gehalt und 1#„Dohnungsgeldzuschuß; Mülheim a. Rh., Bürgermeisteramt Pelizelle.##, 8 M. pro Tag für die Dauer der Probezeit; M.
Gla, bach, Polizei.„waltung, mehrere Schutzmänner für den Nachtdienst, 1000 M. und freie Dienstkleidung! Speicher(Eifel), Postamt 1 Landbriesträger, 650 M. Gehalt;(Bewerbungen sind an die OberPostdirection in Trier zu richten); Stolberg(Rheinland), Bürgermeisterledergesat lan und Gemeindediener, 900 M. Gehalt und 100 M.
Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Geschäftshause
auf der Ehrenstraße im Hintergebäude ein großes Schadenfeuer. Die Feuerwehr war mehrere Stunden hindurch angestrengt thätig. Der entstandene Schaden ist ein sehr beträchtlicher.— Beim Anzünden von Lichtern bei Gelegenheit der gestrigen Pfarrprocession von St. Cunibert geriethen in einem Hause der Straße Unter Krahnenbäumen die Gardinen in Brand. Einzelne kleinere Ausschmückungsgegenstände wurden ebenfalls durch Feuer beschädigt. Der Schaden ist indeß nicht erheblich Die Feuerwehr wurde zu Hülfe gerufen.
„ Schlick, bisher Kaplan in Nippes und Präses des dortigen
Gesellen=Vereins, wurde gestern als Präses des Kölner GesellenVereins feierlich eingeführt. Die kirchliche Feier begann um 8½ Uhr Morgens in der Minoritenkirche, wo ein Hochamt gehalten wurde, in welchem der Gesellen=Gesangchor schöne Lieder vortrug. Die Festpredigt hielt Hr. Domcapitular General=Präses Schaeffer. Am Abend fand im großen Saale des Gesellen=Hospizes, welcher aus diesem Anlaß mit Fahnen reich geschmückt war, die Festversammlung statt. Nachdem ein begeisterter Festmarsch von Seiten der Musikcapelle gespielt worden war, trat der Gefeierte in Begleitung des Hrn. Domcapitulars Schaeffer in den Saal, begrüßt mit einem stürmischen Hoch. Darauf trug der Gesangchor unter der bewährten Leitung des Dirigenten, Hrn. Jüsten, den Gesellengruß vor. Nach diesem sprach ein Mitglied des GesellenVereins einen Prolog, welcher allgemeinen Anklang fand. Sodann folgte das vom Gesangchor schön gesungene Lied„Willkommen“. In einer herzigen, mit vielem Humor durchwürzten Rede entwickelte der pr. General=Präses die mühevolle und schwere Verwaltung eines Geten=Vereins, gedachte mit Wehmuth des verstorbenen Vice=Präses Hrn. ##ll und empfahl seinen Nachfolger bestens, auf dessen jüngere Schultern er jetzt seine Last niederlege, dabei betonend, daß er trotz seiner Ernennung zum Domcapitular doch stets unter seinen Söhnen weilen werde. Stürmisch begrüßt ergriff nun das Wort Hr. Rector Schlick und dankte herzlich für den ihm bereiteten schönen Willkomm. Zum Schluß forderte er die Mitglieder auf, sich zahlreich am Donnerstag im Gesellen=Hospiz einzusinden, weil dann Hr. Fürst=Erzbischof von Wien, Central=Präses Dr. Gruscha, unter ihnen weile. Hierauf wurde vom Gesangchor das Lied„Der Herr ist meine Zuversicht" und von einem Mitgliede des letztern ein Prolog vorgetragen. Nachdem noch einige eigens zu diesem Feste gedichtete Lieder gesungen worden, ergriff Hr. Weinhändler Schmitz das Wort und betonte in kurzer Rede die Verdienste des verstorbenen Vice=Präses Brüll, dessen Initiative der schöne Neubau des Gesellenhauses seine Entstehung verdanke. Nachdem noch Hi. van Beek ein Hoch auf den neuen Präses ausgebracht hatte, schloß die schöne Feier mit einem gemeinschaftlich gesungenen Liede.
Der Deutsche Privatbeamten=Verein hielt am 13. d. M eine Generalversammlung ab, in welcher beschlossen wurde, daß die Zinsen des von Frau Commercienrath Leyendecker dem Zweigverein Köln überwiesenen Capitals bis auf weiteres zur Unterstützung hülfsbedürftiger Wittwen und Waisen von Mitgliedern des Kölner Zweigvereins verwandt werden sollen. In einem Vortrage über das Zeitungswesen, seinen Ursprung und seine Geschichte, schilderte ein Mitglied des Vereins die Entwickelung des Zeitungswesens bis auf die heutige Zeit. Der Ursprung der heutigen Zeitung findet sich bei den Römern, welche bereits vor der christlichen Zeitrechnung durch die Oberpriester eine Chronik schreiben ließen, in welcher die Tagesereignisse, die Beschlüsse des Senats und der Gerichtshöfe usw. verzeichnet wurden. In Venedig wurden im 15. Jahrhundert die ersten geschriebenen Berichte über wichtige Ereignisse an öffentlichen Plätzen ausgehängt. Nach Erfindung der Buchdruckerkunst erschienen die ersten gedruckten Zeitungen in Frankfurt, Straßburg, Köln usw. Zu Ende des 17. Jahrhunderts wurden auch in Nürnberg, Augsburg, Regensburg, Hamburg, Bremen, Erfurt, Wittenberg, Leipzig, Berlin, Halle, Stettin, Magdeburg, Königsberg, Cleve und Wesel Zeitungen gedruckt. Den größten Aufschwung nahm das Zeitungswesen in America, England und Frankreich, während in Deutschland, so lange die Censur bestand, eine freie Entfaltung desselben nicht möglich war. Als nach langen Kämpfen erst die Censur und auch die letzte Schranke, die Entziehung des Postdebits, gefallen waren, konnte die Presse sich frei entwickeln, und heute nimmt dieselbe eine mächtige Stellung im öffentlichen Leben ein. Am Schlusse seines mit Beifall aufgenommenen Vortrages nahm der Vortragende Veranlassung, auf die Bestrebungen des Deutschen Privatbeamten=Vereins hinzuweisen und ersuchte die Mitglieder, für die Ausbreitung des Vereins thätig zu sein, damit derselbe wachse und gedeihe zum Nutzen und Frommen aller Privatbeamten und des deutschen Vaterlandes. Auf der Tagesordnung der nächsten Monatsversammlung steht ein Vortrag über Bank und Börse.
Geringe Erwartungen. Student:„Bringen Sie mir, bitte
mein Abendbrod: eine Knackwurst und ein Brödchen.“— Wirthin: „Sie vergessen vermuthlich, daß Sie vom Hrn. Professor X. zum Abendessen eingeladen worden sind.“— Student:„Gut, daß Sie mich daran erinnern; da bringen Sie mir, bitte, zwei Knackwürste und zwei Brödchen.
Carl Reitinger,
Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 16. August 1891. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt—.
Offer
Schre
gesucht.
Pheilnehmer &amp; Buffetfrät
Köchinnen, K Kinder=Mäd und für das ersten Range mädchen ges Salomonsag
Für sofort
Te
für dauernd den Détail der Ateliers ansprüche un an die Expei zeitung in B
Ladt
für Colonig Geschäft per Franco=Of Geschäftsstel
für ein gre
zum sofortig Fr.=Offert Geschäftsstel
Tücht
sucht Joh.
Erfahren
gesucht.
3täglich kann General=Ag und werden Kassenboten verdienst u fordert, sich Nr. 1586 a Blattes.
Schlosst
W
Ein star
Kinderm
gesucht. C
Fr.=Offer
Geschäftsste
Ein in
gesucht.
Ein
zum Kleider Hu
Ehiee
für Mannfa
Fr.=Off.
schäftsstelle
□
rdentlick in die
nst. Mä e billiges
zum Ein
sucht. I folger, 3
Eine Ar gesucht.
in ord sucht.
Ein b Mädche
Rheinhöhe am 17. August, Morgens 7 Uhr m 2,82—
Wasserwärme am 17. August, Morgens 7 Uhr 160 R.
2,82— m.09
vollkomm an die G

Seite 3.
städtischen Der Besuch des Hrn. Orchesters, ,<space> h a t<space> m a n<space> n, die den herrlichen
über 6500 nur eigene zeute keine
einem ervon 5650 ehr starker, r aufwies. nee-Corps itzmänner, sie Dienst1350 M.
M. steigt; N. Gehalt 1 Kanzleiberbürger= 4 Jahren . Gehalt; ehalt und eisteramt, zeit; M. in NachtPostamt, die Oberzermeister100 M.
säftshause uer. Die Der entden von Cunibert ie Gardiwurden erheblich.
dortigen sellen8½ Uhr durde, in Festpreend fand nlaß mit Nachdem t worden Schaeffer trug der Jüsten, GesellenSodann ". In kelte der ines Geses Hrn. jüngere er trotz Söhnen Rector n. Zum estag im Wien, wurde nd von im noch ergriff ede die tive der lachdem st hatte, ede.
d. M.
daß die gverein hülfsZweig16 ZeiRitglied heutige ömern, priester die Ben. In
Berichte ich Ertungen inderts remen,
), KöAufFranke freie impfen Postheute
Am VorIrivat= Ausjedeihe itschen sammbitte rthin:
zum mich zwei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 u Montag, 17. August 1391.
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger Mann, unE verheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ein starker, junger Mann,
18 Jahre, sucht Stelle als Hausknecht oder auf einem Lager.
Nippes, Florastraße 129.
Schreinerlehrling
gesucht. Follerstraße 3A.
Theilnehmerin an einem Geschäft, 1 &*m Buffetfräulein, 1 perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder=Mädchen für hier und auswärts und für das Ausland, für Hotels ersten Ranges Zimmer= und Küchenmädchen gesucht. Wive. Beenen, Salomonsgasse 1.
Für sofort ein
Techniker
für dauernd gesucht, welcher nebst den Détail=Zeichnungen die Leitung der Ateliers übernimmt. Gehaltsansprüche und Atteste sind u. J M J an die Exped. der Westfälischen Volkszeitung in Bochum zu richten.“
Ein gewandter
Ladengehülfe
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft per Mitte September gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
für ein größeres Fabrikgeschäft
Lehrling
zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
ein
1575 an die
Tüchtige Dachdecker
sucht Joh. Göbbels, Bickendorf.
Erfahrener Schlosser=Geselle gesucht. Bürgerstraße 7.
—6 Mark
täglich kann ein rühriger Mann in uns General=Agentur=Geschäft verdienen und werden Personen wie Colporteure, Kassenboten 2c., welche einen Neben verdienst mitnehmen wollen, aufgefordert, sich schriftlich zu melden unter Nr. 1586 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
mit Jahreszeugn., Küche und Hausarb. Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Hathol. Mädchen, mn.
i0 sucht Stelle für Küche und Haus
ält. Mädchen sucht Stelle,
welches selbständig die bürgerliche Küche führen kann, in stiller Haushaltung. Trankgasse 39—, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Meiß= und Buntstickerei schön D und billig.
Altermarkt 5, 2. Etage.
Eine
Jran sucht Kunden im
Fran Waschen u. Putzen.
Buttermarkt 49
Alle Strickarbeiten
werden prompt und billigst besorgt.
Hahnenstraße 21—23.
Ein Schuhmacher
übernimmt die Reparatur einer Handlung. Brand Nr. 7
Perfecte
Büglerin
empfiehlt sich im
und Neubügeln
Burgmaner 300, 1. Etage.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
erschiedene schöne Einmachfässer, 1
Waschbütte billig zu verkaufen.
Katharinengraben 90.
Mehrere doppelthürige Kleiderschränke,
t solide Arbeit, billig zu verkaufen.
solide Arbeit, billig zu Tempelstraße 48, am H
ansa=Ring.
Räumungsh. Anrichte, Theke 12 K,
* Küchenschr..76
Gef. u. Ausziehpl. 28.
Fenster
4 M, Nachtcomm. R. 3,50, 1 Tisch 3 M, Küchenbrett. u. Stühle 2 M, Tafelherd u. kupfern. Kessel 25. Severinstr. 180.
Geschäftshaus
∆ Christophstraße Nr. 11 ist i preiswürdig zu vermiethen; m nach Wunsch das Ladenlocal zu verändern. Bescheid beim Eigenthümer, Ehrenfeld, Hermannstraße Nr. 21.
kin Zimmer an eine Person zu vermiethen. Eintrachtstraße 157.
1.
EStags im Anbau zu vermie Elüge then. Neußerstraße6
Nähe des Deutschen Ringes
E
in möblirtes vermiethen.
Parterre=Zimmer, zu Probsteigasse 13.
großer, grüuer Kachelosen,
Werth N. 400, soll, da er auf Transport unscheinbare Fehler erhalten, für 200 A. verkauft werden. Fr.=Off. u. Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel
für 3 Zimmer: 1 Sopha, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Leinenschrank, 1 Spiegel, 2 Betten von Nußbaum, 1 Waschcomm., 1 Nachtcommode, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch sehr billig abzugeben. Schwalbengasse 8, 2. Etage.
Mehrere gebrauchte Feusterrahmen billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Antik eichenes Speisezimmer, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Magen Zum Manöver stehen Wulgen. einige Breaks(billig zu verkaufen. Köln, Katharinengrab. 28.
Butter postre, Ratz. Honig
Süßrahmbutt. K 7,50 ff..Blüthenhonig M4,20. Streusand, Tluste(Galizien).“
Zwei Theken. Ladenreale
und ein gebr. nußb. Spiegelschrank. Brings, Krahnenbäumen 3.
Für
Goldwaarengeschäfte.
Ein tüchtiger, Uhrmacher, lange Jahre am Fach(kein offenes Geschäft) wünscht für Geschäfte Repassagen und Reparaturen zu übernehmen bei billiger und prompter Bedienung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes sehr billig abzugeben:
Dreiräder,
Sicherheitsräder,
Ingendrover,
Kinderräder.
Fahrradlager Steinstr. 24.
Schlosser=Geselle gesucht.
Weißgerbereckgasse Nr. 14.
Ein starkes, gewissenhaftes Kindermädchen(katholisch)
gesucht. Gute familiaire Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges
gesucht.
Dienstmädchen
Am Hof 44.
Ein braves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Hunnenrücken 50, 1. Etage.
Eine erfahr. Ladengehülfin S für ein hiesiges Leinen= u. Mannfacturwaar.=Geschäft bald gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Kunden im Madchen Weißnähen u. Ausbessern. Achterstraße 41.
Innger Mann, lichen Arbeiten
erfahren, sucht Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Frau sucht Kund. i. Waschen im a Hause. Clemensstraße 24, 2. Et.
Bauschreiner=Arbeiten
werden billigst unter Garantie übernommen. Fr.=Offerten unter L 291 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
ummi=Schuhe und Regenröcke werden reparirt. Kupfergasse 12.
erfahrener, sucht noch Kunden zur Aushülfe.
Emuntz, Thurnmarkt
Ordentliche in die Le
Mädchen zum Bügeln in die Lehre gesucht. Friedrichsteaße 25.
Inst. Mädchen erh. g. Stellen und billiges Logis. Josephstraße 7.
Handmädchen
zum Einrichten feiner Wäsche gesucht. Julius Mertens Nach folger, Richmodstraße 33.
Modes.
Eine Arbeiterin u. ein Lehrmädchen gesucht. Steinweg—.
in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Robes.
Ein braves u. ordentliches Mädchen in d. Lehre gesucht. Kreuzgasse 16.
Stellen-Gesuche.
Putzmacherin sucht
in einem feinen Ge Stelung schäft ,um sich zu vervollkommnen. Fr.=Offert. u. Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
einige
71.
Ein rentabeles Kohlen= Geschäft
sofort zu vermiethen. Rheingasse 27.
Pantaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
mit gutem Ersolg betrieben wurde, per 1. October zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Mahagoni=Ladentheke
mit drei Glaskasten
kaufen.
billig zu verLichhof 6
Kartoffeln,
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Gerüststangen und 5 Leitern wegen Mangel an Raum sehr billig zu verkaufen. Elstergasse 19.
22
Kaffee, gebrannt,
à M..40 bis K..80, Krystallraffinade in Hüten und gem., Pergamentpapier, Wein=Essig, alle Sorten Gewürze offerirt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Kauf-Gesuche.
Gut erh. Möbel, Oefen werd.f angek. Nippes Merheimerstr
fortw
94.
Zu verkaufen.
Zwei Bauplätze,
jeder etwa 10 X40 Meter, in prachtvoller Lage am Volksgarten, Vorgarten nicht erforderlich, event. ohne Ablage, zu verkaufen. Bescheid von 10 bis 12 Vorm. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Röbel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen, t werden stets angekauft. Achterstr. 4
mit 16 Räumen, Hofraum und Garten, zu verkaufen o. zu vermiethen. Bescheid Marzellenstr. 33 u. Blindg. 9.
haus Georgstr.
Ein neues Geschäftshaus Weyerstraße
ist für das kommende Jahr zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1557 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
IEEES
Zu vermiethen.
Kleines Haus, vier Räu und Speicher, zu vermiethen Neußerstraße 405. Bescheid Nr. 404
neu gebaut, dicht an der Paulstraße, für viele Geschäfte geeignet, günstig, billig, ganz oder getheilt, zu vermiethen Bescheid in Nr. 66 u. Vogteistr. 17.
Damen=Büsten,
Ständer, Schreibpültchen, Häng sel, Füllregulir=Oefen billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
verkaufen:
Ein ein= und zweithür. Kleiderschrank, Glasschrank, Commode, Wasch= und Nachtscommödthen, ein Tisch und zwei Bettstellen, alles neu und sehr billig. Kein Geschäft. Severinswall 20.
Junge Lütticher Tauben zu verkaufen.
0 Josephstraße 31, Anbau.
Gaus Kl. Griechenmarkt 35
Dund zu jedem Geschäft passend, ist unter günstigen Bedingungen zu ver
Herschaftl. Unterhaus,
Rubensstraße 34A, bis jetzt von höherm Offizier bei
per 1. October mit oder Stallung;
Schönes Unterhaus
Kinkenpfuhl 23.
für Wohnung und auch EngrosGeschäfte passend, baldigst;
Großer Kornspeicher,
Mauritiuswall 68—70, per 1. September zu vermiethen. Be
scheid Richmodstraße 35, part.
Ein möblirtes Zimmer 1. Etage,
E straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Zwei Zimmer, Hinterhaus,
Erdgeschoß, zu vermiethen. Bobstr. 30
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 22, Stall. m. Remise, auch als Werkstätte, zu verm.
Zimmer, zu vermieihen.
Krummerbüchel 33.
4 Zimmer, 2. Etage,
vermiethen. Bobstraße 30.
Lindenthal.
Räume und Mansardenzimmer, seie Waschküche und sonstige Belichkeiten, zu vermiethen.
Kaiserstraße 195.
Erste Etage,
Weichserhof 13A.
Räume
Einfahrt, zu Lager oder Werk ten geeignet, mit Wohnung zu ve hen. Friesenwall 130.
Salier=Ring 62:
Herrschaftlich ausgebaute
zu vermiethen. P. Klacs, Architekt, daselbst part.
Anuc Erste Etage, 3 bis 4 PPED. Räume, zu vermiethen.
Merheimerstraße 94.
Zimmer,
ein oder zwei, an stille Person zu vermielhen; dritte Etage.
Ludwigstraße 12.
17:
Wohnhaus: 7Zimmer, Speicher
und Keller zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Kleine, hübsch möbl. Zimmer mit sehr guter Pension für bessere Handwerker.
Billige Preise. Zollstraße 34, am Altermarkt.
Im nördlichen Stadttheil
schöne Wohnung von drei Zimmern
(Hinterhaus) in ruhigem anständigen Hause an zwei stille Leute zu vermiethen. Preis 21 A Fr.=Offerten unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
3 schöne
event. 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sep. Eingang zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 28.
Schöner großer Saal,
geeignet für Corsettenfabrik, Cartonnagefabrik, größere Buch binderei, nebst großem Lagerraum, in Ehrenfeld, nahe an der Pferdebahn, zu vermiethen; daselbst Lagerräume für saubere Gegenstände.
Fr.=Offerten unter Nr. 1554 an die Geschäftstelle d. B.
Zweite Etage, Nüiche, aun glie
kleine Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse 9.
Schöne Etage, 7 durcheinandergehende Räume, grosse Veranda, abgeschloss. Keller etc., in besserm Hause, auch getheilt. Ursulaplatz 9.
Einfach möbl. Parterre=Zimmer billig.
Machabäerstraße 43.
Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern in
Ruhrort
ist mit oder ohne Wohnung zum 1. Nov. d. J. zu vermiethen. Wilh. von Loh, Ruhrort
uterhaus An der Eiche 13,
für Private und Geschäfte, für 32 K. zu vermiethen.
Bescheid Carthäuserwall 17, 1. Etage.
Cadenlocal nebst Wohnung, in
guter Lage, zu vermiethen. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
1 großes Zimmer, 2 Fenster, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weberstraße 6, 1. Etage.
Eine Werkstätte
nebst 1 Zimmer billig zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 6.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Räume und 1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu 34 M. zu vermiethen. Silvanstr. 5. Bescheid daselbst und Poststraße 33.
Etage, 3 schöne Zimm. nebst Mans., in ruhigem Privathause an stille Leute zu vermiethen. Jacohstraße 60.
2.
2. Etage, 3 Zimmer
1 Mansarde, an kinderl. Leute zu vermiethen. Gertrudenstraße 32.
—3 prachtvolle, lustige
Zimmer in Anbau, sowie 2 Man Iimmer, fardenzimmer, groß u. luftig, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
2. Etage, 4 Näume,
separater Eingang, abgeschloss. Keller, Wasserleitung usw., zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Zweite Etage,
eughausstraße 10, 4 Zimmer, Küche, Ransarde, an stille Familie zu vermiethen.
Ein Zimmer,
Gereonsmühlengasse 7, 2. Etage, zu veimiethen. Näheres Johannisstr. 41
Kalk.
Eine schöne 1. Etage zu vermiethen.
Mülheimerstraße 65.
2 Zimmer erster u. 2 Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Follerstr. 38.
3. Etage
(per 15. Sept.), Perlengraben fünf Räume, Mansarde, Keller billig zu vermiethen.
Bescheid Lintgasse 6.
Zwei burchernander
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Ein schöner große
Saal,
12 m lang, 8 m breit, mit schönem Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, zu vermiethen.
Bescheid Schaafenstraße 67
Ladenlocal,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
wei schöne Zimmer zu ver miethen. Hämergasse 9.
3
Zimmer erster Etage, event. ein Speicherzimmer dazu. Eigel stein 18.
Am Hof 14
die 2. Etage, 90 Fuß lang, 24 Fuß breit
für Bureaux, Lager
und Werkstätte,
zu verm. Näheres Hof 14, 1. Etage
Severinstr. 21 u. 23
sind je eine 1. Etage und eine 2. Etage, bestehend aus je 5 Zimmern, nebst einer Mansarde billig zu vermiethen.
Näheres Severinstr. 25,
im Hinterhause.
2 Zimmer
und Speicherzimmer im Hinterhause zu vermiethen. Besch. im Vorderhause. Thieboldsg. 136, nahe am Neumarkt.
Dritte Etage,
enthaltend drei Zimmer u. Mansard mit allen Bequemlichkeiten, an stil. Familie zu vermiethen.
Friesenwall 50.
Drei Zimmer erster Etage an still: &am Leute zu vermiethen.
Salzmagazin Nr. 50.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
mit Wohnung für kleines Kurzwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. an die Geschäftsst. d. Bl. u. Nr. 1685.

er
Voltttr KoralAnzeiger Nr. 222&a Montag, N. August 1391.
Stadt-&a Garten.
Jeden Montag, Mittwoch u. Sonntag, abends:
Militair-Concert
der Capelle des Insauterle=Regiments Freiherr von Sparr
Beez.
*
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 16.
Sprechstunden: Morgens v.—10 Uhr, Nachmittags v.—4 Uhr. Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr halte ich unentgeltlich eine Sprechstunde für Unbemittelte.
unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W.
Diners, Abendplatten,
ff. Dortmunder und Münchener Biere. Regie-Weine.
Zum alten Schuaps=Casino,
Köln, Schwalbengasse 10. Neu! renovirtes Local, Neu!
empfiehlt bestens Peter Menden.
Kraft
Goeundheit
A. Brandt, St. Gallen(Schweiz)
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Orgauismus zu schwächen,
reinigen dar Blut, erhöhen die Verdauung
geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Casonrarindenextr.
2 Gr., Aloen. Enzlanpulver Erhältlich in allen ApoFrische Behagen echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrac ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrinden extract u. medic. Seife je
Inhoffen's Java
(Victoria=Melange)
2 Gr. Pillen 13/100 Gr. ParadiesHauptdepot: Apotheke, Köln.
in Packeten von ½ Pfund als feinsten, kräftigsten und aromatischsten Kaffee empfiehlt
A. H. Pelzer, Köln,
Rudolphplatz 6.
theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
Zum 1. September suchen zwei Herren einen elegant
möblirten Salon
sowie zwei Schlafzimmer in herrschaftlichem Hause, möglichst mit ganzer Pension. Fr.-Off. unter Nr. 1552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modistin sucht
ein hübsch möblirtes Zimmer bei
anständigen Leuten, Nähe des HauptBahnhofes. Fr.=Off. u. Nr. 1568 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderlose Eheleute
suchen in anständigem Hause in der Nähe des Rheines zwei bis drei
Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großer Saal,
Arheitsraum, in Ehrenfeld miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1553 an die Geschäftsstelle.
311
Follerstraße!
Ladenlocal mit Wohnung per gleich oder später gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
9elch' edele Person würde einem jungen Geschäftsmanne, der un
verschuldet in großer Verlegenheit ist,
400 Mart auf 1 Jahr gegen gute Zinsen leihen?
Fr. Offerten unter Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein anständiges Mädchen
guter Stellung sucht ein Darle gegen monatliche Rückzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
in jeder Hohe in Köln und Vorstädten auszuleihen. Kaiser=Wilhelm=Ring 29
Unterricht.
Französisch
von einer geprüften Lehrerin Damen und Kindern.
Palmstraße 8, parterre
Gymn.=Ober=Primaner
ertheilt erfolgreiche Nachhülfe. Stunde75Pf..=Off. u. Nr. 1538 d. Geschäftsstelle d. Bl.
Beimaner ertheilt erfolgreiche Primaner Nachhülfe
Gefl. Fr.=Off. u. Nr Geschäftsstelle d. Bl.
1555 an die
Gründl. Nachhülf
in allen Gymnasialfächern, auch Steno graphie, ertheilt à Stunde 1# ein Oberprimaner, Fr.=Off. u. Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden
Eine silberne Remoutoir=A mit Goldrand und einiges
Kold Vogelsangerstraße gefunden Orld Ehrenfeld, Johann
straße 31.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Eigelstein 48, Flora=Droguerie
Telephon Nr. 195
Vermischtes.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
mmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Spielwaaren.
Frisches Reh,
ganz und im Ausschnitt.
Einmachtöpfe, Einmachgläser, nachstlaschen,
sowie alle Glas= und
Porzellan=Waaren offerirt zu den billigst. Preiser
F. H. Wienhaus,
Unter Hutmacher 19, am Denkmal.
Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde, Köln 1891,
Ethnographische Sammlungen aus Afriea, Transvaal=Republik, Bornec, Indien, Molukten, NeuGuinea, Brasilien, Pern, Feuerland, Guyana, America, Korea, Grönland, Labrador, Alasca.
Türkei, Orient, Sibirien, Südsee=Inseln, Bismarck=Archipel, Ceylon, Britisch=Columbien 2c. 2c. Ferner plastische Gruppen, geschichtliche Ereignisse und eigenartige Begebenheiten aus dem Leben vorgenannter Völker behandelnd. Gruppe I: Ein banger Augenblick, Scene aus Casati's Expedition. Gruppe II: Ueberfall eines Lagers in Africa durch ein Rhinoceros. Gruppe III: Tiger=Jagd in den indischen Dschungeln. Gruppe IV: Scene aus einem Neu=Guinea=Dorfe. Gruppe V: Eine Botokuden=Familie auf der Wanderung. Gruppe VI: Lappländer. Gruppe VII: Eskimos.
Kaisergarten.
Heute, Montag den 17. August.:
Viertes grosses Sommerfest.
Von 4 bis 7½ Uhr
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königl.
Musikdirigenten Herrn Hubert.
Um 7½ Uhr Abends:
C.
Ma
Anz
20 9 Seite
und
Zeile
selber
.#
N
Letztes Concert
von
ED. STRAUSS
Möbe
kaiserl. und königl. Hofballmusik=Director mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM:
I.
12 BuffetBücher=, schränke, 12 mer, diver zimmer, ca Zwecke, ei Sophas, T
wegen
I 1
14 S
Möbelfa
Ouverture zur Operette„Der lustige Krieg"„ Joh. Strauß.
3.
4.
Ed. Strauß. F. Lux.
Joh. Strauß.
5.
6
7.
8.
Bizet.
Mascagni.
Beethoven.
Mustercorsets Probsteigasse 3.
Neu:„Myrtenzauber“, Walzer, componirt und Ihrer kaiserl. und königl. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie Valerie von Oesterreich=Ungarn zu Höchstderen Vermählungsfeier gewidmet von.,
Paraphrase über das Gebet aus Weber's Oper„Der Freischütz"::
„Annen=Polka"—„„
II.
Potpourri aus der Oper„Carmen"....
Neu: Intermezzo(Kirchenscene) a. d. Oper„Cavalleria Rusticana"
Adagio aus der„Cis-moll-Sonate“(orchestrirt von Joseph Strauß)
„Rosen aus dem Süden", Walzer..„. Joh. Strauß.
III.
„Guitarre“, Charakterstück(orchestrirt von Ed. Strauß, Moszkowski.
Neu:„Bei Kanne und Laute“, Polka=Mazurka......: Ed. Strauß.
„Auf Flügeln des Gesanges", Lied(orchestrirt von Ed. Strauß) Mendelssohn.
„Halloh Vorwärts!" Polka Ed. Strauß.
Abends: Venetianische Beleuchtung des Festplatzes und bengalische Beleuchtung des Colossalspringbrunnens. Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Für dieses Concert ist letztmals Abonnement ausgeschlossen.
Künst!
Zahnop mit La#
Dr. P
Habe mic
9.
10. 11. 12.
Wwe.
G
Martinstr
für kün reinig Schm
Eing
NB.
∆ Specialität: Schwere französische
Poularden
4 Gänse, Enten, Capaune große j. Hahnen, Cauben
Prachtvolle, schwere
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen# sehr zu empfehlen. 4
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Telephon 876. 4
Zoologischer Garten
Montag, 17. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Der Pappenheimer“, Marsch von Friedrich dem Grossen.
2. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
:<space>„ F l o r a“.:<space>
Actionairen, Abonnenten und Freunden des Etablisse- 7 ments bringen wir hiermit zur Kenntniss, dass von % heute ab bis zum Schlusse der Sommer-Saison D
# jeden Montag und Donnerstag
Blen!
Lupprian
Eigelstein
T
von—9½ Uhr
Inhoffen's
Java-VictoriaMelange
3.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
4.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
Fantaaia ana Die Afrinanorin“ von 44
in 1 und ¼ Kilo=Packeten zu 90, 95 u. 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von G. Meyerbeer.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
8. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
9.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11. Finale aus„Satanella“ vou Pugni.
12.„Immer heiter“, Galopp von C. Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hohestraße 34,
Fernsprecher 554.
Gefänguiß=Verein zu Köln
Ordentliche
seute finden Kost Trult und Logis.
Pfeilstraße 38
Ludwig
kofrmann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstrasse 173.
Specialität: solide, bequeme und gut sitzende Herren=Arbeit.
WER
liefert, nachdem neue Holzsendungen eingegangen, wieder durchaus trocke nes, kleingemachtes, kerniges Brandholz, Tannen und Buchen(Waldholz), per Ctr. zu R. 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu K. 1,55 frei an's Haus, unter Garantie des Gewichtes. Für Luft= und KesselHeizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holz nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu bestimmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegen genommen.
Schriftliche Anfragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Seeretair Klett, hier, Palmstraße 17, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren:
Felten, Mauritiussteinweg 25; Gottschalk, Severinstraße 150, 1. Etage; Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 66—68; Figge, Am Hof 44; Kitz, Altermarkt 8; Scheffen, Heumarkt 7; Möhren, Mauritiuswall 37; Hollender, Schildergasse—11; Stein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Richters, Friesenstraße 47; Neumann, Follerstraße 81; Winter, Schaafenstraße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der Moltkestraße.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Pappoleum,
anerkannt beste, dauerhafteste u. billigste
Friedrich Weber Nr.15 Rookstroh&amp; Simon
Bitte Gladbacherstraße z. k. Muß KöCKStron&amp; Simon,
Bitte Gladbacherstraße z Freitag 6½ Uhr z. Notar. Folge dessen vergebens noch ein Brief postlagernd u. bewußter Adresse u. Nummer.
Holz= und Bordhandlung,
Aachenerstraße 62.
Bettfedern, Daunen und Flocken,
gut und billig, auch fertige Kissen und Plumeaux.
David Alerander, Höhle 37.
Abend-Concerter
∆ stattfindet, bei ungünstiger Witterung im Wintergarten.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Köln. 28. Juli 1891.
Die Direction.
4
Flora
Montag den 17. August, Abends von—9½ Uhr:
Condert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Caprivi-Marsch“ von Richter.
11.
Ouverture zur Oper„Beatrice di Tenda“ von Bellini. „Heimweh“ von Kiesler. Hm
Introduction, Arie et Romanze aus der Oper„Les Martyrs Donizetti.
„Die Jungfrau von Belleville“, Walzer von Millöcker.
Zweiter Theil.
„La Sirène“, Ouverture von Schuller.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Schuller. „Fesche Wienerin“. Polka von Lehmann.
„Von hoher Alp zum stillen Thal“. Gavotte von Waldow. „Wanderlieder“, Potpourri von Schuy.
Dritter Theil.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Ronde militaire“ von Kreideweiss,
„Sérénade“, Valse espagnole von Metra.
„Haute volee“, Quadrille von Strauss.
„Kaiser-Friedrich-Marsch“ von Friedemann,
(Nachdruck ist nicht gestattet.
von
st d0
icola
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.