Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
Suzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
W
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
—.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
S
Heute 6 Seiten.
S. S. 2. Z 2.
e
. B. T 2
Freitag 18. December 1891.
Schwarze und farbige Seidenstoffe
glatt und gemustert in reichhaltigem Sortiment, bestbewährte Fabricate,
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Mohetrase u. Gustav COrds lähnigrt. 36.
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
In den sehr hellen untern und obern Geschäftsräumen Hohestraße 51:
Reste-Ausverkauf
der neuesten Kleiderstoffe jeder Art, Wollstoffe und Seidenwaaren, Halbwoll- und Baumwollstoffe, wie bekannt, in grossartiger Auswahl und soliden Qualitäten von äusserster Billigkeit.
Vortheilhafteste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Diebessichere
Geld=Casetenz
s mit Sicherheitsschloß
und zwei Schlüsseln
billigst ei
42 Breitestraße 42. 5
Fernsprecher 874.
Praktische
Christbaumständer.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
Gehäkelte
Puppenkleidchen
in reizender Ausführung v. 50 Pfg. an.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Die Eau de Cologne- und Parfumerie-Fabrik
GLOCKENGASSE Nr. 4711
von FERDINAND MULHENS in Köln a. Rh. empfiehlt ihre zu
Weihnachts-Geschenken
hervorragend geeigneten Erzeugnisse.
Ausser der auf jedem Weihnachtstische immer gern gesehenen Specialität der
NIr. AIII EAU DE COLOCHE
mit bremerblau-gold. Etiquette und den in gefälligen Cartons und prächtiger Ausstattung sich darbietenden
Luxusseifen und Taschentuch-Parfums
In hochfeinen und wohlfeilen Sorten, wird noch auf ein reiches Sortiment von speciell für den Weihnachtsbedarf berechneten mit Parfums gefüllten
Atrappen
hingewiesen, deren Ausstellung sich eben so wohl in dem Geschäftslocal in der Glockengasse Nr. 26 als auch in der neu eröffneten Niederlage
Domkloster Nr. 2,„im grossen Kurfürsten“,
befindet und dem Zuspruche des geehrten Publicums bestens empfohlen ist.
Einrahmungs=Geschäft
s von Jos. Wilh. Pulheim,
Hosengasse 31, Fernsprech 1565 □
S empfiehlt größte Auswahl in 93
Kupferstichen
8 sowie gediegene Einrahmungen jeder Art billigst. 67
o
Berlich 33
Heinrich Mülhens,
Berlich 33
SU
sind die auf Grundlage des Macassar-Crèmes bereiteten
Nr. 4711 Macassar-Parfumerien.
Künftl. Zähne à 3 Mu.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos,
mit Lachgas u. Chloroform. Piel, Köln, Breitenr. 34.
Schöne baierische
Kartoffeln M. 4,20,
Butter, gesalzen, K..20, ohne Salz K. 1,20, Häringe 5 Pfg., Kaffee von R. 1,20 an u. höher, sowie sämmtliche Colonialwaaren billigst.
Nippes, Steinweg 31, Nippes.
Tuchreste
zu Damen=Mänteln, Anzügen, Hosen, Paleto s weit unter Preis.
Sternengasse Nr. 22,
früher Große Witschgasse 3.
Pelzkragen, Pelzmuffen, Pelzbaretts, Pelzbesatz
zu außerordentlich billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tapezierer— Polsterer— Decorateur.
Specialität: Japan., Indische, Or entalische Zimmer=Einrichtungen. Anbringen der Decorat onen gratis.
Prima Referenzen über hier am Platze ausgeführte Arbeiten.
Große Auswahl von Pariser Luxusgegenständen.
Passende Weihnachtsgeschenke aller Arten oben angeführter Waaren zu den billigsten Preisen.
Weit unter Preis verkaufe einen Posten Japanwaaren, welche auf
der Reise kleine Schäden erhalten, als: Paravents, Lack=, Korbwaaren, Stickereien, Bronzen— Porzellan.
Anschluß an den Deutschen Offizierverein.
:<space> F e l l- S c h a u k e l p f e r d e<space>
4. 7,50 bis 27 M per Stück, große Fracht=, Sand=, Heu= und Sportwagen, Holz= und Steinbaukasten, Puppen und Puppenwagen,*
Laterna Magicas sowie alle andern Spielwaaren,
Tornister und Taschen
5 werden billigst abgegeben im Großgeschäft
Poststrasse 24.
A11
Bekanntmachung.
Die besten, schönsten und billigsten Weihnachtslichter sin
im Hougaget„elichter=Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2,
sind zu haben .d. Schildergasse.
00
Schuhwaaren=Ausverkauf
gegen Cassa mit 15 Procent Rabatt.s
Nur gute Waare, meist Handarbeit.
" Georgstraße 8, nahe Waidmarkt. 3 S P. Laufenberg, Schuhmachermeister.
90

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345“ Freitag, 13. December 1391.
Apotheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln, ruglische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu
beziehen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker
Pick, Tom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Layusen in Bremen.
Man achte auf die Schutz marke„Engel=Apotheke“ u Namenszug.
Auf
Ses oesie
Damen=Mani Waider Aae Bösek. I, Pachce
Krystat
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche und englische Fabricate, p. Strang a 1/8 Pfd v. 40 Pig an Um mit großen Vorräthen in wollenen Tüchern, Hüllen und HerrenWesten zu räumen, verkaufe dieselben mit 10% Raba t. Apostelnstraße 32.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Gummi=Regen=Mäntel.
Kutscher=Regenröcke, Equipagen= und Bockdecken unter Garantie wasserdicht.
Havelocks und Kaisermäntel
aus wasserdichtem Loden, von 20 K an.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen. Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten, 8 Mark das Paar.
Jagdjoppen
aus wasserdichtem Leinen= und Lodenstoff,
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Masse, Hüte, Mützen, Jagdtaschen. Wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Hausjoppen, Tuch=Gamaschen,
Hosenträger, Handschuhe, Morgenschuhe, Ledergürtel, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
Damen=Schmuck
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Neise=Taschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung, Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Nähe=Etuis.
Reise=Kissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbeutel, Kämme, Bürsten.
Visitenkarten= und Brief Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und=Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppich=Schoner,
Auflege=Stoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und=Läufer.
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar,“ in den verschiedensten Größen und Dessins.
Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Gummi-Spielwaaren,
Puppen mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Asfortiments
zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
7
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die
Wolfsstraße in Voll enthält, liegt vom 18. d. Mts. ab im städtischen Beometer= Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. Jauuar k.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Auf kein. Weihnachtstische darf fehlen: SEdelsteine, illustr. kath. Jugendschr. in 2 Bd. m. farb Umschl. geb. Pr. a Bd. .A. Eine Empf. ist überfl., da von den hochw. Herren Bischöfen, kath. Gelehrt. u. d. gesammt. Presse wiederh. auf das wärmste empfohl. Verlag von F. W. Cordier in Heiligenstadt=Eichsfeld. Zu bez durch Jos. Zacher's Buchhandlung, Köln, Salomonsgasse 12—14.
Specialität:
Christbaum-Kerzen
in Wachs, Stearin und Paraffin. Grosse Auswahl, billigste Preise.
Lndw. M. Breuer,
Köln, Ehrenstr. 34.
0er Andern Vortheile zu verschaf* fen weiß, nutzt sich selber.
100 pCt.
part jeder Consument und Händler, welcher von nachstegender billigen Offerte Gebrauch macht.
Sumatra, gross, per 100 St. M 2,50 Ausschuss, beste Qualitäten„.—
Java Forster.50
Sumatra Deli.50
Deutsch-Africa„.—
Sumatra, fast nicotinfrei„ 4,50
Chinesen.—
Echte Matschappy.—
Echte Manila 7,50
von 20 A an franco gegen Nachnahme. Versandtgeschäft H. ZIMMER, Fürstenwalde b. Berlin. Americanischen Pfeifentabak Postbeuteln von 10 Piund 4 M.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 74, Blatt 2957, auf den Namen der Eheleute Franz Krux, Colonial= waarenhändler, und Anna Maria, geb. Dax, hier eingetragene
Wohnhaus Klapperhof Nr. 37, katastrirt in Flur 22 Nr. 693/54 der Parzelle, zur Größe
von 1 Ar 37 Quadratmeter,
am 5. Januar 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1800 K Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigteAbschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betieffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, weche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 12. Januar 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. October 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers.
Beglaubigt: Paschke,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 3
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit Reille aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Origi nal=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln 4c. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Herbst- u. Winterwaaren
in Herren- und KnabenConfection
verkaufen, um Zu
Aufertigung nach Maß in kürzester Zeit.
raumen,
zu und unter dem Einkaufspreis.
Glas.
h. Schmitz Nacht.
□ Inh. F. Stuckmann Kmp; 34 Eigelstein 3t Cöln.
Porzellan
Praktische Festgeschenke!
Tafel-Service, von“ A 14-5 an: Kaffee-Service, vo 5% au.
Bier-Service, BlumenVasen, Fisch-Ständer, Waschtisch-Garnituren
u. sonstige Neuheiten in grösst. Auswahl.
Theod. Schmitzllachf.,
34 Eigelstein 34.*
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
empfehle mein grosses Lager
S
∆ 0
S„
∆
Juwelen, Brillanten und
*
Diamanten. Gold- u Silber-Schmuckwaaren. Corallen. Granaten. Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tafelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800/10•0 Feingehalt 585 1000
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neuturen u. Gravirungen im Hause.
( Se O
Grosses Lager in
englischen Tüllgardinen
jeder Preislage, creme und weiss. Abgepasste Stückwaare. Vitrages etc.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Für Weihnachten
Lager selbstverfertigter Polster-Möbel. Decorationen ctc. Sämmtliche Decorations-Artikel.
Neu! Hängebilder und Fenstervorsetzer Neu! in Glasmalerei-Imitation.
Tapezierer-, Polster- und Decorations-Geschäft
Wilh. Gronen,
Weidenbach 41, am Salier-Rin
Pferdebahn-Linie. Fernsprecher 1504.
Um unserm Lager in*
elektrischen BeleuchtungsGegenständen
die nothwendige Ausdehnung geben zu können, stellen wir einen grossen Theil unseres Lagers in
Gas- und PetroleumBeleuchtungsGegenständen
zur diesjährigen Saison zu bedeutendermäseigten Preisen zum
Ausverkauf
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6.

Offene Stellen.
AA
Eine katholische Anstalt sucht einen ältern, erfahrenen
kath. Metzger,
der selbstandig alle Metzzer=Arbeiten für die Anstalt verrichten und nebenbei in der Speisewirthschaf aushelfen muß. Anfangsgehalt bei freier Station 450 M. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unt P E 35 6 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.*
Ein Mädchen
sucht Stunden=Arbeit oder für gan und halbe Tage. Eigelstein 82.
Chemische Reinigung
in zwei Tajen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Sever insk rche u. Aachenerstraße 51.
starter Schweinemetzgerlehrl.
gesucht. Kalk, Hauptstraße 110.
1 Hufschmiedegeselle
gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Junger Hausbursche Lande
gesucht. Stephanstraße 15.
Herren
besserer Kreise, tüchtige Verkäufer, für einen sowohl bei Privaten als der Hotelkundschaft täglich benöthigten feinern Gebrauchs Artikel gegen 15 pCt. Provision gesucht. Offerten unter I an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Modes!
Lehrmädchen und Volontairin ge sucht. Herzogstr—1, a. d Schilderg.
E
in ordentl. Di nstmädchen sofort gesucht. Kalk, Hauptnraße 1274.
Mädchen erhalten Stelle.
Dase bst Kost und Logis.
Bur mauer 16, Frau Drolshagen.
Zu einer Dame,
Wittwe, braves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchholz, Ursu aplatz 11
in Tuchresten zu Kinderhosen, complete Anzüge nebst Flicklappen. Peterstr. 6.
Sammet Reste für Puppen, per Loth
S 8 Pfg., Atlas, Spitz n, Bänder usw. Rinkenpfuhl 2B
Ner G wicht! Schwaize u. farbige Zanella=Reste, MohairO Grl 44
Litzen.
Herren=Garderobe
wird gut reparirt,
Knaben=Anzüge wirden angefertigt in und außer dem Hause.
Maria Popp, Achterstraße 33B.
Der ärmste Knabe
in der kleinsten Hütte soll sich der heiligen Weihnachtszeit freuen! Verkaufe von heute ab die
dauerhaftesten Stulpstiefel
zu dem Spottpreise von 4 M
M. Karsch. Ecke Bolzengasse.
Zu verkaufen.
Korbwaaren.
Empfehle zu ganz billigen Preisen
Nohrsessel, Blumentische, Arbeitskörbe, Marktkörbe, Puppenwagen, Puppensessel, Puppenmöbel
sowie alle Korbwaaren.
J. G. Frings,
9 Volzena. 9(am Königsdenkmal)
Christbaum.
Confect
Kiste 440 Stück, reichhaltige Mischung J2,80, Nachn. Bei 3 Kisten 1 Präsent.
Friedrich Fischer, Dresden-N. 12.
cin kleiner Posten Gas=Flammkohlen "<space> b i l l i g s t<space> a b z u g e b e n.<space> F r<space> O f f.<space> u.<space> N r.<space> 2224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mohair= und seidene
Weißbüttengasse 1.
Med. Leberthran, Tokayer, Weine,
ärztliv empfohlen. Zu haben bei
H. Kreutzwald.
Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Wirthschaftsdrehorgel
aufen. Fr-Off. u. Nr. 2217
Eine große
zu verkaufen. Fr-Off. u. 2
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hasen! Hasen!
Erhalte täglich von großen Treibjagden
ide iehr Hasen!
sowie alle andern
Sorten Wild und Gestüge
30 Breitestraße 30.
876 Telephon 876.
Kauf-Gesuche.
Bäckerei
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Lage u. Nr. 22.2 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mähzel u Oefen w. z. höchst. Werthe Mobel angekauft. Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Unterricht.
ASRA
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß u. Klauwell, erth ilt Clavier= u. theoret. Unterricht. Wilhelm Langen, Salzmaga in Nr. 5.
Ein Hündchen zugelaufen,
gez. M. Hövel. Abzuholen Merkenich Nr. 10. Koln=Longerich.
Ein Wolfsspitz zugelaufen.
Nippes, Peterstraße 46.
Comptoir= und BureauMöbel, Szugts“ iu
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2235 an die Geschäftsstelle d. Bl
Glasscherben
werden angekauft. Johann Peter Stupp, Weidengasse 61.
Zu vermiethen.
Nachenerstraße,
1. Theil, 3 Zimmer, Küche und Man sarde zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprufter Lehrer, geborener Endländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Vermischtes.
Ein oder zwei Oefen und ein guter Kochherd
zu leihen oder auch zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, ge prüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Klav.=Unt rr. w. grdl. erth., à St. 50 Pf. “ Ueben gest. Fr.=Off. u. J 95 an die Annahmest. v. E..rke, Lungeng. 2 u. 4.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich ein conservat. aus gebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Et
Capitalien
Eingesetzt. Blädchen,
welches die Küche gründlich versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, gegen Hälfte oder Ende Januar in keiner Haushaltung gesucht. Keine Wäsche im Hause. Nur Soiche wollen sich melden, die gute Zeugnisse besitzen. Näheres Mühlenbach Nr. 9.
Lin katholisches Dienstmädchen
** mit guten Zeumni###n gesucht.
Schildergasse 19.
SIE
Stellen-Gesuche.
K
Ein starker junger Mann,
unverheirathet, sucht sofort Stelle als Ha sknecht oder onst ge Be chättigung. Bescheid Achte.straße 3.
Ein früherer Militairbeamter,
wegen Klankheit ausgeschieden, jetzt aber wieder ganz gesund, wünscht Stellung auf einem VersicherungsBureau oder dergl. in Köln FrancoOfferten u. R I 3547 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mantel=Peluchespottbillig. Kr mmer Reste zu Jaquittes u d Kn er Mänteln, Feder=Bous, Muffen, Straußfedern, Filzhüte zur Hälfte des Werthes, Sammetband usw.
Rinkenpfuhl 2R.
Schwarze Seiden f. Brautkleider spottb., schnr. Cachemir es u. farb. Kleiderstoffe enorm bill., Velvet zu Kinderkleid sen, seidene Herren= und Damentücher, Buckskin=R ste usw. Rinkenpfunl 2B.
Eier! Eier! Eier!
Ia. frisch,.50 u. 6. Italiener M.50 im 100. Kistenbilliger.
Heumarkt 53.
Zäumungsh. zu verk.: nußb. polirter * Kleiderschr. 28¼, mah. op a25./, Nähm. 12. 6, eis. Bett5,., Manielof. 18,44., Schaukast., Theke,Reale. Severinstr. 180.
Schweizerbutter!
garantirt rein und frisch. billigst. Heumerkt 53.
Clavierspiel=Apparat,
gebraucht, nach einlegberen Notenblättern durch Jedrm nu an jedem Clavier spielbar, für Tanzmusik besonders geeignet, sehr billig zu verkusen. Kreuzgasse 8.
in neuer Rahmen zum Deckensteppen mit schönen Mustern billig zu verkaufen. Marienplatz 13.
BOOCDECEE HEODCCSEDDG
## Priquettes 500 St. A 2,65, 100 C □ St. 4 85, 2000 St. K 9,60. Holz C c per S ck 65 Pfg. liefert fr. H. C O W. Halbach, Eigelstein 82—. 12
Ehrenfeld, Glasstraße 13,
1. und 2. Etage, je 3 Zimmer, nur an stille Leute zu vermiethen.
Ehrenf ld Bahnhoistr. 20, gegenThrrusito, über gr. Garten, rinovirte luft. 1. Etage a st. L. zu 712 Thlr. zu vermiethen. Näh. 2.#t. u. Lindenthal, Paulstr. 22—24, l. Etage.
Zwei Zimmer Kammmscherg. 25.
uu, KPEIE
2 Benellung per Postkaute genügt. L 8 Für Stückzahl wird gärantirt.#
Soonecoc
Specerei=Laden=Einrichtung
billig zu verkaufen. Mauthgasse 13.
(Kravatenseise nach Gewicht; fertige 1° Crava# ottbill. Weißbüttengasse 1.
Wachstuche,
Ledertache, Spindborden, Betteir lagen, alle Bürstenwaaren erhält man billigst
Mathiasstraße 18.
Beine frische Naturvutter 8 Pfd. f. 24 R. 7,50, vers. tägl. fr. Nachnahme Raph. Mandel, Czarnikan.
K
einfach möbl. h izb Zimmer mit 1 E 2 Betten. Macha äerstraße 43.
zröbl Parterrezimmer an anständig. 2n Herrn zu 12 zu vermiethen
von Werthstraße 2.
6000 Mark
Kirchengelder à 4½% liegen zum Aus ihun auf l. Hypothek bereit. Fr.-Off u. Nr. 2233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AT
Verloren&a Gefunden
Rittwoch=Morgen in der Stolk gasser Kapelle ein Schirm stehen geblieben. Abzugeben beim Küste
#
Tauben=Aukauf und=Verkauf.
Sachsenhausen 26
4 Pianinos u. 1 Tafelclaviel
steh. zu vermiethen. Mauritiuswall 37.
Lindenthal, Dürenerstraße 18., II.
Rasieren, Haarschneiden
außer dem Hause von A. Nöltgen.
Muster=Corsets Reparaturen billig. 2 Special=Geschäft Probsteigasse 3.
Eine große Partie
goldene und silberne Cyl.= Remontoir=Uhren
für Herren und Damen, sowie eine
Massa Winterröcke u. Mäntel
für Fuhrleute usw.
sehr billig zu verkaufen im Amtlichen Pfandgeschäft
von
J. Simons, Lintgasse 24.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Richmodstraße 27.
Erste Etage, 2 Zimmer, Zweite Etage, 2 Zimmer,
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
durcheinander gehende Zimmer
* 1. Etage billig zu vermiethen.
Gereonswall 124.
Iöbl. Mansardenz mmer, 9 K, sofort 211 zu verm. Bühnenstraße 5.
1. Etage
sofort zu vermieth n. Eintracht= straße 164, am Maria=Ablaßplatz. Bescheid Eintrachtstraße 168—170.
in wenig gerrauchter Man el=Ofen billig zu verkaufen. Mittelstr. 35.
vom Lande mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht Stelle durch Frau Buchholz, Ursulapl tz 11.
Bautechniker,
correcter Zeichner, flotter sicherer Rech ner, in der Buchführung sowie im Veranschlagen und Abrechnen geübt, früher langjihriger Verwoltungs=Beamter, in Wort und Schrift gewandt, sucht selbständige dauernde Stellung in Köln oder Umgebung Fr.=Off. u. Nr 2216 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande sucht Stelle für Küche u Hausarbeit Alte Wallg. 16-18, 3. Et
Arbeits-Gesuche.
Sammet= u. Seiden=Reste,
Plüschest eifen zu spottbilligen Preisen. Hahnenstraße 2, Eingang Benesi str.
ehr schöne neue Mantelösen, 15 zu verkaufen. Vor St. Martin 38, oder Eingang Fleischhalle.
Tafel=Clavier(Eisenconstruction),
# sehr gut erhalten, für 80 M zu verkaufen. Hohenzollern=Ring 82, Eingung Klapperhof.
Specerei Einrichtung bill. zu verkauf. Gr. Spitzengasse 30, 1. Ctage.
Billig zu verkaufen
ein schönes Eichen=Buffet 250., ein Divan mit Decke, äußerst gut gearbeitet, 85
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
***
zu Fabrikpreisen empfiehlt Joseph Pitsch,#####estraße 69—71.
Cindenthal. Ein gutes mittelschweres Pferd billig zu verkaufen
Kaise straße 132.
Cannen=Prandholz freo: Haus.
in Bündel an Aiederverkäufer billiger.
Probsteigasse 33.
Spottbillig! Rein lein. Taschentücher mit Web= u. Beich=Fehlern, p. Dtzd. von R. 1,50 an. Weißbuttengasse 1.
aller Art werden ge reinigt und reparirt unter Garantie z den billigsten Preisen.
4 Blindgasse 4, Hinterhaus.
Eine junge propere Wittwe
sucht Beschäftigung zum Renigen von Bureaux oder Geschafts äumen.
Mariengartengasse 14, 1. Et.
Weißnäherin Hertens,. v. 80 Pg,
Damenh. v. 40 Pfg. an. Thieboldsg. 93.
Craratten-Fabrik
von Geora Holst,
Pininstrasse 1.
Goldene Ringe
von 3 K an bis zu den feinsten, so wie alle andern Schmucksachen in Gold, Silber 2c in bekannter reeller Waare zu den allerbilligsten Preisen.
van Nossum,
57 Breitestraße 57.
und 2 möbl. Zimmer
zu vermieth. Deutz, Mathildenstr. 10. 2) Zimmer und 3 Mansardenzimmer, Agrippastraße 16, zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 32
I. Etage, 3 Näume,
zu vermeethen.
Unter Gottesgnaden 194, am Dom.
kein möbl. Salon= u. Schlafzimmer u 1 möbl. Zimmer, all. neu
zimmrt eintericht., in bess. Hause zu verm. Agrippastr. 23, u. Hohepforte.
Große u. kleine Wohnungen
zu vermiethen. Cäcllienstraße 2.
Hindenthal, Klosterstraße 27,
suone 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde, billig zu vermiethen.
(ein 3arm. Gasleuchter b l. z. verkau
E fen. Severinstraße 212, 1. Etage.
45 Ceniner schöne Tafel1“ und Koch=Aepfer billig abzugeben. Jahnstraße 27.
10
bur- En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Schöner Kinder=Altar, Chaiselongue, nußba m. Vertico, vollständige nußbaum. Betten billig zu verkaufen
Josephstraße 24.
Schultasch., Cornister
selbstgemachte), billigste Preise.
J. Oestreich, Columvastraße 11.
Cornister und Schultaschen,
Bücherträger, neueste Schultornister zum Aufklappen, Reisekoffer, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, sowie alle Sattlerwaaren empfiehlt zu billigen Preisen Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstr. 75.
AOuCSu
Americanischen Speck, Schmalz. 2
) ff. Süssrahm-Margarine 8
offerirt billigst 2
Ewald Bickenbach.
Gr. Witschgasse 24, Köln.
Telephon Nr. 541.
Bostes Tuch=, Cheviot= und Kamm Krür: garn=, passend zu einzelnen Hosen, Herren= und Knaben=Anzügen,
spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Zimmer zu vermieinen.
Kämmergasse 19.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Lichhof 24, Nähe Biemarck Denkmal
9 Zimmer zu vermiethen. Zu erfra2 gen Stoltgasse 310.
Ein Zimmer an kleine kamilie
zu vermiethen. Friedrichstraße 13.
Ein Zimmer
uvermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld. Eine Beamtenfamilie Thrrufrid. sucht eine Wohnungv —5 Zimm ru. Fr. Off. mit Preisan gabe u E 321 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannste.12
Referendar sucht Wohnung
mit oder ohne Pinsion in ruh. Hause. Fr.=Off. mit Pr. isang..T 200 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstr. 33.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 18. Dec. 1891.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, ein Schreiben der Frau Wittwe Kellner mit, in welchem dieselbe den Mitgliedern der städtischen Verwaltung und Vertretung Namens der Familie den Dank für die zahlreichen Beweise der Theilnahme beim Tode ihres Gatten aussprach.
Zu Rechnungsprüfern der Abschlüsse der Armenkasse für die Jahre 1889/90 und 189091 wurden die HH. Liebmann, Mengering und Zilkens gewählt.
Die Rechnung für den Neubau zweier Arbeiter=Wohnhäuser aus der Stiftung Guilleaume an der Merovinger= und Vondel=Straße wurde in Einnahme und Ausgabe auf 57,424 M. festgesetzt.
Der Kölner Narrenzunft wurde der große Gürzenichsaal zur Abhaltung einer Damen=Sitzung zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls am 14. Januar mit der Maßgabe frei überlassen, daß die vom Verein zu zahlende Miethe von 300 M. als Beitrag der Stadt der Anstalt überwiesen werde.
Dem historischen Archiv der Stadt ist durch die Freigebigkeit einer Anzahl Bürger, darunter auch mehrerer Stadtverordneter, ein kostbares Manuscript, ein geschriebenes Evangeliar aus dem hiesigen Kloster St. Pantaleon als Geschenk überwiesen worden. Dasselbe stammt, wie Hr. Beigeordneter Thewalt bemerkte, aus einer Zeit, aus welcher überhaupt nur sehr wenige schriftliche Denkmäler auf uns gekommen sind, und ist ausgezeichnet erhalten. Der Kunstwerth des Evangeliars besteht in fünf ganzseitigen Miniaturen, den h. Pantaleon und die vier Evangelisten darstellend, sowie zahlreichen kleinen Initialien. Die Handschrift ist nach Ansicht des Archivars Hrn. Dr. Hansen in Folge ihrer zweifellos Kölnischen Provenienz gewissermaßen en Krystallisationspunkt für Forschungen über verwandte rheinische MiniaturHandschriften, deren Herkunft bisher nicht sicher bestimmt werden konnte. Es ist eines der wenigen besterhaltenen Zeichen Kölnischen Kunstfleißes aus dem Mittelalter, für dessen Ueberweisung den Stiftern der aufrichtigste Dank gebührt. Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem Dank entgegen, und der Vorsitzende bemerkte, daß es hocherfreulich sei, daß durch Selbstbethätigung der Mitbürger dieses schöne Werk der Stadt erhalten bleibe.
Das von der Stadt Köln bei Gelegenheit des 21. deutschen Juristen tages im Volksgarten veranstaltete Gartenfest hat nach den Ausführungen des Hru. Beigeordneten Dr. Sträter eine Ausgabe von 6004 M. verursacht. Geladen waren 1148 Personen, darunter 929 Theilnehmer des deutschen Jurisientages, 965 Personen sind der Einladung gefolgt. Die Bewirthung erforderte 4321., die sonstige Unterhaltung und Feuerwerk 1043., die kleinen Auslagen 439 M. Die Versammlung bewilligte einen Nachcredit von 1004 M.
Zum folgenden Gegenstand berichtete der Vorsitzende, daß ihm von Seiten des Ersten Staatsanwalts ein Artikel aus der Kölner Arbeiterzeitung vom 14 November d. J. zugegangen sei mit dem Anheimgeben, gegen den verantwortlichen Redacteur Strafantrag wegen öffentlicher Beleidigung zu stellen. Der Artikel enthalte allerdings scharfe Beleidigung.(Der Vorsitzende verlas den Artikel, der u. a. folgende Ausdrücke gegen die Stadtverordneten aufweist: Der Bourgeoisie den Geldsack füllen, Interessenmenschen drauf loswirthschaften, liberale Schmerbäuche, gelogen, man soll die ganze schlechte Sippe zum Teufel jagen usw., welche große Heiterkeit hervorriefen.) Er habe, so fuhr der Vorsitzende fort, die Angelegenheit zunächst der Verfassungs=Commission vorgelegt, welche der Ansicht sei, daß es nicht empfehle, einen Strafantrag zu stellen(Zustimmung), da man sich durch solche Aeußerungen nicht verletzt sühlen könne. Die Versammlung faßte darauf folgenden Beschluß: die Stadtverordneten=Versammlung nimmt Kenntniß von einem Artikel in Nr. 91 der Kölner Arbeiterzeitung und beschließt, von der Stellung eines Strafantrags abzusehen, weil sie sich durch derartige Redensarten nicht verletzt fühlen könne. Sie überläßt es dem gesunden Sinne der Bevölkerung, derartige Aeußerungen richtig zu beurtheilen.
Hr. Dr. Roeckerath bemerkte, daß man dem Vorsitzenden dankbar sein müsse, die Sache hier vorgebracht zu haben, da es bei den vielen ernsten Sachen, die hier verhandelt würden, einen erfrischenden Eindruck mache, wenn man solche Phrasen höre.

Seite 4.
ölner Local-Anzeiger Nr. 345° Freitag, 18. December 1891.
Hr. Beigeordneter Sugg gab der Versammlung Kenntniß von einem Einspruch des Hrn. Dr. jur. Oppenheim gegen die Wahl des Hrn. Dr. jur. Jos. Neven. Der bereits vor einiger Zeit mitgetheilte Antrag erachtete den ganzen Wahlact als ungültig.
Hr. Beigeordneter Sugg führte aus, daß die Gründe des Herrn Antragstellers auf irrthümlichen Voraussetzungen beruhten. Es handele sich bei der Ersatzwahl für Hrn. Leyendecker nicht darum, eine Wahl an Stelle einer ungültig erklärten Wahl vorzunehmen. Der Einspruch wurde darauf mit der Bemerkung abgelehnt, daß derselbe der gesetzmäßigen Begründung entbehre.
Nach§ 10 des Zuständigkeitsgesetzes muß die StadtverordnetenVersammlung unter allen Umständen über die Gültigkeit der diesjährigen Stadtverordneten-Wahlen beschließen. Die Versammlung erklärt sich für die Gültigkeit der Wahl sämmtlicher Gewählten.
Für den Austausch von Grundstücken an der Breitenstraße wurden 100 M. bewilligt; für an der Aachenerstraße in Melaten zu erbauende Häuser wurde eine Entschädigung von 6,30 M. für das Quadratmeter berechnet; für die Umpflasterung der Jacobstraße in Ehrenfeld wurden 700 M. bewilligt.
Die neue Straße zwischen der verlängerten Weichserhofstraße und der Kleinen Witschgasse wurde„Telhof“ benannt.
Hierauf legte Hr. Baurath Stübben der Versammlung das Project der Straßenbahngesellschaft betr. die Weiterführung der Querbahn bis zum Eigelstein vor. Hr. Stübben führte aus, später werde sie nach Beseitigung des Pantaleons=Zweigbahnhofes bis zum Chlodwigplatz fortgeführt. Die Versammlung sprach sich für die Concessions= Ertheilung aus und weiter dafür, daß an der Ecke der Rechtschule die bisherige Kreuzung einer Weiche Platz mache. Das Geleise über die Straßen Am Hof, Domhof und Trankgasse fällt fort. Unter Fettenhennen wird die Bahn zweigleisig und schließt am Hotel St. Paul an die vorhandenen Geleise durch die kleine Marzellenstraße an.
Auf der großen Marzellenstraße wird die Bahn zweigeleisig bis zum Hause Nr. 58, dann wieder eingeleisig unter der Unterführung her bis zum Hause Eigelstein Nr. 34, dann auf kurze Strecke zweigeleisig und hierauf eingeleisig bis zum Thore. Von den Anwohnern der Straße Unter Feitenhennen sei eine Petition eingegangen, die Bahn hier nicht zweigeleisig anzulegen, sondern ein Geleise über das Domkloster zu legen. Die Straßenbahn=Commission sei aber der Ansicht, daß eine zweigeleisige Anlage Unter Fettenhennen dem allgemeinen Verkehr dienlicher sei. Die Fahrgeldsätze(15 Pfg.) sollen keine Aenderung erfahren.
Hr. vom Rath wünschte, daß überall, wo nur möglich, Doppelgeleise angelegt würden, namentlich auf dem Eigelstein und auf der Marzellenstraße.
Gegen diesen Vorschlag wurden mit Rücksicht auf den großen Geschäftsverkehr, der auf dem Eigelstein herrsche, große Bedenken laut.
Hr. Baurath Stübben führte aus, daß die Straßenbahn=Commission sich alle Mühe gegeben habe, die beiderseitigen Interessen zu begleichen. Man habe in der Commission auch der Ansicht Ausdruck gegeben, daß man im gegebenen Falle auch dahin wirken könne, daß der Fuhrverkehr nach und von dem Bahnhofe nach Beseitigung der Curien am Domkloster in der Weise geregelt werde, daß nach und vom Bahnhof in bestimmter Richtung zu fahren sei.
Die Herren Zilkens und Justizrath Rieth empfehlen, in den Beschluß einen Passus einzufügen, wonach die Gesellschaft jederzeit im Interesse des Verkehrs veranlaßt werden kann, ein Geleise über das Domkloster zu legen.
Diesem Vorschlag trat die Versammlung bei.
Hr. Beigeordneter Thewalt begründete alsdann einen Nachtrag zum Straßenreinigungsstatut. Die Vorlage bezweckt, eine Reihe von Beschwerden der Haus= und Grundbesitzer zu beseitigen und diesem sehr belasteten Stande einige Erleichterungen zu schaffen. Bei dieser Gelegenheit habe ich zunächst einige Unrichtigkeiten aufzuklären. Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat eine Tabelle der Reinigungsgebühren von 65 Mitgliedern aufgestellt, welche diese früher und nach dem jetzigen Statut gezahlt haben. Danach soll der Durchschnittssatz für jedes Grundstück 30 M. pro Jahr betragen. Abgesehen davon, daß diese Berechnung relativ unrichtig ist, weil unter den 65 Positionen 29 irrige Angaben enthalten, würde dieselbe für die Belastung der Allgemeinheit keine Folge haben. Weiter forderte der Verein, daß die Ermäßigung der Gebühren von 25 auf 20 Pfg. bei fünf Meter Straßenbreite, nicht Reinigungsfläche, eintreten solle. Die Verwaltung hat die Antwort auf diese Eingabe vertagt, bis an der Hand der Aufmessungen der ganzen Reinigungsfläche innerhalb der Stadt=Enceinte man sich ein Bild von dem Gesammt=Ertrag der Gebühren machen könnte und einen festen Anhalt für die günstige wirthschaftliche Gestaltung des Betriebes hätte. Die Aufmessungen haben zu dem Ergebniß geführt, daß bei der Erweiterung der städtischen Straßenreinigung auf das ganze Stadtgebiet innerhalb der Umwallung insgesammt 1,052,000 Qu.=Meter zu reinigen wären, aus denen nach dem jetzt bestehenden Tarif 258,000 M. an Gebühren erzielt werden würden. Da insgesammt 15.190 Grundstücke in Betracht kommen, so würde der Durschschnittssatz für jedes Grundstück 17 M. betragen, also 14 M. pro Monat einschließlich der WinterArbeiten(Aufhauen der Straßenrinnen und Beseitigung des Schnee'). In dem Rahmen der 258,000 M. Einnahme würden mindestens 8000 M. Ausfälle abzurechnen sein; ferner glauben die Polizei= und Finanz= Commission Erleichterungen eintreten lassen zu sollen in der Berechnung der Eckgrundstücke und der Straßenflächen über fünf Meter hinaus. Bei Eckgrundstücken, welche an zwei Straßen liegen, soll der todte Winkel in der Straßenfläche nicht mehr in die Reinigungssläche eingerechnet werden. Bei Eckgrundstücken, welche an mehr als zwei Straßen liegen, soll die kleinste Schauseite nicht mitgerechnet werden. An abgestumpften Ecken soll die durch die Abstumpfung gebildete Schauseite berechnet werden, welche an der schmalen Straße liegt. Die durchgängigen Gebühren sollen dahin abgeändert werden, daß bei Reinigungsflächen über 5 Meter der ermäßigte Gebührensatz von 20 Pfg. gelten soll. Die Stadt hat für die öffentliche Reinigung eine GesammtAusgabe von 468,000 M zu bestreiten, wovon 305,000 M. auf die eigentliche Straßenreinigung in Köln entfallen. Zieht man von letzterer Summe die nach Eintritt der Erleichterungen eingehenden Gebühren in Höhe von 225,000 M. ab, so hat die Stadt zu dem genunnten Zweck einen jährlichen Zuschuß von 80,000 M. zu leisten. Die von der Gesammtsumme der Ausgabe noch erübrigenden 163,000 Mark vertheilen sich wie folgt: Ausgaben für Abfuhr des Kehrichts und der Hausabfälle 90000., für Schlammkasten=Reinigung 29,000 Mark, für Reinigung der Märkte 7500., der öffentlichen Gebäude 2500., der Vororte 34,000 M.
Hr. Robert Heuser. Ich betrachte die Vorlage als eine ganz schwache Abschlagszahlung in der Richtung, die noch weiter verfolgt werden muß. Es ist noch zu viel, den Hausbesitzern die Straßenreinigung für 5 Meter Straßenbreite voll zu berechnen; denn man kann doch füglich den Hausbesitzern nicht zumuthen, allen Unrath allein auf eigene Kosten von der Straße zu schaffen, den er am wenigsten macht. Man wird abzuwarten haben, in wie weit die Vervollständigung der Canalisation und der Schnee=Einwürfe die Reinigung und Abfuhr verbilligen, und dann auch eine weitere Ermäßigung des Gebührensatzes ermöglichen. Es kommt ferner noch eine Reihe untergeordneter Punkte in Betracht, welche mehr berücksichtigt werden müssen. Es ist z. B. nichts dagegen einzuwenden, wenn einzelne Nebenstraßen vorübergehend mit SLutt und Pflastermaterial belegt werden, um wichtigere Straßenzüge frei zu halten; aber die Hausbesitzer an solchen Straßen dürfen dann auch für die Straßenreinigung nicht in demselben Maße belastet werden wiedie andern. Ich halte es überhaupt für eine falsche Theilung, daß die Hausbesitzer 225,000 M. und die Stadt nur 80,000 M. tragen sollen. Nach meiner Ansicht müßten auf Beide die Kosten der Straßenreinigung zu gleichen Theilen vertheilt werden.
Hr. Dr. Roeckerat h. Man muß unterscheiden zwischen solchen Straßen an deren Reinigung die Stadt selbst ein großes Interesse hat, und solchen, deren Reinigung die Stadt billiger Weise den Bürgern selbst überlassen könnte. Die Stadt macht ja schon heute einen ähnlichen Unterschied, indem sie in den Hauptverkehrsstraßen sechs Mal reinigen läßt. Ich bin der Meinung, daß bei der Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung auf das ganze Gebiet innerhalb der Umwallung das rechnerische Bild sich ganz anders gestalten wird, als der Herr Referent uns vorgetragen hat. Abgesehen davon, daß eine Anzahl Nebenausgaben in den einzelnen Etats vermerkt sind, wie z. B. die Kosten für Reinigung der Aborte in den Volksschulen im Schul=Etat stehen, wird die Gesammt=Summe von 468,000 M. nicht reichen. Jedenfalls ist das Anlage=Capital für den Fuhrpark nicht eingerechnet. Ich möchte die städtische Straßenreinigung auf die Hauptverkehrsstraßen beschränkt sehen und die Reinigung der andern wie bisher dem Publicum überlassen. Nur so läßt sich ein normaler Zustand erreichen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Nachdem ein Mal die städtische Straßenreinigung eingeführt, welche in der enggebauten Altstadt nothwendig war, können wir uns auf den Vorschlag des Hrn. Roeckerath nicht mehr einlassen. Ich lege gerade Werth darauf, daß auch auf die kleinen, engen Straßen, in welchen die kleinen Leute wohnen, die städtische Straßenreinigung allmälig ausgedehnt wird, damit die Straßen stets reinlich sind und dies auch auf die Sauberkeit in den Häusern einwirkt. In diesem Punkt soll die Stadt ein Vorbild sein. Gegenüber den Ausführungen des Hrn. Heuser möchte ich doch betonen, daß ich die gegenwärtige Vorlage nicht als eine Abschlagszahlung betrachte; dieselbe soll vielmehr einen dauernden Zustand schaffen. Eine weitere Ermäßigung ist nicht angezeigt, zunächst mit Rücksicht auf die Finanz= lage, weil man sonst in der That ein Unrecht begehen würde, indem auch nach dem bisherigen Rechtszustand jeder Hausbesitzer vor seinem Hause bis zur Mitte der Straße hat reinigen müssen, und dann auch, weil man die Vororte, auf welche man doch auch die städtische Reinigung aasdehnen müßte, um so mehr belasten würde, je mehr man die Hausbesitzer Köln's entlastete. Nehmen Sie darum die Vorlage an; sie steht in der Grenze der Billigkeit und der ausgleichenden Gerechtigkeit. Die Abtrennung der übrigen Ausgaben betreffen die Reinigung der Latrinen in den städtischen Gebäuden, der Schling=Gruben usw., welche man doch nicht den Hauseigenthümern auferlegen kann, zumal diese durch die Canalgebühren schon an den Kosten gewissermaßen mittragen. Die Abfuhr der Hausabfälle ist in Berlin den Bürgern selbst überlassen, während die Stadt Köln hierfür 139,000 M. ausgibt. Daß der Eine durch die städtische Straßenreinigung stärker betroffen wird als der Andere, ist richtig; aber das ist bei allen derartigen Maßregeln der Fall und im Gemeinwesen selbst begründet. Ich möchte wünschen, daß je eher je lieber die Straßenreinigung auf die ganze Stadt ausgedehnt werde; dann werden auch die Hauseigenthümer erfahren, daß sie weniger zu zahlen haben als bisher.
Hr. Dr. Roeckerath. Daß die Stadt die Abfuhr des Kehrichts und der Hausabfälle übernimmt, kann ich nicht als einen Ausgleich der durch die Straßenreinigung verursachten Mehrkosten betrachten. Auch durch die etwaigen finanziellen Nachtheile lasse ich mich nicht einschüchtern. Wenn die Billigkeit es verlangt, aus städtischen Mitteln für die Straßenreinigung mehr auszugeben, dann müssen wir dies thun und für die nöthigen Mittel sorgen, ebenso wie wir auch das Geld besorgen für die Ausschmückung des Gürzenich und andere Dinge. Die KehrOrdnung ist überhaupt nicht die einzige Frage, in denen wir in der angedeuteten Richtung für eine Aenderung sorgen müssen. Auch bezüglich des Wasserzinses, des Gaspreises und des 50procentigen Communalzuschlages zur Gebäudesteuer werden wir demnächst bei Berathung der Etats denselben Gesichtspunkt zum Ausdruck bringen müssen. Was die Straßenreinigung betrifft, so wird dieselbe auch bei den reducirten Gebühren eine Menge Härten herbeiführen, und darum soll man dieselbe nicht auf die ganze Stadt ausdehnen.
Der Vorsitzende. Die sanguinischen Hoffnung bezüglich der allgemeinen Finanzlage kann ich leider nicht theilen, und ich möchte nicht dazu beitragen, daß in der Bürgerschaft die Hoffnung erweckt werde, als könnten die vom Vorredner angedeuteten Wünsche in absehbarer Zeit in Erfüllung gehen. Im Gegentheil ist unsere Finanzlage sehr ernst, und sie hat mir schon viel Kopfzerbrechen gemacht. Aus dem neuen Etat werden Sie ersehen, daß für die Hafenbaukosten in Höhe von 16 Millionen M. noch keine und für den großen Straßendurchbruch keine ausreichende Deckung vorhanden ist. Dazu kommen noch allerhand Mehrforderungen— in der geheimen Sitzung wird Ihnen schon eine solche vorgelegt werden. Wenn nicht im kommenden Jahre das neue Steuergesetz eine erhöhte Steuer=Einnahme herbeiführen würde, dann wüßte ich nicht, wie wir mit dem bisherigen Steuersatz auskommen sollen. Wenn wir aber zu einer Erhöhung des Steuersatzes übergehen müßten, würden die Hausbesitzer die Ersten sein, welche sich beklagen würden.
Hr. Liebmann. Die Stadt trage jetzt ein Viertel der Gesammtkosten der Reinigung. Er möchte wünschen, daß sie ein Drittel der Kosten übernehme, und zwar dergestalt, daß 20,000 M. zur Erleichterung besonders großer Mißstände bei Berechnung der Kehrgebühren zur Verfügung gestellt würden.
Hr. Zilkens. Nach dem Etat erfordere der Fuhrpark 184,000 M. Dazu kämen noch 23,000 M. Weniger=Einnahme an Gebühren. Wenn man für einen kleinen Theil der Stadt solche hohe Zuschüsse leisten müsse, dann verstehe er nicht, wie man mit der genannten Summe auskommen wolle. Er wünsche eine Denkschrift über die Sachlage, damit sich Jeder genau unterrichten könne. Bei der in der Bürgerschaft herrschenden Mißstimmung sei es nöthig, sehr vorsichtig an die Sache heranzutreten.
Hr. Thewalt. Die Stadt trage ein Viertel der Kosten der Straßenreinigung. Von den Gesammtkosten einschließlich aller Nebenkosten trage die Stadt aber mehr als die Hälfte.
Der Vorsitzende hielt den Vorschlag des Hrn. Liebmann für unverständlich. Von einer Mißstimmung in der Bürgerschaft sei ihm nichts bekannt geworden. Nur wegen der Eckgrundstücke seien Klagen erhoben worden, denen man jetzt abhelfen wolle. Wenn sich Mißstände ergeben sollten, werde man dieselben hier prüfen und dann Abhülfe schaffen. In der vor Einrichtung des Fuhrparks und der Straßenreinigung erschienenen Denkschrift sei alles sehr klar mit Zahlen beleuchtet gewesen.
Hr. Pauli. Das Bild sei etwas getrübt durch die Durchschnittszahl von 17 M. für jedes Grundstück; in kleinen Straßen, wie Spulmannsgasse und Spitzengasse, werde man jährlich vielleicht 5 M. zahlen müssen.
Darauf wurde die Berathung geschlossen, ein Vertagungs=Antrag abgelehnt und die Vorlage mit großer Mehrheit angenommen.
§ 6 des Statuts für die Straßenreinigung hat nunmehr folgenden Wortlaut:„Für die von der Stadt auszuführende Straßenreinigung haben die Grundbesitzer für das Qu.=Meter der ihnen zuzurechnenden Reinigungsfläche vom Tage des Uebergangs der Straßenreinigung auf die Stadtgemeinde ab eine fortlaufende Entschädigung von jährlich 25 Pfg.(Reinigungs=Abgabe) für die Straßenbreite(Hausflucht bis Mitte Fahrdamm) bis zu 5 Meter und von 20 Pfg. fü die Mehrbreite an die Stadtkasse vierteljährlich im Voraus zu entrichten. Für die Berechnung der Reinigungsfläche ist die Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1888 maßgebend, wonach den Grundbesitzern die Verpflichtung zur Reinigung der Straße in der Breite des Grundstückes bis zur Mitte
des Fahrdamms obliegt. Jedoch wird die vor den Eckgrundstücken liegende Straßenkreuzung nicht berechnet. Bei Grundstücken mit abgestumpften Ecken wird die durch die Abstumpfung gebildete Schauseite der an der schmalern Straße liegenden Schauseite bei der Feststellung der Kehrfläche hinzugerechnet.“ Diese Bestimmungen treten mit dem 1. April 1892 in Kraft.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung auf einen weitern Stadtbezirk. H. Beigeordneter Thewalt führte aus, daß sich die Ausdehnung des Kehrbezirks in günstigster Weise ausführen und an die bestehenden Strecken anschließen lasse. Es handele sich um den ganzen nördlichen Stadttheil bzw. um die Polizeibezirke 3, 4, 5, 6 und 7 und um den Straßenzug Stephanstraße, Marienplatz, Königsstraße, Rheingasse und Rheinberg und Filzengraben. Bei den Polizeibezirken 5 und 6 soll die Reinigung durch die Stadt sich nur bis zur alten Wallstraße erstrecken. Insgesammt wird die Reinigung auf 163 Straßen und Plätze aus. gedehnt. Die Mehrkosten betragen nur 2000 M.
Hr. Dr. Roeckerath sprach sich auch hier gegen die weitere Ausdehnung der städtischen Reinigung aus und wünschte eine genaue Aufstellung, wie hoch sich die Kosten stellen würden, falls die Stadt die Reinigung der ganzen Stadt übernehme. Man habe schon davon gesprochen, daß man einen zweiten Fuhrpark für eine halbe Million erbauen müsse. Da sei es doch nöthig, daß man sich an der Hand einer Denkschrift ein Bild von der ganzen Sachlage mache. Er bestreite durchaus, daß man mit 468,000 Mark auskomme.
Hr. Brand=Director Brüllow. Durch die Ausdehnung der städtischen Reinigung auf einem weitern Stadttheil werde die Arbeit bedeutend billiger, da man die Arbeitskräfte besser verwerthen könne. Die Reinigung werde noch billiger werden, wenn sie sich auf die ganze Stadt erstrecke. Mit dem hierfür angesetzten Betrag von 468,000 M. glaube er sicher auszukommen. Die Tilgung und Verzinsung des Anlage=Capitals des Fuhrparkes sei mit in dieser Summe einbegriffen.
Hr. Dr. Roeckerath stellte die Anfrage, wie hoch sich das AnlageCapital für den Fuhrpark stellen werde, wenn die Arbeit sich über die ganze Stadt erstrecken sollte.
Hr. Brüllow. Die Kosten der Reinigung würden sich um 52,000 Mark ermäßigen. Die einmaligen Ausgaben für die Straßenreinigung betragen 14,000.; für den zweiten Fuhrpark 483,000., wenn er in Alt=Köln angelegt werde.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Vorlage sei nicht ausreichend vorbereitet. Nehme man jetzt den Norden der Stadt, so werde die Bevölkerung der übrigen Stadttheile verlangen, daß auch auf diese die städtische Reinigung ausgedehnt werde.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die ganze Summe werde erst erforderlich, wenn die ganze Stadt durch städtische Arbeiter gereinigt werde. Die jetzigen Mehrkosten belaufen sich auf 2000 M.
Hr. Kyll. Die Sache sei genügend geklärt. Er sei für die jetzt beabsichtigte Ausdehnung der Reinigung und frage nur, bis wann man dieselbe auf die ganze Stadt auszudehnen beabsichtige.
Hr. Thewalt. Bis zum 1. October 1892, da mit diesem Zeitpunkt die Verträge mit den Reinigungs=Unternehmern abliefen.
Hr. Dr. Roeckerath. Dann sei um so mehr eine Vertagung der Vorlage geboten.
Auch Hr. Zilkens hielt mit Rücksicht auf den Ernst der Finanz= lage die Vertagung der Beschlußfassung für geboten.
Hr. Dr. Joesten. Die Vorlage sei in der Polizei=Commission sehr eingehend behandelt worden. Kein Mitglied habe der Vorlage sympathisch gegenüber gestanden, aber an der Hand des ausgedehnten Zahlenmaterials und zahlreichen Beispielen sei von Hrn. Brand=Director Brüllow klar gelegt worden, daß die Ausdehnung der Kehrbezirke nothwendig sei, und trotz aller Antipathie habe man schließlich insgesammt für die Vorlage gestimmt. Die HH. Geh. Rath Langen und Pauli sprachen sich für die Vorlage aus.
Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkte, Hr. Dr. Roeckerath habe sich auch damals gegen die Uebernahme der Straßenreinigung ausgesprochen. Eine neue Denkschrift werde nichts Neues bringen, da man von vorn herein alles genau berechnet habe.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe damals geglaubt, daß man mit einem Fuhrpark auskommen werde. Jetzt stehe man vor der Anlage eines zweiten, den man für eine Viertel=Million in einem der Vororte errichten wolle.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Es sei damals gesagt worden, wenn die Straßenreinigung weiter ausgedehnt werden soll, müsse ein zweiter Fuhrpark angelegt werden. Man habe im Süden bereits mit Zustimmung der Versammlung ein Grundstück hierfür im Stadterweiterungsgebiet festgelegt, auf welchem auch eine weitere Feuerwehrstation angelegt werden sollte. Man neige sich aber jetzt für Anlage eines zweiten Fuhrparks in einem der Vororte.
Damit wurde die Berathung geschlossen, und man schritt zur Abstimmung. Der Vertagungsantrag wurde abgelehnt und die Vorlage mit allen gegen zwei Stimmen angenommen. Darauf wurde die Sitzung geschlossen.
Heute Abend findet eine geheime Sitzung der Stadtverordneten statt.
Locales.
a Schwindler. Ein Unbekannter, welcher im Besitze eines Jeugnisses der Firma Lüderitz in Angra Pequena(Africa) ist, erhielt auf Empfehlung von einem hiesigen Wohlthätigkeits=Verein eine Freifahrkarte von hier bis Berlin. Die Karte wurde ihm erst übergeben, nachdem er im Eifenbahnwagen Platz genommen hatte. Kurz vor Abgang des Zuges stieg er wieder aus, schwindelte dem Cassirer vor, er habe den Zug versäumt, worauf ihm derselbe das Geld für das Billet zurückzahlte. Der Schwindler, welcher sich jetzt hier umhertreiben soll, ist ziemlich groß und schlank und hat blondes Haar.
P Gestohlen wurden vom Speicher eines Hauses an der Agrippastraße sieben Tauben, vom Speicher eines Hauses an der Eifelstraße 24 leinene Tücher.
f Kleinfeuer. Vorgestern Abend um 10 Uhr entstand in einem Geschäftshause auf der Eisenbahnstraße in Nippes ein Zimmerbrand, welcher jedoch von den Hausbewohnern rechtzeitig bemerkt und gelöscht wurde.
□ Diebstahl. Einem an der Mariengartengasse wohnenden Schneidermeister wurde gestern eine werthvolle Taschen Uhr gestohlen, als er auf kurze Zeit seine Wohnung verlassen hatte. Der Dieb hatte die Thüre mittels Nachschlüssels geöffnet und diesen in der Thüre stecken lassen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 0 3.<space> A b.= V o r s t.<space> C o r n e l i u s<space> Voß. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Ernst Leopold, Herzog von Falkenburg: Hermann Heine. Prinz Curt von Schöningen-Clausthal: Edmund Heding. Baronin Henriette von Feldheim: Louise Eyben. Graf von Pernwald, herzoglicher Cabinetsrath: Julius Eyben usw.— Samstag 19. Dec. 104. Ab.=Vorst. Gastspiel von Antonia Mielke. Fidelio.
Der Wasserstand des Rheines, welcher noch vor acht Tagen eine Unterbrechung der Schifffahrt befürchten ließ, hat sich in den jüngsten acht Tagen wieder günstiger gestaltet. Gestern Abend um 7 Uhr betrug die Rheinhöhe am hiesigen Pegel 4,30 Meter, ist also seit dem 9. d. um 2,12 Meter gestiegen. Schleppkähne mit voller Ladung können nunmehr wieder ungehindert bis in die obersten Rheingegenden fahren. Weiteres Steigen steht noch bevor.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 8 Freitag, 1d. December 1891.
Seite 5.
Wilhelm Martens
und
S 28, Ecke(Rudolphsplatz).
Specialität:
Hohestrasse 40 Hohenzollern-Rin,
Spe
Häkelarbeiten u. Stickereien.§
Borden und Material dazu.
Weihnachts-Ausstellung
in
Puppen-, Häkel- und Stickkastchen. 8
Als nützliches Geschenk für Damen 6
empfehle die beliebten, praktischen 9
Holzkasten mit Nähutensilieng
□
für den Arbeitstisch. 8
Knöpfe, Besatzartikel und alle Kurzwaaren
In nur prima Qualitäten.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen zu den billigsten festen Preisen ausgezeichnet.*
Der hochwürdigen Geistlichkeit, sowie den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich mein
unter Détail- unter
Fetten= HISabZe. Fettenheunen Goschalt hennen
bedeutend verorößert und besonders mit einer großartigen Auswahl passender
WeihnachtsGeschenke
als: Krippen- Darstellungen, HeiligenStatuen und-Gruppen in künstleriicher Vollendung, Crucifixe in jeder Preislage, Weihwasserkessel und Muttergotteslampen,
Gebetbücher, Rosenkränze, ff. BronzeStändermit Porzellanbild, Vasen und Leuchter etc. ausgestattet habe.
Auf eine große Auswahl Bilder als: Oelgemälde,
Stahl= und Kupfer=Stiche. Photographieen und Photogravuren in schöner Umrahmung sowie ohne Rahmen zu sehr mäßigen Preisen erlaube noch ganz besonders aufmerksam zu machen.
St. Josephs-Institut für kirchliche Kunst.
Th. Schülter.
S Butter! Butter! Butter!
Feinste Schweizerbutter, ohne Salz K 1,20, mit Salz K 1,15; beste Margarinbutter von 50 Pfg. an und höher. Schweizerkäse 75 Pig., Holländer Käse 40, 45 und 50 Pfg.
Specialität in Kaffee8
eigener Rösterei mit Maschinenbetrieb:
Geröstet K. 0,95, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60,
roy N. 1,0%, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50..
Alle nicht aufgeführte Waaren zu billigsten Preisen empfiehlt
C. Dreiling,
8. Kalk, Mülheimerstraße Nr. 1.
Schilf-Bretter,
absolnt feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
Speise-Kartoffeln.
Verschiedene gute Sorten. Frostfreie Kellerwaare. Mäßige Preise.
Tafel-.Koch-Aepfel.
Feinste Tafel=Sorten und gutes Wirthschafts-Obst.
Heumarkt 18. C. GESSE, Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
Veugahsbenunsch.,
Verlobungs- und Vermählungs-Mnzeigen, somit alle Arten Drucksachen in sauberer Ausführung Gebaotian Cvanzo, Oköln,
Ullatzeikenatrasse 17.
itranse 48-50.
Kartoffeln
weiße, sehr schön mehlig kochend, den Centner zu K 4,20 frei Haus, 25 Pfd. K 1,10.*
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
880189ss
8 Paul Zündorf,
# 3 Ehrenstraße 3.
Hübsche Neuheiten in Regenschirmen, Slipsen und Cravatten 2c.2c. Reiche Auswahl zu billigen Preisen.
501ss0ss
Alter Cognac, fein, Ver, gsche
Arrac=Punsch=Syrup, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein=, Roth= und Moselweine,
Erpeler Ley u. Bredeler(eigenes Gewächs), sehr billig“
die Weinhandlung L. Brandenburg, Sterneng. 69.
Steuer=Erklärung!
Veclarationsbuch für Selbsteinschätzung
zur Einkommensteuer, 15 Jahre ausreichend, zu R..50.
Durch eine sinnreiche Zusammenstellung ist es mir mit Hülfe von Capacitäten gelungen, ein Declarationsbuch für die Selbsteinschätzung herzustellen.
Jeder kann ohne fremde Hülfe und ohne weitere Studien des Gesetzes die Einschätzung mit Leichtigkeit selbst bewirken und braucht demnach seine Vermögensverhältnisse nicht Andern bloßzulegen. Unentbehrlich für jeden Steuerzahlenden, da derselbe mit diesem Buche im Stande ist, jeder Zeit den von Seiten der Behörden etwa erforderten speciellen Nachweis zu erbringen.
Verlag von„. C. Gast, Geschäftsbücher=Fabrik,
Köln, Mörsergasse 17.— Fernsprecher 1698.
k Dr. Edmund Luck, der Bischof von Auckland(Neu=Seeland), traf vorgestern hier ein und fuhr gestern Morgen 9 Uhr 10 Min. nach Wien weiter.
* Ein peinlicher Vorfall. Wir erhalten nachstehende Zuschrift. „Folgender Vorfall zeigt, in welche Lage ein ruhiger Bürger ohne Verschulden gelangen kann, auch wenn er die Ehre hat, dem Stande der königlichen Beamten anzugehören. Dinstag=Nacht ½12 Uhr verschaffte sich ein Polizei=Commissar nebst mehrern Nachtwächtern durch gewalt sames Pochen Einlaß in meine Wohnung an der Lübeckerstraße Nr. 7, bezeichnete meine mir seit 17 Jahren gesetzlich und kirchlich angetraute Frau, die Mutter von sechs Kindern, als Frauenzimmer und wollte sie verhaften. Erst wiederholter und eindringlicher Aufforderung gelang es, die ungebetenen Gäste zum Verlassen meiner Wohnung zu bewegen. Nichtsdestoweniger verursachte der Vorfall einen Auflauf, der die Mitbewohner der Straße in ihrer Ruhe störte. Wenn ich auch sofort von dem Vorfalle der königlichen Staatsanwaltschaft Anzeige erstattete, so stehe ich dennoch heute vor meiner Nachbarschaft bis zum Eintreffen der Entscheidung als gebrandmarkt da, so daß ich gezwungen bin, durch Veröffentlichung des Geschehenen meine gekränkte Ehre als Beamter und Familienvater bei meinen Mitbürgern zu rehabilitiren.“(Folgen die Unterschriften des Betroffenen sowie eines in demselben Hause wohnenden Zeugen.)
Billig! Die altrenommirte Billig!
„Schuh= u. Stiefelfabrik
von
a Dacob Bruckhausen,
Waidmarkt 9.
* Ecke
S' empfiehlt zu
Weihnachten und Neujahr
ihr reich assortirtes Lager
selbstverfertigter Artikel
zu den denkbar billigsten Preisen
Daselbst ca. 300 Paar zurückgesetzte
Herren=, Damen= u. Kinder=Scuhe Preise einzeln zu verkaufen.
Zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Hahnenstraße 5
ein Papier= u. Schreibwaarengeschäft,
verbunden mit Cigarren= und Tabat=Verkauf, errichtet habe Gleichzeitig biete
Seltene Gelegenheit
zu Weihnachtsgeschenken.
EAIA Stück Cassetten mit künstlichen Illustrationen, 0 00 feinstes Elfenbeinbilletpapier und Umschläge,
a Stück nur 1 Mart.
Inhalt einer Cassette im Schaufenster ausgelegt.
Wilh. Maassen, Hahnenstraße 5.
Alle Katarrhe und ihre Folgezustände, wie
Schuupfen, Husten, Heiserkeit, Auswurf 2c, beruhen auf einem entzündlichen Zustand der Schleimhäute der Luftwege, und nur ein Mittel, welches wie die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen im Stande ist, den Entzündungszustand in ganz kurzer Zeit, oft schon in wenigen Stunden, zu beseitigen, wird auch das Leiden, den lästigen Schnupfen, den quälenden Husten, die Heiserkeit rc. entfernen. Die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen(mit Chocolade überzogen, und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen) sind in den meisten Apotheken à Dose M. 1 erhältlich, doch achte man genau darauf, daß das Verschlußband jeder Dose den Namenszug des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger trägt.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Die Niederlage der Wein=Großhandlung J. J. Schoßz von
Frieckenwal M. Brauweiler, Hahnenthor,
empfiehlt ihre garantirt naturreinen Weine von den kleinsten bis zu den feinsten Gewächsen als
praktischste Weihnachtsgabe.
Preislisten gern zu Dienst.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 17. December 1891 Gasfabrik 19,9 Lab. 19,9. Stadt—
Reinhold Müller,
72 Mauritiussteinwen 72,
gegenüber der Mauritiuskirche.
Weihnachts-Ausstellung
in Papier=, Schreib=, Galanterie=, Luxus=Waaren, Photographie=, Poesie=Albums,
Nahmen, sowie feinen Leder=Waaren.
Specialität: Feinste Cassetten mit Papier, Karten
in selten großer und schöner Auswahl.
Weihnachts-Karten, Visit-, Neujahrs-Karten.*
Durch große Einkäufe bin ich in der Lage, während der Weihnachts=Ausstellung die Waaren 10% unter den bisherigen Ladenpreisen abzugeben.
einzeln und partieweise, sehr billig.
1200 Christbäume,
einzeln und partieweise, sehr billig.
Friesenplatz 18.:
Zu Weihnachten!
Alle Sorten
Uhren und Goldwaaren, Bestecksachen in Alfenide
in großer Auswahl zu anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Köln, 62— Hohestrasse 62—.
Rheinhöhe am 17. December, Abends 7 Uhr m.30+.55.
Wilhelm Wollf.
111 Severinstraße 111.
empfiehlt:
per Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
14 Pfg. 17„
Blüthenmehl franz. Griesmehl holl. Buchweizenmehl Kartoffelmehl süßes Rübenkraut. holl. Apfelgelée nord. Rüböl Stampfzucker =Zucker Korinthen neue Rosinen Schweineschmalz
per Liter 68 31 33 30 30 58
per Pfd. 19 Pfg.
21„
4
18„
27„
13„
46„
Neue weiße Rundbohnen.
„<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>
„„ Schmolzbohnen. 18
„„ Speckbohnen.. 19
" schönste Riesen=Erbsen. 18 „ Gold=Erbsen. 16 holl. grüne Erbsen.. 18 geschält. Victoria=Erbsen 22 Spalt=Erbsen. 18 kleine Linsen 18 Mittellinsen 20 große Linsen 25 größte Hellerlinsen.. 30 Echt Mainzer Sauerkraut. 8
. gebrannt, eigener Röstung und stets frisch,
Mande in nur reinschmeckender Waare, zu
Räncer 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.*
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.

Seite 6
alner Local-Anzeiger Nr. 345 2 Freitag, 13. December 1891.
Das Jahrgedächmiß
für die Eheleute
Jacob Billstein und Wilhelmine, geb. Geelen
sowie alle Verstorbenen d. Familie findet Samstag den 19. Derem ber.„„
Alban
Morgens 9½ Uhr, in St. statt, wozu hiermit freundeingeladen wird.
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Peter Bourel u. deren Tochter Elisabeth
findet statt Samstag=Morg. 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas
e
Butter-, KäseDelicatessHandlung
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Cenen 34ns.
84BL3
Städtische
Sparkasse;
zu Kalk,
5 Breuerstraße 10, 5
# täglich geöffnet, nonmt Einlagen
" von 1# aufmärts an und nerJup
" von 1 aufwärts an und ver - zinst dieselben unt 313 pCt.
Carl Schirp
empfiehlt als passer
Gummiwaaren-Fabrik,
Köln, Hohestraße 109, Köln, sende Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Matten
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen
in leichten und schweren Qualitäten gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und
in allen Größen. Prachtvolle Dessns. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Schwarzen Jet und bunten Phantasie=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c.
Hosentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Neisekissen, Tabakbeutel 2c. 2c.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Es wird höflichst gebeten, auf die Hausnummer zu achten.
herbische Fleischhalle
Steinweg 14. Neuer Waggon angekommen.
p. Pfd. 90 5
Prima Rollschinken
„<space> S c h i n k e n<space>
„ dito i. halb. Schink,
„ Salami„
„ Cervelatwurst„
„ Blockwurst„
„ Mettwrst„
" Leberwurst,
Braun chweiger Art " Zungenwurst„
" Schwartenmagen„
„ Ro hwurst, nach
Theringer Art„
„ geräucherter Speck,
fett oder mager„
„ reines Schweineschmalz
Alle Waaren bei Abnahme v. 10 Pd. p. Pfd. 5 Pfg. billig
Achtungsvoll!
Konr. Zorn.
Filialen:
Konr. Zorn, Filzengraben 30.
Jos Hartmann, Weyerstraße 26.
Mx Becker, Thieboldsgasse 10. Heinr. Schaffrath, Aachenerst aße 55. Bernh. Imdahl, Brunostraße 1. Lorenz Becker, Ehrenfeld, 15 Heribertusstraße 13.
Filiale Klefisch, Lindenthal, Dürenerstraße•3.
80
85
110
100
9
60
60
00
40
70
60
Als passende Gescheuke
— empfehle
e großen Posten
Buckskin, Kammgarn, Cheviot,
Reste
i Spottbilig
nur vor St. Martin 11
nahe am Malzbüchel.
Bei Abnahme von größern Partieen 10 pCt. Rabatt.
Gelegenheitskauf! Passendes Weihnachtsgeschenk!
Durch besonders günstigen Einkauf habe ich
einen Posten Wasch=Garnituren, fein bemalt,
zu staunend billigen Preisen abzugeben.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14.(gegründet 1855)
empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
Moselwein 60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
Rheinwein
Rother Rhein- und Ahrwein Bordeaux
Morgen- und Dessertweine:
Französ. Cognac M..50 bis M. 6. Carmeliter-Liqueur M. 3.— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
„„„„„„
*„„„„„„
100„„„„„„„
Sherry u. Madeira M.—3, Portwein M. 2,50, Tokayer etc.
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Heute, Freitag den 18. December 1891, Abends 9 Uhr, im großen Saale des Pius=Bau,
Vortrag
des Herrn Gymnasial=Ober= u. Religionslehrers Müller: „Aus der Geschichte der Minoritenkirche“.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Kalk!
Kalk!
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KöLN, Hohestrasse 154.
Eröffnung
*<space> m e i n e r<space> r e i c h h a l t i g s t e n<space>
Weihnachts-Ausstellung.
Für Weihnachts=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Miller. Köln.
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billi sten Preisen. Werkstätte im Hause.
BilligsteN% Bezugsquelle,
weil alle Waaren ohne Zwischenhändler direct von den Fabriken an den ConsumenNI
ugen..
Großer Abschlag!
Schweinefleisch!
Speck und Schmalz per K 65
Bratwurst und Cotelette„„ 65
Schinkenstücke„„ 70
Blut= und Leberwurst„„ 30
este Leber= und Blutwurst„„ 60
Thüringer Rothwurst, Zungenwurst, und sonstige Sorten feiner Wurst und Fleischwaaren zu billigen Preisen.
Steinweg 33.
Daselbst la. Ochsenfleisch 50 Pfg., ohne Unterschied der Stücke.
Die Conditorei u. Café
von
J. Müller,
1 Dominicaner 1A,
halt sich in allen in das Fach einschlagenden Artikeln bestens empfohlen.
Holländ. Butterlettres.
Täglich frische Fleischpasteichen und Bouillon.
Frinten, Speculatius.
sußhalken##ia zu verkaufen. Tußbalkrn Krahnenbäumen 44.
Am Sonntag den 20. December u. folgende Sonn= u. Feiertage
finden in meinem Locale
Concert und Vorstellungen statt.
Wall Erstes Auftreten d. Phänomens d. mensch=Wa## ! Gürlichen Biegsamkeit, Hru. Georg kremzisko.! V Gu.
Außerdem humoristische Vorstellungen, bestehend aus Soli u. GesangsDuetten. b Anfang 4 Uhr. Entrée 10 Pfg. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein J. Mennekes, Restaurateur.
WeihnachtsAusstellung
der Blumen= u. Federnfabrik von
Adolph Meyer, Köln,
1 Laurenzplatz, am Moltkedenkmal, Eingang Salomonsgasse, nebe Hohestr., Passage schräg gegenüber.
1
0
0
0
0
0
Mathias Rödder Söhne,
Unter Käster 2, Heumarkt-Ecke,
empfehlen:
Praktische Neuheit für Küche und Haushalt: Neu! Eier=Uhr mit laut klingender Glocke. Neu! Mangel=, Wring= und Brodschneidmaschinen. Kartoffelreib= und Kartoffelschälmaschinen.
Neueste Waschmaschine und Patent=Schlittschuhe.
Kinder-Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen Küchen=Artikel(unter einzelner Abgabe). Locomotiven, Dampfmaschinen und BetriebsModelle mit Spiritus=Heizung, mit Sicherheiteventil, vollständig gefahrlos. Säbel, Gewehre, Zinn=Soldaten fein und solid, Feuerwehren, Americ. Spannsäge mit Sägebock, Werkzeuge=, Laubsäge und Kerbschnitz=Artikel in großer Auswahl, mit u. ohne Kasten.
0
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
in Blumenfüllungen der verschiedensten Art.
Arbeitskörbe und Tische 2c.
Cansendschön.
Brautkränze, Ballgarnituren.
Numa Roumestan.
Künstliche u. natürliche conservirte Palmen in nie dagewes Vollend
Wandbouquets, gchöf.
terial zum beleeb. Selbst ebrauch.
Wetterfeste
Blumen und Bätter. Arbeitekasten mt Material und Anleitung zum Selbstverfertigen der Blumen.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
aperliner Rothe Kreus-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Laubsägekasten und Schränke, Werkzeugkasten und Schränke,
K Hobelbänke, eigenes Fabricat,
. für Kinder und Dilettanten, offerirt billigst
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik
Altermarkt 55.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.