e 4.
gebrochen. sen zu geKielraum schließlich it den geaden läßt Das Schiff durch zuveröffentedanischen chert, daß tie wieder behrungen Mekka in of India in Folge : Gesendge UeberL
773.T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##tts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TrT--Nr. 180.
Köln, Montag, 6. Juli 1891.
Fünfter Jahrgang.
oethe.
aben.
rsisch.
nwenigsten
als Preis mmlung Zerger(S.
zeiben und er Local= reise unter Man besem Worte folgenden
eilage.
n besten)
theil.
Dattel. der.
En gros.—
sämmtlicher, in allen Genres noch vorräthigen
Frühjahrs- und Sommer-Mäntel,
um mit diesen vollständig zu räumen, zur Hälfte der bisherigen Preise.
Louis Landsberger
Hohestrasse 96, Ecke Vierwinden. Telephon 1280. J“
Stollwerck’s
Brause-Limonade-Bonbons
mit verschiedenem Geschmack. Erfrischendes, kühlendes, dabei sanitaires Getränk.
D. Reichs-Patent.
D. Reichs-Patent.
Gemischt in Schachteln von 10 Bonbons M..—; von 5 Bonbons 50 Pfg.;
einzelner Bonbon 10 Pfg.
Genaue Beachtung der Gebrauchs-Anweisung empfohlen.
Ueberall käuflich!
Angesichts vieler Nachahmungen unserer patentirten Brause-LimonadeBonbons, achte man auf den Namen„STOLLWERCK“ auf jeder Schachtel
und jeder Etiquette.
□)
SSC).
Fernsprecher No. 84
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und
Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan
Zimmermanns an St. Severin oder errn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Frottir=Stoffe,
Bade=Anzüge von R.50 an bei
Lücker=Schieffer,
Breitestraße 120.
Sicherheitsrad,
gebr., zu verkaufen. Josephstraße 12.
Briefordner
zu Fabrikpr. vorräthig
F. Soennecken's Verlag
Nr. 1, 2, 5 K. 1,25 u..35.
Shannon-Apparate
m. Locher K. 860, o. L. M. 6,60.
Shannon-Mappen Zeiss Corr.-Ordner
Registraturen von mir eingerichtet mit 10, 20, 30, 40 bis 80 Ordnern.
Hugo Scheurmann,
Lager aller Bureau-Artikel,
20 Herzogstrasse 20.
Specialität Leinen und Siamosen.
Wäsche nach Maß.
Billigste, aber feste Preise.
Joseph Gruteser,
Ehrenfeld, Johannstr. 41, am Martt.
Cognac, fein und mild,
der Flasche K 1,50. Eigelstein 81.
Diamantringe
zu 12, 15, 20, 30, 40, 50 K. und höher. Trauringe das Paar zu 4 und 5., massiv Gold, gesetzl. gestempelt, das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 M. Goldwaaren, Granaten, Korallen. Verkauf nur gegen Cassa; auf jedem Gegenstand ist der billigste Preis deutlich gezeichnet.
Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 12, Goldwaaren und Diamanten en gros, sowie Gelegenheitskäufe.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
von
BRE
Newyork Ostasten Südamerika
nach
Baltimore
Australien
La Plata
Kohlen= u. Coaks=Handlung#8
von— D 0
Theodor Gemünd(Inh. Leo Gilles)
empfiehlt:
Magere Nußkohlen(Anthracit) der zeche Langenbrahm
waggonweise ab Zeche, sowie fuhren= und malterweise ab Lager Ferner sämmtliche andere Kohlensorten. Directer Versandt ab Zeche. Comptoir Hildeboldplatz 3. Fernsprecher Nr. 869. Lager Trutzenberg.
Trauerhüte,
große Auswahl, billigste Preise.
F. C. Seinsche.
36 Breitestraße 36.
2 elegante nußbaum. Betten, 1 Causeuse, 2 Sessel in rothem Plüsch, Herren=Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Ausziehtisch, 1 Teppich, sehr billig abzugeben. Tanggasse Nr. 9.
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Räumungshalber Kleider, Stühle ** K. 2,50, Mantel=Ofen 15 M. Säulen=Ofen 7 K. Theke mit Zinkplatte 14 M, hölzerne Schilder 6 J. Sprungherd mit kupfernem Kessel 26 M
Severinstraße 180.
Tuchreste
in allen Qualitäten unter Preis.
Große Witschgasse 3.
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Stuhlsitze, Bürsten, Besen, Matten und Strickarbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem*
Heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Ottostraße 23.
Der Vorstand.
Die feinste Würze
für Suppen und Bouillon
gibt Scheller’s
Suppenkräuter-Extract.
Dosen z. Würz. v. 100 Portion. 60 8 „„„„ 250"..20
empfehlen in Köln: D. Gerber, Apostelnstrasse 15. Ad. Kerp, Christophstr. 42. Jos. Körfgen, Herzogstr.41. Joh. Metzmacher, Severinstrasse 179. Reinold Schmutzler, Gereonstrasse—4. Joh. Schneiders, Ehrenstr. 51 Jos. Windeck, Friesenstr. 86. Vertreter: Joseph Lux, Pantaleonsmühlengasse 48.“ Fabrik von Rudolph Scheller, Hildburghausen(TThüringen)
90
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 8. Juli, Vormit tags 9 Uhr, feierliche Exequien für
Georg Durst,
wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das
für den verstorbenen Herrn
Justizrath
findet Dinstag den 7. Juli Morgens 9½ Uhr, in der Kirche
St. Maria=Himmelfahrt
statt.
allgemeinen
lle in Kälu.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 180 u Montag, 6. Juli 1891.
Offene Stellen.
Die Stelle eines
beim Tiefbau=Amt ist alsbald zu besetzen. Geeignete Bewerber wollen ihre Meldungen unter Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung eines Lebenslaufes bis zum 15. d. Mts. hier einreichen.
Köln, 3. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Gesucht wird ein
er tüchtiger
Arbeiter,
welcher das Spachteln und Anstreichen von Maschinen versteht. Stellung dauernd. Fr.=Off. u. H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Maschinenschlosser
auf Dampfmaschinenarbeit für dau ernde Stellung gesucht.
Verheirathete erhalten den Vorzug
Gebr. Meer,
Maschinenfabrik.=Gladbach.
Ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. Severinstraße 52B.
Zuverlässige Aufwärter gesucht.
Restaulation, Severinstr. 95
Chätiger Agent
für den Kohlenverkauf gegen gute Provision sofort gesucht. Fr.=Off. u Nr. 1273 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Metzgei=Jehrling gesucht. Nippes, Siebachstraße 26
Orop. Dienstmädchen gesucht, welches selbständig kochen kann; selbiges könnte sich auch im Geschäfte ausbilden Deutz, Siegburgerstraße 44.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22,
Ein flinkes proper. Mädchei
für leichte Hausarbeit gesucht.
Vingst bei Kalk 12A.
Stellenlose Mädchen
finden sehr gute Stellen und propere Schlafstellen Flandrischestraße 6A
(am Hohenzollern=Ring), parterre.
CLin braves, selbständiges kath.
Mädchen, im Specerei=Geschäft und etwas Hausarbeit erfahren, gesucht. Kleiner Griechenmarkt 30.
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
in kleinen Haushalt gesucht.
Dreikönigenstraße 14, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Uhrenreinigen 1 M. UhrenReparaturen prompt u. billig.
Nippes, Bahnhofstraße 51.
Gedieuter, junger Mann, 26 Jahre alt,
mit den besten Zeugnissen versehen, sucht Beschäftigung, gleich welche. Bei Vertrauensposten kann Caution gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Mädchen für Küche und HausMndchen arbeit sucht Stelle. Näheres Achterstraße 41.
Ein j. Mann, 30 J. alt, cautionsfähig,
sucht einen Vertrauensposten
oder dergl. Fr.=Off. u. Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unabhäng. gut empf. Person
sucht Stelle für halbe Tage.
Plankgasse 20.
Arbeits-Gesuche.
Ein Faßbindermeister
sucht für—3 Tage in der Woche noch Arbeit. Krahnenbäumen 22.
Zum Beischreiben der Bücher
in den Abendstunden empfiehlt sich ein junger Kaufmann(Stenograph). Fr.= Off. u. Nr. 1253 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 anst. Mädchen v. Lande sucht
Kunden im Waschen und Putzen.
Besch. Wahlenstr. 40, 1. Et., Ehrenfeld.
%- Auffällige
FENSTER-#-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermietben. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Eoke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
Olivier-Frenger
Rinkenpfuhl 51
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
In der Nähe des zukünftigen Schlachthauses in Ehrenfeld steht ein neu erbautes
Wohnhaus,
12 Zimmer, 3 Mansarden,
zum Preise von 18,000# bei günstiger Ablage zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Labrikterrain
in der Nähe des neuen Güterbahnhofes Ehrenfeld billig abzugeben. Fabriken werden auf Wunsch auch fertig
oestelt g. Zikens, Ehrenfeld.
Alte Wein=Restauration,
nachweislich sehr rentabel, in der Alttadt, 3000 M monatliche Einnahme, ist unter günstiger Bedingung zu übertragen. Zur Uebernahme sind 9= bis 10,000 M erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl
In einer Vorstadt Köln's
ist eine 30,000 Fuß große Besitzung, für
Milchwirthschaft, Fuhrwerk, Gärtnerei
besonders geeignet, zu verkaufen eotl. auch zu vermiethen. Das Ganze liegt auf der Ecke zweier Straßen, in der Nähe der Pferdebahn, und kann so als Bau=Terrain verwendet werden. Geräumiges„Wohnhaus, Scheune, Stallungen, Remise, großer Garten vorhanden. Preis 30,000 K Fr.=Offerten unter Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus in Nippes
zu verkaufen oder gegen ein solches in Köln zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus m. Thor=Einfahrt,
Nähe Apostelnmarkt, 2540=F. gr., Lagerräume od. Stall., ReBmise, gr. Keller, 18 R. z. j. Betr. geeign., bes. f. Destillerie, Weinhandlg., Bierhandlung u. s.., per sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Benesisstraße 33. Besch. daselbst.
Kroßer Eisschrank u. Badewanne nebst
O kleinem Ofen mangels Raum bill. zu verkaufen. Große Sandkaul 28.
8in großes, freundl. Zimmer, straßenwärts, an eine einzelne Person zu vermiethen. Auf Wunsch möblirt.
Bobstraße 10.
Nippes.
Ladenlocat nebst Wohnung
in einer der verkehrreichsten Straßen, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Merheimerstraße 98.
Schlafstelle Buttermarkt 6.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Mansarde. 1. Et., 3 Zimmer u. Mansarde, Lagobertftraße 16.
Schön möbl. Zimmer
an eine oder zwei Damen zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
3 Zimmer
im Hinterhause zu vermiethen. Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt.
2 oder
möß. Wohn= u. Schlafzimmer
I. Et., auf Wunsch m. sehr gut. Pension
2 Zimmer mit 2 Betten,
hübsch möblirtes Zimmer
mit Balcon zu vermiethen.
Nachenerstraße 57, 2. Etage.
Ochsen-Metzgerei.
Kleines Unterhaus zu mieth
gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gutgehendes Specerei=Geschäft od. Schenkwirthschaft,
in der Nähe von Köln, per 1. August zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. B 86 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Junger Kaufman
sucht in der Nähe des Museum
hübsch möbl. Zimme mit Pension.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1277 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
10.000 M. g" I. Hov. à 4½0
10,000 2N.., auf 2. a 5% vom Selbstdarleiher auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1259 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zum Ausleihen angemeldet zu mäß gen Zinsen auf gute Hypotheken beJustizrath Freuz,
Notar.
Unterricht.
Musiklehrer,
conservatorisch ausgebildet, frühere Schüler von Herren Professor Sei und Klauwell, ertheilt Clavier= un Theorie=Unterricht.
W. Langen, Salzmagazin Nr. 5
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt.
Kyffhäuserstraße 43, 2. Etag
Vermischtes.
Kost u. Logis Handwerfer.
Daselbst auch Mittag= u. Abendessen
Eulengarten 2.
Ordentliche Leute und Loget
Pfeilstraße 38.
Pension.
Erholungsbedürftige Kinder finder gute Aufnahme und evtl. grundlicher Unterricht bei einem Lehrer in der Nähe Köln's.
Näheres Komödienstraße 15.
Privat=
Mittagtisch.
Palmstraße 24.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest# meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nach In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Ric In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kall:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom
Einzelne Aummern 5 Pfg.
evendaselbst.

Local-Anzeiger Nr. 180 u Montag, 6. Juli 1891.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1891.
ir Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ah, er ist entschlüpft. Vielleicht aber ist es besser so; dann gibt's kein Blutvergießen. Er soll nur zu Edith Dexter zurückkehren, zu seiner goldhaarigen Edith, und soll bei ihr bleiben. Er glaubte, ich wäre todt; aber nun bin ich weniger lenksam, als damals. Wo sind die Veilchen? Else soll sie bringen; ich will sie haben.“
Doctor Grey reichte ihr ein Veilchensträußchen; mit einem schwachen
„ Lächeln versuchte sie, an ihrem Duft sich zu erquicken, und schloß die Augen.
Mehr als ein Mal hatte sie während ihrer Bewußtlosigkeit die Namen Edith Dexter und Moritz ausgesprochen. Edith Dexter! Konnte es Afra's Erzieherin sein, von der sie sprach? Während ihres Aufenthaltes in der Solitude war doch Mrs. Jerome nie mit Fräulein Dexter in Berührung gekommen. Hatte sie vielleicht dieselbe in früherer Zeit gekannt? Edith war schön, hatte eine Fülle goldschimmernder Haare. Ihr Aeußeres entsprach überhaupt den Angaben, die in wirren, abgebrochenen Sätzen über die Lippen der Kranken kamen. Zu Hause hatte Doctor Grey von Mrs. Jerome's bedenklichem Zustande gesprochen, und Miß Dexter vorübergehend gefragt, ob sie je die Herrin auf Solitude gesehen? Ohne die mindeste Zögerung hatte Miß Dexter verneint.
Früher galt die junge Wittwe ihm nur als psychologisches Räthsel; seit Else's Tod aber hatte er sich ganz dem seltsamen Banne hingegeben, den sie auf ihn übte. Als er jetzt in ihr Antlitz blickte, fühlte er, daß mit diesen geliebten Augen seines Lebens Hoffnung brechen würde.
Die Furcht eines schmerzlichen Verlustes wurde noch gesteigert durch die Gewißheit, daß Carola Jerome's Seele nicht bereit sei, einzugehen in die ewige Heimath.
Sein Einfluß, so hoffte er, würde sie nach und nach gewinnen. Wenn sie aber stürbe?
Er beugte sich über die zarte Gestalt und sagte sich entschlossen, daß er ihr unter allen Umständen alles sein wolle.
Er wußte, in der kommenden Nacht würde die Krisis eintreten. Wie heiß flehte er, Gott möchte ihm das theuere Leben erhalten oder ihm die Gnade geben, den drohenden Verlust zu ertragen!
Sie schlief ruhiger, als sie seit einigen Tagen geschlafen. Doctor Grey ließ Robert rufen.
„Mrs. Jerome's Zustand ist so bedenklich, daß ich Euch Einiges fragen möchte. Wißt Ihr, ob ein Testament vorhanden ist?“
„Ich weiß es nicht.“
„Wer ist ihr Notar?“
Robert zögerte mit der Antwort.
„Es ist nicht mein Wunsch, Maclean, Mrs. Jerome's Angelegenheiten auszuspioniren; aber es ist von Belang, daß die, welche ihr Vermögen verwalten, vom Zustande ihrer Clientin unterrichtet werden. Das Vermögen scheint bedeutend; die rechtmäßigen Erben also müssen ihre Krankheit erfahren.“
„Mrs. Jerome hat keine andern Erben, als—.“ Er hielt inne.„Fragen Sie mich nicht, Herr Doctor,“ fuhr er fort. „Alles, was ich weiß, ist, daß sie ihr Geld armen Künstlern vermachen wollte.“
„An wen soll ich schreiben oder telegraphiren, Maclean? Wo wohnte sie, ehe sie hierherkam? Wer sind ihre Freunde?“
„Mr. Simonton in New=York ist ihr Notar. Seit sie krank ist, hat er zwei Mal geschrieben; ich weiß das, weil ich seine Handschrift kenne. Die Briefe sind im Salon.“
„Wäre es nicht angezeigt, ihm sofort zu telegraphiren?“
„Wozu könnte er ihr nützen?“
„Robert, als Euere Mutter theilweise gelähmt war, sagte sie, vor ihrem Tode würde sie mir etwas anvertrauen, das auf Mrs. Jerome sich bezöge. Sie bat mich, ihrer Herrin mich anzunehmen, und meinte, daß ich mit ihrer Vergangenheit bekannt gemacht werden müßte. Als ich zurückkam, hatte Else die Sprache verloren. Wenn nun Euere Mutter Vertrauen in mich hatte, wollt Ihr mich mit Mißtrauen betrachten?“
„Herr Doctor, was meine eigenen Angelegenheiten betrifft, würde ich Ihnen den letzten Gedanken meines Herzens mittheilen; bezüglich meiner Herrin aber habe ich Ihnen nichts zu sagen. Allerdings weiß ich mehr, als Sie über ihre Vergangenheit zu wissen scheinen; aber als meine Mutter mir's sagte, ließ sie mich schwören, daß das Geheimniß nie über meine Lippen kommen würde. Sie dürfen mich also nicht tadeln.“
„Gewiß nicht, Robert; aber wenn Ihr die Freunde Euerer Herrin kennt, ist es Euere Pflicht, nach ihnen zu senden.“
Doctor Grey trat in den Salon und nahm die Briefe zur Hand. Sie trugen das Postzeichen New=York und schienen, nach Gestalt und Größe zu urtheilen, gerichtliche Documente zu enthalten, vielleicht ein Testament, das der Unterschrift bedurfte. Doctor Grey nahm die Briefe mit in's Krankenzimmer und legte sie auf den Tisch. Zufällig streifte sein Blick ein großes, ziemlich abgegriffenes Gebetbuch, das auf einem Schränkchen lag. Er öffnete es und fand aus dem ersten Blatte die Worte:„Karoline Evelynn, geboren 29. April 18—. Julius Llewellyn, geboren 1. Juli 18—.“ Weiter unten stand:„Getraut 28. Juni 18— Karoline Evelynn mit Julius Llewellyn."„Getraut 8. Januar 18— Auguste Llewellyn mit Moritz Carlyle.“
Die Todesfälle, welche verzeichnet standen, waren jene des Julius und der Karoline Llewellyn.“
(Fortsetzung folgt.)
□ Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands
hält in diesen Tagen in Köln sein Verbandsfest ab. Aus allen Gauen Deutschlands haben sich zahlreiche Mitglieder zur Theilnahme eingefunden, und die Section Köln hat Vieles aufgeboten, um den Gästen und deren Familien=Angehörigen neben den ernsten Berathungen auch Vergnügungen der verschiedensten Art zu bieten. Nachdem bereits am Samstag=Abend den Auswärtigen im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein festlicher Empfang bereitet worden, fand gestern Vormittag in demselben Locale die geschäftliche Sitzung statt, welcher auch Herr Beigeordneter Pelman als Vertreter der Stadt, sowie die Herren Ferdinand Fischer und Jos. Claasen als Vertreter der Kölner Handelskammer beiwohnten.
Wie der Vorsitzende der Section Köln, Hr. Franz Esser, mittheilte, sind von den 38 Sectionen des Verbandes 35 vertreten. Zu Beainn
der Verhandlungen brachte der Vorsitzende ein Hoch auf den Kaiser aus, und auf Antrag des Verbandspräses wurde die Absendung eines Ergebenheits=Telegramms an Se. Majestät beschlossen. Alsdann hielt der Verbandspräses,= Hr. Ernst Müller(Leipzig), einen längern Vortrag über Zweck unn Ziele des Verbandes, welcher einen interessanten Ueberblick über die rasche Entwickelung des erst seit 1883 bestehenden Verbandes gewährte. Der Redner bedauerte, daß unter den reisenden Kaufleuten das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit noch nicht in dem Maße vorhanden sei, wie in andern Ständen; aber auch dazu werde rend beispielsweise noch vor zwei Jahren in Rheinland und Westfalen nur einzelne Mitglieder dem Verbande angehörten, zählt derselbe jetzt in den beiden Provinzen zehn Sectionen. Die Gesammt=Mitgliederzahl beträgt gegenwärtig 6250. allerdings eine noch geringe Zahl gegenüber den etwa 70,000 reisenden Kaufleuten, welche Deutschland aufzuweisen hat, indeß ist eine beschränktere Grenze für die Mitgliederzahl dadurch gesetzt, daß mit Rücksicht auf die Pflege und Förderung der Standesehre bei der Aufnahme neuer Mitglieder streng verfahren wird. Wie die Mitgliederzahl, so hat sich auch das Vermögen des Verbandes stetig vermehrt, und heute sind über 300,000 Mark angesammelt zur Erfüllung der dem Verbande gestellten Aufgaben. Zum Theil ist diese schnelle Ansammlung des Vermögens allerdings der thatkräftigen Unterstützung von Seiten der Herren Chefs zu verdanken, und der Vortragende bittet auch um die fernere Unterstützung von dieser Seite behufs baldiger Erreichung der gemeinsamen Ziele.
Der Verband gewährt seinen Mitgliedern sofort nach der Aufnahme unentgeltliche Belehrung bei geschäftlichen Rechtsfragen und=Streitigkeiten, unentgeltliche Stellenvermittelung, sowie wesentliche Vortheile bei dem Abschluß von Lebens= und Unfall=Versicherungen; ferner nach einjähriger Mitgliedschaft Unterstützung in Krankheitsfällen, Begräbnißgeld. Unterstützung in allen unverschuldeten Nothlagen, sowie Unterstützung der hinterbliebenen Wittwen und Waisen. Alle diese Vortheile gewährt der Verband für einen Jahresbeitrag von 20 M. Besonderer Erwähnung verdient die Unterstützungskasse für nothleidende Berufsgenossen. Im Jahre 1890 wurden an solche 12,345., seit Bestehen des Verbandes insgesammt 50,000 M. ausgezahlt. In Krankheitsfällen erhält das Mitglied 20 M. wöchentlich auf die Dauer von zwölf Wochen, an Begräbnißkosten werden nach einjähriger Mitgliedschaft 50., nach zweijähriger 100 M. und nach dreijähriger 150 M. gezahlt. Der Fonds zur Unterstützung der Wittwen und Waisen ist bereits auf 150,000 M. gestiegen und wird am 1. Januar 1893, nachdem er die Höhe von 240,000 M. erreicht haben wird, der Oeffentlichkeit übergeben werden. In gleicher Weise ist auch die Anlegung eines Fonds für Altersversorgung im Gange.
Den zweiten Punkt der Tagesordnung bildete die Eisenbahn=TarifReform für den reisenden Kaufmann, über welchen Gegenstand der Vorsitzende des Aufsichtsraths, Hr. Kalberlah(Braunschweig) berichtete. Diese Frage habe gerade jetzt, wo eine allgemeine Bewegung für Ermäßigung der Personen=Fahrpreise eingeleitet ist, das größte Interesse. Es müsse der Grundsatz zur Geltung gebracht werden, daß nicht nur die Vergnügungsreisenden Anspruch auf Fahrerleichterung haben, sondern namentlich der reisende Kaufmann als der beste und sicherste Kunde der Eisenbahn. Das Ministerium für öffentliche Arbeiten habe zwar gegenüber den Vorschlägen des Verbandes sich gänzlich ablehnend verhalten, indeß sei zu hoffen, daß diese Stellungnahme keine endgültige sei. Der Verbands=Vorstand habe eine Massenpetition an den Reichstag vorbereitet, welche am Eingang des Saales zur Unterschrift offen liege, und es sei zu empfehlen, daß in den einzelnen Sectionen besondere Versammlungen behufs Sammlung von Unterschriften veranstaltet würden.
In der Petition wird ausgeführt, daß durch„Einführung von Fahrmarkenheften für reisende Kaufleute Fahrpreis=Ermäßigungen erzielt werden könnten, ohne den Eisenbahn=Verwaltungen irgend welche Einbuße an den seitherigen Einnahmen zu bereiten. Jeder reisende Kaufmann weiß annähernd die Kilometerzahl anzugeben, welche er alljährlich mittels Eisenbahn zurückzulegen hat, so daß die Fahrmarkenhefte für die Dauer eines Jahres ausgegeben werden könnten. Je größer der jährliche Bedarf an Fahrmarken, um so weitgehender müssen sich die Vortheile gestalten. Würden z. B. für eine einmalige Benutzung von 1000 Kilometer 5 pCt. vergütet, so hätten diese Vergünstungen mit jedem weitern Tausend Kilometer um 5 pCt. zu steigen bis zu 50 pCt. bei 10,000 Kilometer und mehr auf's Jahr. Angenommen, der bisherige Einheitssatz der dritten Klasse würde mit vier Pfennig für einen Kilometer beibehalten, so würde ein Heft von 1000 Kilometer, welches vier Blätter zu je 100 Fahrmarken à 10 Pfg. zu enthalten hätte, 40 M. abzüglich 5 pCt. gleich 38 M. kosten, während sich bei 10,000 Kilometer, für welche bei Lösung von einzelnen Fahrkarten 400 M. zu entrichten sind, die Ausgabe auf 200 M. ermäßigen würde.“ Die Eingabe wendet sich gegen die von den deutschen Eisenbahn=Verwaltungen beabsichtigten Tarif=Reformen. Die einschneidendste Aenderung würde der Wegfall der vierten Wagenklasse sein. Es würde dies geradezu eine thatsächliche Vertheuerung des Reisens des BerufsReisenden bedeuten, da dieser zweifellos aus der dritten in die zweite Wagenklasse gedrängt werden müßte. Endlich wird Wegfall der Gepäckträger=Gebühren für reisende Kaufleute gefordert, zumal diese Gebühren nicht einheitlich festgestellt, sondern in ganz verschiedenen Beträgen erhoben würden.
Nach Erledigung der Tages=Ordnung sprach Herr Ferd. Fischer im Namen der Kölner Handelskammer dem Verbande reisender Kaufleute Deutschlands seine besten Wünsche für dessen ferneres Gedeihen aus und betonte, daß die Kölner Handelskammer den Bestrebungen des Verbandes betreffs der Tarif=Reform durchaus günstig gegenüberstehe, wenngleich sich heute noch nicht sagen lasse, welche der möglichen Arten der Tarif=Ermäßigung sich Durchbruch verschaffen werde. Hr. Beigeordneter Pelman begrüßte die Versammlung im Namen der städtischen Verwaltung und brachte dem Verbande die Glückwünsche der Stadt entgegen.
Nach einstündiger Pause fand im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft die geschlossene General=Versammlung des Verbandes statt, in welcher interne Verbands=Angelegenheiten erledigt wurden. Hieran schloß sich eine gemeinschaftliche Festtafel, wonach der Rest des Tages der Besichtigung der Sehenswürdigkeiten Köln's gewidmet wurde. Heute machen die Festtheilnehmer eine gemeinsame Fahrt nach Königswinter und Rolandseck.
8 Ueber den Erwerb des Bastions am Thürmchen, welches von dem Vertrage mit dem Militairfiscus ausgeschlossen war, sind neue Verhandlungen eingeleitet. Die Stadt wird dem Militairfiscus für die Abtretung dieses zur Durchführung des Deutschen Ringes und der Uferstraße durchaus nöthigen Terrains ein Grundstück am Volksgarten und ein solches am Königsplatz sowie 150,000 M. anbieten.
Die Pfarr-Procession von St. Andreas mußte gestern in Folge der Straßenpflasterungs=Arbeiten in der Komödienstraße ihren Weg wesentlich ändern. Dieselbe wies eine überaus zahlreiche Betheiligung auf.
2 Ausflug. Die in Barmen und Elberfeld ansässigen Americaner machten gestern Morgen mit dem Dampfer Overstolz einen Ausflug nach dem Siebengebirge. Dieselben kamen um 9 Uhr auf dem Deutzer Bahnhofe per Extrazug an. Die Maschine und mehrere Wagen waren mit americanischen Abzeichen geschmückt. Der festlich decorirte Dampfer Overstolz trug die americanische und californische Flagge am Mast.
Eine Militair=Capelle begleitete die Gesellschaft, welche aus etwa 200 Personen bestand.
(Militairische Hülfe. Nachdem bereits am Freitag ein Commando des 7. Pionier=Bataillons von hier in die von dem schrecklichen Unwetter am 1. d. heimgesuchte Gegend von Süchteln bei Crefeld gerufen wurde, ging am Samstag=Abend wiederum ein größeres Commando derselben Truppe nach der genannten Gegend ab. Die Mannschaften waren feldmarschmäßig mit Schanzzeug ausgerüstet.
s Uufug. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr wurde auf dem Mauritiussteinweg ein Wagenpferd dadurch scheu gemacht, daß ein Junge ihm mit einem Spiegelglas die Sonnenstrahlen in die Augen spiegelte. Das geblendete Thier rannte mit der Wagenscheere durch und lief gegen eine Wirthschaft. An derselben wurde die Hausthüre beschädigt und die Scheiben zertrümmert. Ein Kind, welches von dem Pferde um gerannt und anscheinend durch einen Tritt schwer verletzt worden, brachte man auf einer Bahre nach dem Hospital.
1 Aergerniß. Am Ufer der Mülheimer Haide wurde gestern wieder mit der größten Ungenirtheit gebadet. Unter den Badenden befanden sich auch Soldaten, die mit einem Frauenzimmmer zugleich badeten. Von der Mülheimer Seite her wurde wiederholt durch Pfeifen auf den Unfug aufmerksam gemacht. Leider konnte unser Gewährsmann nicht die Nummer des Regiments erkennen, dem die schmutzigen Patrone angehörten.
2. Gelandet. Am Samstag entfernte sich eine Unter Krahnenbäumen wohnende junge Frau aus ihrer Wohnung, und gestern Mittag zog man dieselbe als Leiche aus dem Sicherheitshafen. Die Frau hinterläßt vier Kinder.
Ein feiner Dieb. Gestern Abend in der Dämmerung trat ein feingekleideter Herr auf der Hohestraße an einen andern gleichfalls wohlgekleideten Herrn heran und redete denselben an:„Ah, Herr Dr. B...“„Meine Name ist X,“ entgegnete der Angeredete.„Verzeihung, ein Mißverständniß," stotterte Jener verlegen und wollte abziehen. Er hatte aber zugleich die Uhrkette des Doctors ergriffen; indeß wollte die Uhr nicht aus der Tasche, weil dieselbe mit einem Gummiring versehen war. Der Herr„Doctor" tupfte den Dieb mit seinem Stöckchen mehrmals so heftig auf die Lang=Finger, daß der Dieb laut fluchend Reißaus nahm.
2 Alarmirung. Am Samstag=Abend gegen 84 Uhr lag auf einem Karren am Leystapel ein sinnlos betrunkener Rhein=Arbeiter. Ein Hafen=Nachtwächter wollte den Mann entfernen, was die andern RheinArbeiter indeß nicht zuließen. Was machen? Halt, da fährt dem Wächter ein Gedanke durch den Kopf. Er eilt auf den Thurnmarkt an die Feuermeldestelle und citirt die Feuerwehr. Leider muß er wohl in seiner Erregung gleich Großfeuer angekündigt haben; denn alsbald erschienen vier Brandspritzen mit Rettungsleiter, von der mehrere Hundert Köpfe zählenden Volksmenge mit lautem Hurrah begrüßt. Vier Schutzleute waren auch zur Stelle. Als die Feuerwehr den Betrunkenen fortschaffen wollte, war dieser in der Volksmenge schon verschwunden; seine Collegen hatten ihn fortgebracht.
Die Feuerwehr wurde gestern Morgen nach dem Salier=Ring gerufen, wo ein Zimmerbrand ausgebrochen war. Der entstandene Schaden ist ziemlich bedeutend. Nach einstündiger Arbeit rückte die Wehr ab.
s Der gestrige billige Sonntag brachte in Verbindung mit der günstigen Witterung endlich der sogen.„goldenen Ecke“ einen Besuch, wie er bisher in diesem Jahre noch nicht zu verzeichnen war. Die bergischen Lande waren unter den Besuchern stark vertreten. Der Zoologische Garten wurde bis Mittags 1 Uhr von 9270, die Flora von über 2000 zahlenden Personen besucht. Auch am Nachmittage hatten beide Gärten ungemein zahlreichen Zuspruch. Das Panopticum, in welchem die Azteken gestern zum letzten Male auftraten, wurde im Laufe des Tages von über 4000 Personen besucht.
Kölner Radler=Club„Wanderlust“ veranstaltete gestern Nachmittag in den Anlagen des ehemaligen Sommer=Theaters an der Flora sein diesjähriges Sommerfest. Den Haupttheil des Festes bildeten Productionen auf dem Rad. Unter den Klängen der Musik wurde das Fest eröffnet durch einen Begrüßungsreigen, gefahren von Mitgliedern des Vereins. Im Hochrad=Kunstfahren rangen die beiden Herren Quosdorf und Schubert um die Palme; beide Herren boten erstaunenswerthe Leistungen und führten die schwierigsten Leistungen anscheinend mit der größten Leichtigkeit aus. Unter Leitung des Hrn. Quosdorf führten die drei Knaben Haumann und Gebrüder Delfosse, im Alter von sieben bis zwölf Jahren, ein äußerst interessantes Doppel=Duettfahren aus. Ein Hochradreigen, gefahren von den HH. Quosdorf, Schubert, Hermann und Wiggert, zeigte in Verbindung mit anmuthiger Leichtigkeit die schwierigsten Productionen auf dem Hochrad. Besonders die Darbietungen der HH. Quosdorf und Schubert verdienen große Anerkennung. Den Schluß des Fahrens bildeten Vorstellungen des Hru. Onosdorf mit mehrern Knaben auf dem Hochrad; der Künstler fuhr schließlich mit fünf Knaben zugleich auf einem Rad zur Bahn hinaus. An das Fahren schloß sich eine schöne Beleuchtung der Anlagen; dann versammelte die Gesellschaft sich zu einem gemüthlichen Commers mit Festball. Heute Morgen 9 Uhr tritt der Club von seinem Clublocal, Hotel Krusing, Hansa=Ring 1, aus, einen Ausflug per Rad nach Altenberg an.
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern in der Wolkenburg seine übliche Monats=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. J. Schlösser(Ehrenfeld). Hr. königl. Obergärtner Karl Braungart hielt einen längern Vortrag über die Zucht und Pflege der Alpenpflanzen. Während Edelweiß und Alpenveilchen früher unter Lebensgefahr gesucht werden mußten, werden dieselben jetzt in den Thälern in größern Gärten gezüchtet. Weiter verbreitete sich der Vortragende auf bezügliche Fragen über die Pflege des Gummibaumes und über die Entfernung der Algen aus Springbrunnen. Zum Schlusse der Sitzung wurden 81 Pflanzen, die Hr. Gärtner Voß geliefert hatte, unter die 243 Mitglieder verloost.
9 Die hiesige Stenographen=Vereinigung nach Stolze verlegte Ende vorigen Monats ihr Vereinslocal nach der Restauration Schatto an der Breitestraße. Der Verein hat es seit seinem neunjährigen Bestehen stets als seine Hauptaufgabe betrachtet, durch emsiges, regelrechtes Arbeiten seine Mitglieder zu tüchtigen Stenographen herauzubilden und durch vorzüglich geleitete Unterrichtscurse seine Mitgliederzahl stetig zu vermehren. Unter den Mitgliedern des Vereins befindet sich eine Reihe höherer städtischer Verwaltungs=Beamten sowie Beamten des Juristen=, Kaufmanns= und Versicherungs=Faches. Die Stenographen=Vereinigung eröffnet im Laufe dieses Monats einen neuen Unterrichtscursus in der Stolze'schen Stenographie, nachdem ein solcher kürzlich, vom besten Erfolge begleitet, geschlossen worden. Bei dem hervorragenden Interesse, dessen sich die Stenographie in allen bessern Ständen in hohem Maße erfreut, und bei der allgemeinen Anwendung der Kurzschrift dürfte eine recht große Betheiligung an dem erwähnten Cursus recht warm zu empfehlen sein.
Rhein= und
MoselWeine,
per Flasche 60 Pfg. Weinhandl. Allerheiligenstr. 10. Nic. Müller.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Juli 1891. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöhe am 6. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,33— mn.17
* Wasserwärme am 6. Juli, Morgens 7 Uhr 160 R.

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachung.
26. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 9. Juli 1891, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
I. Wahl des Revisors zur Prüfung einer Jahresrechnung;
2. Baufluchtlinien Spulmannsgasse 61—67 und Follerstraße 7;
3. Baufluchtlinien der Ursulastraße;
4. Nivellement und Baufluchtlinien verschiedener Straßen in Nippes; Eisenbahn=Verbindung Köln=Grevenbroich;
Ausführung von Straßen als Ersatz für den demnächst fortfallenden Melatener Weg;
Antrag auf Veranstaltung eines Festes für den im September hier tagenden deutschen Juristentag;
Etat der Gewerblichen Zeichenschule pro 1892 95;
9. Aenderungen im Betriebe der Volks=Bibliothek, sowie Bewilligung von Mehr=Ausgaben für dieselbe;
Mehr=Credit für die Wasserrohrlegung nach Riehl;
Credit für die Verlegung von Gas= und Wasser=Leitungen in den Straßen am Carthäuserplatz; Abführung der Abwässer aus der Winter'schen Bierbrauerei zu Lindenthal.
5.
6.
7.
8.
10.
11.
12.
Nr. 180= Montag. 6. Juli 1891.
Verkauf auf Abbruch.
Das Gebäude
Buschgasse Nr. 26,
sowie die hierzu gehörigen, zwischen Buschgasse Nr. 14, 16 und Nr. 30 bzw. zwischen der Buschgasse und der verlängerten Annostraße gelegenen,
früher hagen'schen Gebäude
sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf dem Secretariat des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 11. Juli d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird. Köln, 3. Juli 1891.
Stübben,
* Stadtbaurath.
Versteigerung
Hauses Heumarkt 8
in Köln.
In der Theilungssache der Erben der zu Köln verstorbenen LiqueurHändlerin und Wirthin Wittwe Johann Schleiden, Margaretha, geborene Wershoven, soll auf Grund eines Vereinbarungs=Actes des unterzeichneten Notars Frenz in Köln vom 1. Mai 1891 und eines GenehmigungsBeschlusses des Kgl. Amtsgerichts in Euskirchen vom 25. näml. Monats Mai,
am Donnerstag den 9. Juli 1891, 3 Uhr, in der Amtsstube des genannten Notars, Casinostraße 4 in Köln,
das Haus aus dem Heumarkt Nr. 8 in Köln mit Umund Unterlage, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeinde=Bezirks Köln unter Artikel 4619bis in Flur 5 unter Parzellen=Nummer 252, als Hofraum, haltend 71 Quadrat= meter, abgeschätzt zu 28,000 Mark,
öffentlich versteigert und bei wenigstens erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Nähere Auskunft erhält man auf der Amtsstube von
Köln, den 8. Juni 1891.
Justizrath Freuz, Notar.
Auction
im Hause Heumarkt 8 in Köln.
Die Erben der Wittwe Schleiden lassen
am Freitag den 10. Juli 1891, von Vormittags 9 Uhr an, im besagten Hause
ein nußbaumenes Bett, tannene und eichene Betten mit Einlagen, Tische, Oesen, Sopha, Nachtscommödchen, Kleider= schränke, Bilder, Leinen, Kleider, Küchen=Einrich= tung, Stühle, Theke und Laden=Einrichtung für Schenkwirthschaft mit Fässern, Goldsachen, da runter eine Uhr mit Kette, Brosche mit Ohrringen, Lorgnette usw.
öffentlich gegen sofortige Zahlung versteigern
Köln, 30. Juni 1891.
Justizrath Frenz, Notar.
Kaffee!
Feiner, reinschmeckender, hell gedrannter Kaffee per Pfd. 1 A zu haben
in der Dampfkasscebrennerei
Deutz, Tempelstraße 26.
(sine Partie Burschen= u. Knaben* Wasch=Anzüge zu jedem Preise
abzugeben.
Wilhelm Böhm&amp; Cie., Hohestraße 75. Hohestraße 75.
verkaufen:
ein eiserner Schorustein,
ca. 20 m lang und 40 cm weit. Näheres*
Große Budengasse 8.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
9
Möbel!
Empfehle eine gr. Auswahl zu bill. Preisen: als vollständ. Betten, Sophas, Causeusen, Galerie=, Kleider=, Bücherund Leinenschränke, Verticos, Aus ziehtische, Spiegel(Pfeiler= u. runde, mit u. ohne Console), sowie alle Bettwaaren, Herde und Mantelösen. Brings, Krahnenbäumen 3, a. Eigelst.
Daselbst werden gebrauchte Möbel angekauft und gegen neue eingetauscht.
Vertretung.
Tüchtiger Verkäufer, in feinen Pri vatkreisen Köln's gesellschaftlich verkehrend, von einer ersten rheinischen Schaumweinkellerei mit altbekannten Marken unter günstigen Bedingungen gesucht. Angenehme Thätigkeit.
Fr.=Anerbieten unter 0 P 1983 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Zoologischer Garten
Montag, 6. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mistan-marsen“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Si’étais vor von Adam.
3.„Mer genblatter“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Fantasie aus„.raviata“ von Verdi.
6.„Jéröme-Quadrille“; von Ziehrer,
Zweiter Theil:
7.„est-marsen“ von Krimmling.
8. Einleitung zur Oper„Voreley“ von Max Bruch.
9.„.Teuden-Salven“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„Waffenruf des Kaisers“. Air militaire von Clarens.
12.„Glöckchen-Galopp“ von Labitzki.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conservatorium der Musik, Köln.
den 7. Juli, Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums:
Erste Prüfungs-Aufführung.
Eintrittskarten zu 1 Mark an der Kasse.*
Subhastation.
Am 8. Juli c. kommen bei dem Kgl. gericht zu Köln, Abth. 1, Gereonstraße 42, Vormittags 11½ Uhr,
Baustellen,
in der Hosengasse zu Köln gelegen, zum öffentlichen Verkaufe.
Dieselben eignen sich wegen ihrer Lage in der Mitte der Stadt und wegen ihrer Größe vorzüglich für Geschäftshäuser mit Galeriebau für Grossisten. Durch Verständigung mit den Hypothekengläubigern wird es leicht ermöglicht, mit geringen Baarmitteln anzusteigern.
Die Extrahenten: F.&amp; E. König, Hosengasse 33.
Flora,
Montag den 6. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königi. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Festmarsch aus der Oper„Conradin“ von Hiller.
2. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldien.
3. Fantasie aus der Oper„Ingeletto“ von Verdi.
4.„. Tulllinpssieu“ von Mendelssohn.
5.„Scldatenlieder“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„mura“ von Flotow.
7.„Nuyne“ von Pauer.
8.„Stadt und Land“. Mazurka von Strauss.
9.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
10.„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11. Ouverture zu„Die Sängerfehrt“ von Conradi.
12. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
13. Quadrille aus„Die schöne Helene“; von Strauss.
14.„Auf Wiederseh’“. Lied von Liebe.
15.„Militair-Festklänge“ von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt- 88 Garten.
Jeden Montag. Mittwoch u. Sonntag,
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Beez.
* Diners, Abendplatten,
ff. Dortmunder und Münchener Wiere. Regie-Weine.
sämmtliche natürliche Mineralwasser. Morgens von—9 Uhr geöffnet.
Rosuug
Cur-Anstalt,
Vormulare Bacturen Oratten-Coise
Unzeigen
oowie affe vonotigen Boemukar# in schwarzem(c)„„ 0
und fareigen COpiratikene
in gauberer Gusfuhrung.
J. 8. Bachem* Köln
eZuck., Clunot- und Cooidenz Deuckere#
Ruster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Muswärts dastfrei.
Gelegenheitskauf!
Wegen Aufgabe der Vertretung der Samuels=Fahrräder verkaufen wir die noch am Lager habenden Räder mit
bedeutendem Rabatt.
Hansa=Ring 22. Edelmann&amp; Co.,
General=Vertreter für Deutschland der
Quadrant Trieyele Co.,
Horgischer Hof, Köln,
Thurnmarkt—5. A. Tils.* Logis.Frühst. 2,25, Din. ½ Wein 2.
empfehle
feinstes deutsches Baumöl,
per Liter K.80.
extra feines französisches Geillette,
per Liter K 1,20,
allerfeinstes weißes Provencer=Oel,
per Liter K. 2,20,
bei Abnahme von 5 Liter billiger;
ferner empfehle
gebrannte Kaffees,
reinschmeckend,
zu K 1,35, 1,40, 1,50,.60, 1,70, 1,80, und als das Beste und Feinste eine Mischung von braunem Java und Plantage zu M 2,— per Pfd.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an großen Krankenhäusern habe ich mich hierselbst niedergelassen als
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt für Nervenkrankheiten
(Elektrotherapie 2c.) Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Dr. Friedrich Strauscheid,
Köln, Herzogstraße 9.
D..-Patent Nr. 47.791
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medieinischer Tokayer, p. Lt.#, Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl..2,50. Gummi=Betteinlagen, Reste von
.50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diebes=Sicherheit,
empfiehlt
Willj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
„Geldschrankfabri.
Alter Cognac, fein,
per Flasche 2 K. Französischer Cognac, Flasche 3½ u. 5 K. Medieinischer Tokayer, Liter K. 2,50, Flasche. 1,60. Samos, Flasche# 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die größste und schönste
bei Köln
(Wasserleitung) befindet sich an der Neußerstraße links, gleich hinter der Ringstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
*