Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stthtigen Pett#: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 325.
—
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Seldstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag 28. November 1891.
Heute 6 Seiten.
Passage 23. Rotunde,
gegenüber Café Fischer.
Handschuh-, Manufactur-,
Herren- u. Damen-Mode-Artikel.
Eröffnung heute Abend 6 Uhr.
Passage 23, Rotunde,
gegenüber Café Fischer.
Handschuhe, englische u. französische Fabricate.
Cravatten, täglich Eingang von Neuheiten. Herren-Wäsche.
gros. Détail-Verkauf zu Engros-Preisen. Export.
Größtes Ofen- und Herde=Lager
Alleinige Vertretung für*
Lönholdt's Patentöfen und Nöder'sche Kochherde.
Jacob Ziegler, Köln,
Eisen u. Eisenwaaren en gros et en détail,
Ecke Ehren- und Pfeilstrasse.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 15 pCt. Rabatt bei Baarzahlung,
beginnend mit Sonntag den 29. November.
Wir beehren uns hiermit anzuzeigen, daß die Neuheiten für die Weihnachts=Saison in außerordentlich großer Auswahl vorrathig und wir in der angenehmen Lage sind, unsern verehrlichen Abnehmern bis Weihnachten
15 pCt. Rabatt bei Baarzahlung
gewähren zu können und machen wir auf unser großes Lager in: Besatzwaaren, Seide, Sammet, seid., kein. und baumwoll., Spitzen, Spitzentücher und Echarpes, Glacé=, seid. und woll. Handschuhen, Strümpfen, Unterröcken, Tricottaillen, Corsetten, Schürzen, woll. Tücher und Kopfhüllen, seid. Tücher, Kragen, Manschetten, Festons, lein. und seid. Taschentücher und Rüschen in schöner Verpackung, sämmtlichen Unterzeugen, angefangene, aufgezeichnete und fertige Handarbeiten usw. aufmerksam.
A. Rauschen&amp; Cie., 5 Altermarkt 5.
223
Tafeläpfel,
verschiedene feine Sorten, per Ctr. von M. 14 an empfiehlt
L. Zolden, Alalzbüchel.11.
Bettfedern,
Dannen,
klocken,
fertige Kissen, Plumcaur.
Unterbetten
billig und gut.
David Alekander.
37 Höhle 37.
Rothwein:
Ahrbleichart Liter Mark.00 Dattenberger„„.20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
k. König, Ehreufeld, straße 341.
Eine große Partie
Käseglocken
mit Teller von 50 Pfg. an zu verkaufen.
Sean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
Wissen Sie schon?
Das Neueste
in praktischen und eleganten Festgeschenken findet man bei
Jarob Marcan, Schildergasse 845,
Ecke Kreuzgasse,
zu staunend billigen Preisen Besonders empfohlen: Tafelservice, sein decorirt, für 12 Personen 45 M, Tafelservice, fein decorirt, für 6 Personen 20 J, Kaffecservice, schön bemalt 5 M.
Specialität: Leinwandmangel mit Tisch 33 J. Bestes System! Eisernes Getriebe! Keine Reparaturen. Tausende zur vollsten Zufriedenheit im Gebrauch; geliefert u. A. an den Lette Verein Berlin.
Checkverkehr mit der Beamten=Vereinigung.— Vereinen Extra=Rabatt.
in großartiger Auswahl von den billigsten bis zu den hochelegantesten gebe ich im Einzelnen zum selben Preise wie en gros ab.
B. Marx, Jahnstraße 20.
JI. M. Emanuel Nachfolger,
5 Obenmarspforten 5.
Grösste Auswahl in Olsters, Havelocks, Kaisermänteln mit langen Kragen, Paletots.
Köln's Special=Geschäft im Petrol=Beleuchtungsfache von
II. Schiffgen, Höhle-10,
vis--vis der Schildergasse. Gegr. 1868.
Größte Ausstellung und billigste Preise in
gediegenen
Petroleum=Lampen aller Art
sowie in Lustres, Ampeln und Laternen unter Garantie, da nur meine eigenen Brenner mit Schutzmarte und Firma verwandt werden.
Unerreicht
an Leuchtkraft ist mein mit und ohne Hebevorrichtung versehener
neuer patentirter Breuner.
Derselbe ist auf alle vorhandenen Lampen ohne jede Aenderung aufzuschrauben, hat 40
Kerzen Lichtstärke und ist ausschließlich bei
mir zu haben.
Anfertigung aller einzelner Lampentheile.
Alleinbetrieb der besten Luftzuglampe der Gegenwart.
Patent Royal.
Für größere Räume die beste Beleuchtung— bis 80 Kerzeulichtstärke.
Reparaturen pompt. Abholen und Zustellen auf Wunsch.
Engros- und Détail=Verkauf von prima doppelt raffinirtem americanischen Petroleum, faß= und literweise.
Wesselinger Lohkuchen, großes Format,
werden während der Winterzeit zum bisherigen Sommerpreise weiter geliefert:
. 1,30 per 100 Stück bei Abnahme von mindestens 4000 Stück,
„.40„„„„„ geringerer Quantitäten.
H. Schmitz-Jumont.
Kupferschlägerei
von Josef Welmaus, königl. Hoslieferaut,
Nachenerstraße 18,
empfieblt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Grosser Ausverkauf.
———nemanenen-AMm-11 „„„ her--OOmmF
JgSESNSSSE„ 2 SSgA" SE„
„Ee glndSaGHE.ös S 50###S5SSa—
##öSSbSgAn SGSSS
##SFES„ 5ES hEESOSSHnSE
SSSSSESSS aSSSSSSSSSSSSE
IENOLC
.Sp„EESEELELSTSOASEEOEEEDE OGOSGGTGISCOLOLSGGTE
AAULULZ-EFZUOUFADSZNL
Carl Rosenthal.
102 Eigelstein 102.
d in dem etwas zurückgebauten Hause.

Seite
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 325“ Samstag, 28. November 1391.
Amtliche Bekanntmachung.
42. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 26. November 1891.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter.
Stadtbaurath Stübben.
Assessor Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Farina, Fischer, Freyse, August Heuser, Robert Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagel schmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein Schippers, Stelzmann, Thönnissen Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Kellner, Pilaram, van der Zypen.
Die Versammlung erklärt sich mit dem vorgelegten Fluchtlinienplan für die Einheitst aße und einer Verbindungs straße zwischen dieser und der Elisenstraße, Bezirk Nippes, einverstanden gestattet die Beibehaltung der am Neubau der Kinderbewahrschule in der Dreikonigenstraße über die Fruchtlinie vortretenden Sockeltheile gegen eine Buße und setzt dieselve fest; bewilligt für Herstellung eines betiesten Bürgersteiges an der Nachenerstraße zwischen Melatenerweg und alter Friedhofs mauer die erforderlichen Mittel; be schließt, daß die Canalgebühren für je ein Grunostück mit Kalklöscherei Mau ritiuswall und Ortmannsgasse, lange aus diesen Betrieben dem städ tischen Canal kein Wasser zugeführt wird, pro Frontmeter zu berechnen sind; genehmigt den Anschluß einer Brauerei in Lindenthal an den städtischen Ca nal und setzt die Bedingungen fest bewilligt zur Entwässerung der Neußer straße in Merheim die erforderliche Mittel und genehmigt die Weiter verpachtung der Restfläche des hierfür erworbenen Grundstückes unter den frühern Bedingungen, jedoch mit sechsmonatlicher Kündigungsfrist; bewilligt zur Wiederinbetriebsetzung der elektrischen Uhr am Wallrafsplatz den nöthigen Credit; nimmt die Wahl eines besoldeten Beigeordneten und die Ausloosung zweier Mitglieder des Stadtausschusses vor; genehmigt den Entwurf einer Geschäftsanweisung für das Curatorium der höhern und mittleren Mädchenschulen; setzt eine Grundstücks=Entschädigung Schildergasse anderweit fest; bewilligt für die zum Ausbau der Florastraße und Frohngasse enteigneten Grundflachen die festgesetzten. Entschädigungen; er mächtigt die Verwaltung auf Thäti gung eines notariellen Actes über Terrainabtretung an der Merheimer straße zu Nippes gerichtliche Klage zu erheben; ermächtigt die Verwaltung serner zum Ankaus eines in die Zwirner straße s wie mehrerer in den Straßen durchbruch Follerstraße=Sionsthal fal lenden Grundstücke; findet gegen eine Niederlassung niuts zu erinnern: ermächtigt die Verwaltung, sich auf die Entschädigsklage betreffend die Ver kaufsbuden in der Bechergasse ein zulassen.
er Ausverkauf
in Porzellan und Glas dauert nur
noch einige Tage, da das Local bis 1. December geräumt sein muß.
Hch. Stein, Blaubach 29.
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Lndesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Got tes Hülfe ist es uns möglich gewor den, einen großen Theil der Kirche zu vollenden. Jetzt aber sind unsere Mittel erschöpft Katholiken Deutsch lands! Nur ourch enere weitern Ga ben wird es uns möglich, das Gottes haus zu baen. Helfet uns zu desser Vollendung! Helfet uns, dem Herri ein Haus bauten, damit er auch euch eine schöne Wohnung droben im Him mel bereite. Besonders ihr, liebe Leserinnen, die ihr den schönen Namen der Mutter Elisabeth tragt, spen det uns eine Gabe zu Ehren der großen Pationin. Jede, auch die kleinste Gabe in Briesmarken, ist uns angenehm.
Weimar, Thüringen.
K. Jüngst, Pfarrer.
Ein Posten
Herrenfilzhüte
'n allen Farben und Facons, so lange der Vorrath reicht, à Stück N. 2,40, früher.50. Nur reelle, fehlerfreie Waare.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstraße 40.
ImmobilarVerkauf.
Auf Anstehen der Erben Theodor Keller in Köln soll theilungshalber
am Montag den 21. December 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichnet. Notars, Berlich Nr. 19 in Köln,
folgendes, im Stadtgemeindebezirk Köln gelegene Immobilar:
eine Besitzung, gelegen zu Lindenthal an der Dürenerstraße, Ecke der Lindenburger=Allee, Flur B, Parcelle 715/21, groß 22 Ar 98 Quadratmeter, sammt ausstehendem Wohnhause Dürenerstraße Nr. 164, mit Anbau, Stallungen, Nemise, Schuppen, Bier= und Eiskeller= Anlage und Zubehör,
durch den unterzeichneten Notar, bei welchem die Bedingungen einzusehen sind, öffentlich versteigert werden.
Köln, 23. November 1891.
F. A. Custodis, Notar.
Großer Preisabschlag! Schweinefleisch. v. Pfd.
Speck, Bratwurst, Schmalz. 65 Pfg. Beste Leber= und Blutwurst. 60„ Gevöhnl.„„„ 30„
Sämmtliche Schweine sind im Kölner Schlachthofe geschlachtet und untersucht.
Nippes, Steinweg Nr. 35.
Daselbst Ia. Rindfleisch 50 Pfg. ohne Unterschied der Stücke.
as Schwedische Institut für Heilgymnastit und Massage.
Ich habe mich hier niedergelassen und
wohne Hohenzollern=Rina 8.
Sprechstunden:—11 V,—4 N. R. Sandberg. Diplomirt von dem Königlichen Gynnastischen Central= Institut und dem Königlichen Medi cinal Collegium in Stockholm.
Ca. 1000 Stühle,
Tische und Spiegel aller Art, Betten mit Sprungfeder Roßhaar=, Gesundheits= rc. Matratzen, Sophas, Sessel n Schränke aller Art, Garnituren, einfach. u. hochs. Buffets, compl. Zimmer=Einrichtungen,
empfiehlt in gediegener, solider u eleganter Arbeit spottbillig
zum schleunigsten Verkauf die Möbelfabrik Th. Struwe,
14 St. Agatha, Köln.
Bestes Obstkrant, à Pfd. 45 Pfg., bestes Birnkrant, a Pfd. 28 Pfg., bestes Rübenkraut. a Pfd. 18 Pfg., garantirt rein. Schweineschmalz, a Pfd. 60 Pfg., alles bei 5 Pfd. 5 Pfg. billiger.
Reinert, Siebenburgen 454.
weiße, sehr schön kochend, der
Ctr. M. 4,20 frei Haus, die 25 Pfund M. 1,10.
111 Severinstr. 111.“
Reiner Rothwein Feiters
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K#.50 Tokayer, Fl. K..60, halbe 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verlebten Wirthes Herrn Theodor Bloeming wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Montag den 14. December 1891, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner
Amtsstube, Norbertstraße Nr. 20,
das zum gütergemeinschaftlichen Vermögen der Eheleute Wirth Theodor Bloeming und Sibylla, geborene weiler, gehörige, in der Stadt Köln am Klapperhof gelegene und mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Gebäudefläche und Hofraum, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 1159, Flur 22, Parcelle Nr. 212/101, als Hofraum, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 11 Meter, taxirt zu 54,000 Mark,
theilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nach erreichter Taxe
dem Meistbietenden definitiv zuschlagen. Angemerkt wird noch, daß in dem obigen Wohnhause seit dem Jahre 1865 eine Schenkwirthschaft mit Erfolg betrieben wird.
Köln, den 14. November 1891.
Der Königliche Notar: Le Haune.
von Ludwig Pfeiffer,
Altermarkt 33.
verkauft wegen Geschäftsverlegung ihre großen Lagerbestände, nur gute so ide Stoffe in deutscher, engl. und französischer Waare, zu bedeutend reducirten Preisen.
P. S. Reste in allen Größen zu und unter Selbstkostenpreis.
Zu Namenstag- und Fest-Geschenken
empfehle mein 4
grosses Lager
(
in:
se
Juwelen, Brillanten und Diamanten, Gold- u.
Silber-Schmuckwaaren,
Corallen, Granaten, Türkisen
in bester Ausführung bei billigen Preisen.
Silb. Tatelgegenst. u. Bestecke, Gold. Trauringe,
Feingehalt 800/1000 Feingehalt 585/1000.
Atelier zur Anfertigung sämmtl. in's Fach schlagenden Neu arbeiten, Reparaturen u. Gravirungen im Hause.
„Neptun“, Wasserleitungs=Schäden u. Unfall=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungsbestandea. 600,000,000 A. Bezahlte Schäden 13,000 St.
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closets, Bade=Ein ichtungen entstehenden Schäden, gleichviel, ob solche durch mangelhafte Anlage, Frost 2c. oder Unachtsamkeit verursacht sind.
sprüche, die an die Hausbesitzer wegen Körperverletzung oder Sachbeschädiz. B. wegen mangelhafter Beleuchtung der
zung gestellt werden können,
Ferner versichert die Gesellschaft gegen alle gesetzlichen Haftpflicht=An
rische, die an die Hausbesitzer magen Kärnerverletzung oder Sachheichäd:
gung„„
Treppen, Hausflure, wegen unterlassener oder ungenügender Bestreuung der Trottoire bei Glatteis 2c.
Nähere Auskunft ertheilt gern die Sub=Direction: H. Herwartz, Gereonsdriesch 11.
Leder-Schuhe
mit Gummi-Sohlen und Gummi-Absätzen,
halten den Fuss warm und trocken,
Preis 8 Mark das Paar.
D. F. Gerke in Köln,
IIchestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
lte Geschäftsbücher, Briefe
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
en der Poinstrass. Emil Ulmer. Köln.
Weihnachts-Ziehung der Weimar-Lotterie
vom 12. bis 15. December d. J.
5000 Gewinne I. v. in 130,000 Mk.
Hauptgewinn
Für
un 50.000 Mark..ti um um.
Loose à Stück 1 Mark, 11 Stück für 10 Mark, 28 Stück für 25 Mark.
(für Porto und Gewinnliste sind 20 Pfg., bei Einschreibe-Sendungen 30 Pfg., beizufügen).
ersenden. so lange der Vorrath reicht. E. Brandt&amp; Co., Erfurt.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,—
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
„ Alleinige Niederlage der Metallwaaren-Fabri
Gebrüder Hepp in Pforzheim,
abrik von
Fabrik neusilber-versilberter Waaren. Bestes deutsches Fabricat.
Verkauf zu Original-Fabrikpreisen.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
Blaubach 41.
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
bei Chr. Leuschner.
Blaubach 41.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 20. December.
Hauptgewinn 150,000., 75,000., 30,000., 20,000 M. 5 Mal 10,000 10 Mal 5000 K. 100 Mal 500 K 2c. 2c à Loos 3 K, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M
Kölner Vombau-Lotterie.
Hauptgewinn 75,000., 30,000 M. 15.000 M. 2c. 2c. a Loos 3 M. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 K. empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft von
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
A. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Gehsg
Kraft
Gesundheit A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen. reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Cascararindenextr. 2 Gr., Aloc u. Enzianpulver Erhältlich in allen AnoFrische agen echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextract ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrindenxtract u. medic. Seife je Gr. Pillen 13/100 Gr. Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
Concurs-Ausverkauf!
Aus Concursmassen herrührende Schuhwaaren werden zu spottbilligen
Preisen ausverkauft,„ B:
Herren=Zugstiefel, gediegene Handarbeit, von 6, 7, 8 und 10 Mark. Damen=Zugstiefel und=Knopfstiefel von 4. 5, 6, 7, 8 und 10 Mark. Ferner Herren= und Damen=Halbschuhe, Arbeitsschuhe für Männer und Frauen zu sehr billigen Preisen.
Niemand versäume diese so günstige Gelegenheit!
Fr. Cl. Brinkmann, Heribertuisstr. 1:
Milch-Kochapparat J. Monheim
nach Dr. Soxhlet, pro Stück 7 Il. Poststr. 52, Kronen* Droguerie
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Boin-Sonn- u. Feiertags 10—1 Uhr Mittags.
Hohenstaufen-Ring 13. HUIh. Wochentags—9 Uhr Nachmittags. NB. Kneipp’sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 27. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 185. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 68,399; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 9215; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 123,800; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 2222 137,197 176,284; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 1521 52,373 177,949.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 85,100 ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 140,270; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 15,466 105,749 147,241 183,968.
Leuchtkraft des Gases
am 27. November 1891. Gasfabrik 20.. Lab. 20.9. Stadt—.

Offene Stellen.
Für ein Liqueur= und CigarrenGeschäft en gros ein
angehender Commis,
selbständiger Arbeiter, gesucht. Derselbe muß die vorkommenden Comptoirund die Lagerarbeiten mit besorgen und kleinere Touren machen.
Fr.=Offerten unter HM 3374 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ordentl. Knabe beit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Agenten=Gesuch. Ein bei der
* Detail=Kundschaft Rheinlands u. Westfalens gut eingeführter Agent wird von einer Flanellfabrik für den Verkauf ihrer Fabricate(bill. StapelArtikel) gesucht. Off. u. Chiffre B K 603 postl. Poeßneck i. Thür. erbeten.
Für Buchdrucker!
Eine renommirte Buchdruckerei in Süddeutschland sucht einen I. Maschinenmeister und do. Accidenzsetzer sofort zu engagiren. Meldende, die bis jetzt zusammengearbeitet haben, erhalten den Vorzug. Offerten unter Chiffre B 4944 an Rudolf Mosse, Stuttgart.
Tüchtige Setzer
(.=.)
zu wenigstens tarifmäßiger Bezahlung in dauernde und angenehme Stellung gesucht, und zwar wo nicht gestreikt wird. Meldungen bei: Buchdruckerei von Ed. Lintz, Düsselderf, Wehrhahn 28A.
Eine Köchin sür“ göingzt
schaft.
Buramauer Nr. 16.
Maschinen=Arbeiterin
für feinere Herren= u. Damen=Wäsche
geraur B. Quensel,
gesucht auf ein Gut in der Nähe Köln's, die im Milchwesen durchaus bewan dert und die Gutswirthschaft selbständig leiten kann, für sofort oder Lichtmeß. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter G M 3351 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine geübte Weitnäherin
zum Ausbessern feiner Wäsche bei hoh Lohn für ständig gesucht. Fr-Off. u. Nr. 2136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches Französisch spricht und schreibt, Haushälterin v.., Stütze, perfecte Köchinnen, Kochinnen, Küchen=, Zweit-, Dritt=, Kindermädchen gesucht.
W. Beenen, Salomonsgasse 1.
In kinderl. Haushalt,
Privathans, Köln, wird ein zuverlässiges Mädchen gesucht. Kenntnisse der guten bürgerlichen Küche erforderlich; willig, fleißig und reinlich bei Verrichtung der Hausarbeit. Gute Behandlung, hoher Lohn.
Franco=Offerten u. Nr. 2132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stalk. prop. Dienstmädch.
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Lehrmädchen
guter Familie und von großer Figur für mein Damen Mäntel=Geschäft baldigst gesucht. M. Kaufmann=Klaes, Schildergasse 59.
Robes.
Anständiges Fräulein findet Stelle als Volontairin zur Ausbildung.
Fr-Offerten unter Nr. 2142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen ehelten sefort Stelle. Maochen Burgmauer 16. Daselbst auch Schlafstelle.
Ein katholisches
Zitädchen
wird gesucht, welches bei freier Station das Mooegeschäft erlernen kann, dagegen muß es etwas im Haushalt
bäitig sern. Rinkenpfuhl 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 a Hamstag, 25. Mobember 1391.
Seite 3.
Stellen-Gesuche.
S
Commis.
Junger Mann, militairfrei, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung in einem Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft, am liehsten in Köln. Fr-Offert. u. G A 3340 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Angehender Commis
Junger Mann, mit Buchführung u. Comptoir=Arbeiten vertraut, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse sowie Empfehlungen, unter bescheidenen Ansprüchen Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 2139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen ordentlichen dreizehnjährigen Jungen(noch schulpflichtig) wird für Nachmittags nach 4 Uhr eine Stelle als
Ausläufer
oder sonstige leichte Beschäftigung gesucht.
Komödienstr. Nr. 20, parterre
Bautechniker,
mit praktischen Kenntnissen, sucht Beschäftigung auf einem Bureau.
Franco=Offerten unter Nr. 2145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht
als Haustnecht oder bei Steue Pferden. Hubert Pütz Irresheim, Kreis Düren.
Ein selbständiger
Bäckergeselle
sucht Stelle. Reiner Mersheim, Irresheim, Kreis Düren.
Fräulein sucht
6
5telle als
Ein braues kathol. Mädchen
vom Lande gesucht. Hahnenstr. 25
Eine Köchin
gesucht. Nur Solche welche gute Zeugnisse haben, woll n sich melden, Nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr,
Zeughausstraße 14—.
16 Htivier,
Ansenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Grerin
auch zur Aushülfe über Weinnachten. Es wird nicht auf hohes Gehalt gesehen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rath. Mädchen v. auswärts,
in Küche und Hausarbeit, Nähen und Bügeln erfahren, sucht passende Stelle in besserm Hause. Sionsthal 31.
zunen Zweitmädchen und Mädchen für Küche und Hausar beit suchen Stelle. Wwe. Brenen, Salomonsgasse 1.
Beneres, bestempf.
sucht baldigst Stelle
zur Stütze der Ha sfrau in kathol. Familie. Familien=Anschluß erwanscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herschaften Bhausthaschen.“
Burgmauer 15, Frau Drolshagen.
7 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraß 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Arbeits-Gesuche.
ser
Wer ordentliche
Jungen
für leichte und schwere Arbeit sucht, ist gebeten, sich an das St. Joseph= Haus, Weißgerbereckgasse, oder an den Präses, Mittelstraße 10, zu wenden.“
Eine fleißige Fran sucht
Kunden im Waschen u. Putzen außer d. Hause. Lindenthal, Kaiserstraße 291.
Damenhüte!
Kinderhüte, Tranerhüte werden schön und billig garnirt. Muffen von 75 Pfg. an. Spitzenshawls sehr billeg. Herzogstraße—, an der Schilderg.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen wird nach den neuesten Facons elegant und bill ang fertigt. Bobstraße 5, 1.
rd. Mädch. s. Kund. im Waschen u. O Putzen. Pantaleonomühlengasse 30.
(Zin st. Mädchen sucht für nach der Schule Beschäftigung.
Bescheid Achterstraße 11.
.. Geschäftsmann
sucht für halbe Tage Beichäftigung, gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 2144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Spiel Waaren
Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).*
Spielwaaren!
Grossartige Ausstellung
im Engros-Lager
Kleine Sandkaul 1,
nahe
Restauration Massau.
Einzel-Verkauf zu den
billigsten
G. Bettenhauser Kleine
Preisen Kleine Sandkauf I.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1, SpielwaarenAusstellung
aller Art, auch für
Wiederverkäufer
zu den
billigsten Preisen.
Richter’s
Steinbaukasten
zu Original-Preisen.
80
Alleinbewohnen, mit 12
durchgehends großen Zimmern, klein. Lagerraum und Garten, für Private sowie Engros=Geschäfte vor züglich geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen. Besche'd
Weidenbach 22.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Preitestraße 18, 1. Et.
(in junger Ziehhund billig zu ½% verkaufen. Kettengasse 8.
Für Kutscher.
Mäntel mit wollen. Futter in jeder Größe vorräthig in dem MilitairEffecten=Geschäft von L. Rohs, Richmodstraße 29.
(in pi. Jaquet mit Federrand, für “ schlanke Figur, billig zu verkaufen.
Löwengasse 12.
Leitsy ndel Drehbank für Schlosser und Mechaniker, compl., ganz billig zu verkaufen. Fr.=Offerteunter B 96 an die Annahmestelle von Karl Boctzkes, Altermarkt 60.
Nußbaum. Kleiderschrank,
Waschcomm., Betten, Nachtichr. unter Garantie billig zu verkaufen. MöbelSchreinerei, Rothgerberbach 20.
CckS
10.30 m m, per Scheffel 35 Pfg. Ehrenfeld, Weyerstraße 24. Lager=Eingang: Hermannstraße 1.
Buckskin=Reste Anzügen
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Hoffeg gebrannt, garant. rein, 5 Kusser, K 1,20—1,70 per Pfd.?
Joh. Pet. Basten. Hunnenrücken 50.
Lessesr30cch
Ein gebr. in gutem Zustande bef.
Tafelclavier zu verk.
Wo sagt d. Geschäftsst. d. Bl. 121912
Ein fast neuer
=Winterrock
billig zu verkaufen.
Teverinstraße 133.
a2 under Tisch u. 6 Rohrstühle, a fast neu, billig zu verkaufen
Rochusstraße 14.
Kartoffeln
zum Einkellern in allen bessern Sorten zu Tagespreisen stets vorräthig.
Kartoffel=Handlung Schaafenstraße 17
Harzer Canarien,
* hochs ine Hohlroller, billige Preise
Köln=Nippes, Kirchstraße 27,
— C. Auel.
Mustercorsets wieder vorräthig. Specialgeschaft Probsteigasse 3.
Röbel für 4 Zimmer, gut erhalten, 241 bestehend aus: 1 Caus., 2 Sessel, roth. Plüsch, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Spiegel, 2 nußb. Betten, 1 Waschc., Kleiderschr., 1 nußb. Buffet, 1 Leinenschr, 1 Teppich, 4 Paar Gardinen.
Schwalbengasse 8, 2. Etage.
Warme Neibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab. Josephstr. 4
Winter=Mäntel von 6 M. an, Winter=Umhänge, Posamente
spottbillig zu verkaufen. Hohestraße 40, 2. Etage, Eingang Burghöschen.
Ein Sonnendach,
Marquise, 7 Meter breit, mit vollständigem Zubehör, billig abzugeben.
benmarspforten 5.
Ol
fert. tienh.=Zimmerthüren,
2, 3. 4, 5, 6 Füllungen, solide, trocken u. gleich lieferbar, offe##riren sehr billig Zippmann&amp; Furthmann in Düsseldorf
T heke, 4 Mir. lang, Schaufenster=EinD richtung und einfache, aber starke Reale billigst. Blaubach 29.
Amzugshalber zu verkaufen:
Zwei Mantelöfen, eine Bade=Einrich tung, eine Mangel, eine Waschmaschine ein Waschofen. Friedensstr. 14.
Totaler
Ausverkauf
U wegen schleunigster Räumung des Locals: n
Corsets, Unterhosen, ID
Unterröcke, Jacken, „<space> N o r m a l h e m d e n,<space> S o c k e n,<space>„<space> 1 Strümpfe, Handschuhe, fu Taschentücher, Tricot= U
1 Taillen. Schirme, Pelz= fl. Baretts, Mussen, „ wollene Tücher, Kopfhüllen,“ I Plüscheragen, wollene
i Kleiderstoffe, Cachemire, ir U. Spitzen, Festons.
I Bobstraße 9, sl
1 Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche u. engl. Fa bricate per St ang à ½ Pfd. von 40 Pfg. an Arbeiteriaden von K 1,20 an, owie alle Unterkleider zu billigsten, festen Preisen
Apostelnstraße 32.
Käse,
per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.
Armour’s Corned Beef,
6 Pfd.=Büchse.“3,40, 14 Pfd.=Büchse 6,75,
Julius Falk, Rudolphplatz,
Fers. 100=Küb. fr. Centrif.=Tischbutter D#.k FetteGänse, 10, 11-12K schw., 55 Pfg. 18 Fette Ent. 65 Pig fr..R Urban,., Warskillen=Kaukehmen, Ostp.“
panische Nollwand,
mit Decorationen, und noch mehrere gebr. Möbel, gut erhalten, sofort bill. zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Kauf-Gesuche.
Seisssc e eee
aDer liefert circa 200 Fuhren gute alte Steine ohne Fuhr ohn? Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Ni 110 an die Annahmestelle von U. M. Oilvi-, Rinkenpfuhl 51.
9/ werden die getragenen
Herrenkleider, Frackröcke, Schuhe sowie altes Gold und Silber am besten bezahlt?
Frauz Gardeg Mühlengasse 24, Gbrdrp, um Altermarkt.
Schaufenster, Rolladen, nit
kaufen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 63.
Gebr. Wirthschafts=Busset
zu kaufen gesucht. Fr.-Off. mit Preisangabe u. W B an die Exped. d. KölnBergheimer Ztg. in Ehrenfeld erbet.
Deutscher Ring
Nr. 13
herrschaftlich eingerichtetes Haus, in Nähe des Rheines und der Anlagen, sofort zu vermiethen.
Abgeschlossene 3. Etage mit Balcon, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1000 2. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 1500 K,
1. Etage mit Balcon, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2000 K, mit Waschküche, für jede Etage,—2 Mansardenzimmer und Keller.
1. und 2. Etage mit Kachel=Oefen.
Zu vermiethen.
E AELLT
Prop. Schlafstelle, KrägttitterEin Zimmer
Eleg. Parterrewohnung,
Weidenbach 32, 5 Räume, 1 Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Etage im Eckhause Salier9. Stühl, Ring=Weidenbach 34,
elegante, abgeschl. Wohnung von 10 Räumen, 1 Mansarde u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Herrschaftliche elegante 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden, Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 16.
1 gr. Mansardenzimmer
an eine stille Person zu vermiethen. Peterstraße 450, 1. Etage.
3 Räume 2. Etage
zu verm. Bescheid Gr. Sandkaul 32.
Ehrenfeld Bahnhofstr. 20, gegenEhrrnstid, über gr. Garten, renovirte luft. 1. Etage a. st. L. zu 7½ Thlr. zu vermiethen. Näh. 2. Et. u. Lindenthal, Paulstr. 22—24, 1. Etage.
1 möblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Melaten, Aachenerstraße 259.
Ein möbl. Zimmer
gleich zu vermiethen. Schildergasse 19.
Ein großes, schön
möbl. Zimmer
in stiller Fam sehr preisw. zu verm. Gereonsmühleng. 18, II, stark schellen.
mit guter miethen.
Pension billig zu verMohrenstraße 30.
Ursulaplatz 11:
2 hübsche Parterrezimmer u. 1 Speicherzimmer schlossenent
Hof, worauf eine Werkstätte errichtet werden kann, billig zu vermiethen.
Peterstraße 10: 1. Stage, hofwärts, zu vermiethen.
(Sinf. möbl. heizb. Zimmer mit 1 bis C 2 Betten. Machabäerstraße 43.
Zimmer 2 Betten, billig. Simmer, Rochusstraße 14.
Kleines Unterhaus billig zu verde vermiethen. Zugasse 15
Zugasse 15.
Zweite Etage zu vermiethen. Preis
0 30 J Holzmarkt 3.
Erste Etage zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
Erste Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Rosenstraße 60, am Bayen.
vermiethen:
Vornan in Ehrenfeld, in der Piusstraße, der ges. Lage, stehen Unterh., erste und zweite schöne Etage, sammt allen Bequemlichkeiten, sowie Wasser leitung, Keller, zu verm. Näheres beim
Eigenthümer Jac. Schloesser,
Beuloerstraße 209.
Unterhaus, 3 Räume,
auch passend für Geschäft, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 15.
Werkstelle mit Wohnung
od m. Unterhaus zu verm. Josephstr. 10.
Hübsch möbl.
Zimmer mit u. ohne Frühstück, Zmmter, sofort zu vermiethen. Karzellenstraße 74. Besch. 2. Etage.
Kalk.
Ein gut möbl. Zimmer an 2
Herren oder bessere Handwerker zu vermiethen. Mülheimerstraße 27.
Hohenzollern=Ring 47:
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4,
1. Etage.
2 helle schöne Zimmer, 18 M,
* zu vermiethen.
Vor St. Martin 36.
Für
Weihnachts-Bazare
ist ein großes Ladenlocal mit 2 Spiegelscheiben, eventuell Wohnung, dicht an der Hohestraße, zu vermielhen.
Fr-Off. u. Nr. 2141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
siche Seite 5.

Seite 4.
flner Local-Anzeiger Nr. 325 a Samstag, 28. November 1891.
#cales.
b Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) hatte
für ihren gestrigen Vortragsabend mit Rücksicht auf die interessante Tagesordnung den großen Saal der Lesegesellschaft gewählt, was sich als sehr zweckmäßig erwies; denn Saal und Galerie waren von mehrern hundert Personeu besetzt. Außer dem vollzählig erschienenen Vorstand der hiesigen Abtheilung bemerkten wir u. a. den Gouverneur von Köln, General=Lieutenant v. Schkopp. den Bezirks=Commandeur Obern Nau und zahlreiche andere Offiziere; auch die Damenwelt war stark vertreten. Hr. Geheimrath Langen eröffnete die Versammlung mit einem dem kürzlich gefallenen Frhru. v. Gravenreuth gewidmeten warmen Nachruf. Heute ist unsere erste Pflicht, so führte er aus, zunächst eines uns werthen Freundes. eines Mannes, der in unser Aller Erinnerung als Held dasteht, zu gedenken, des Hrn. Hauptmann v. Gravenreuth, welcher, wie bekannt, vor kurzem im Gefecht ehrenvoll gefallen ist, als er im Begriffe war, das Hinterland von Kamerun im Auftrage der deutschen Regierung zu erschließen. Die Verdienste Gravenreuth's um die coloniale Sache sind bekannt. Möge die Erinnerung an den theuern Hingeschiedenen uns aneifern, um so fester uns zu schaaren um das Programm des Colonial=Vereins, um dessen große Aufgabe, Träger der Cultur, der Gesittung, des christlichen Glaubens in den deutschen Colonieen zu sein. Zur Bekräftigung dieses Grundsatzes und damit zur Ehrung des Heimgegangenen bitte ich Sie, von Ihren Sitzen sich zu erheben. Nachdem dies geschehen, hielt Hr. Premier=Lieutenaut Morgen, der Vorgänger Gravenrenth's, einen anziehenden Vortrag über seine beiden in das Hinterland von Kamerun unternommenen Reisen. Einleitend bemerkte derselbe, daß sein Vortrags=Tournée, auf welcher er sich gegenwärtig befinde, den Zweck verfolge. Klarheit über die Lage und culturelle Ergiebigkeit Kameruns zu schaffen, der in gewissen Blättern verbreiteten Meinung, als sei Kamerun ein Sumpfloch, ein Fiebernest und bestehe nur aus Sand und Stein, entgegenzutreten, und zweitens zu Gunsten eines in Kamerun zu errichtenden sehr nothwendigen Krankenhauses zu wirken. Von Seiten des Auswärtigen Amtes sind allerdings 30.000 Mark zu diesem Zwecke bewilligt, auch hat der Vorstand des Rothen Kreuzes sechs Schwestern zur Verfügung gestellt, aber es fehlt noch an Manchem für die Einrichtung des Krankenhauses, zusammen werden etwa noch 1dbis:0,000 M. nöthig sein. Ich hoffe, auch in Köln, von wo ja der Anstoß zu unserer colonialen Bewegung ausgegangen ist, und wo hoffentlich in Zukunft auch Schiffe aus Kamerun landen werden, Unternützung meiner Bestrebungen zu finden. Redner geht alsdann zu seinen Reiseschilderungen über und erklärt es bei Erläuierung der vielen Gefahren und Hindernisse, mit denen die Reisen verbunden gewesen, für unbegreiflich, wie gegen den gefallenen Hru. v. Zelewski der Vorwurf der Leichtfertigkeit von Leuten erhoben werden könne, welche das Innere nicht kennen. In solche Lage kommt jeder Africareisende, und wer urchkommt, kann oft nur von Glück sagen. Der gegen die Verwaltung von Kamernn erhobene Vorwurf, als wolle dieselbe jeden Zwischenhandel unterbrücken, ist auch nicht richtig. Sie geht nur gegen den bewaffneten Zwischenhandel vor, welchen die eingeborenen Stämme mit aller Gewalt aufrecht halten wollen und wodurch die Handelsproducte erheblich vertheuert werden, ehe sie in die Hände der Factoreien kommen. Betreffs der Sklavenfrage möchte der Redner die Ausführungen des Hrn. Geheimrath Kayser im Reichstag, daß die Sklaverei in dem Küstengebiet nicht so schlimm sei, auch auf das Innere ausdehnen. Das Grausame lege nur in den Sklavenjagden; dagegen fühlten die Sklaven in den Gegenden, welche er berührte, sich sehr wohl, und manche von ihnen waren sogar gut situirt. In diesem Punkt müsse man sehr vorsichtig. nicht zu streng, wie etwa nach dem preußischen Landrecht, vorgehen. Der Redner schließt mit der Versicherung, daß, wenn der bewaffnete wischenhandel gebrochen und Wege angelegt seien, welche von Stationeu beherrscht würden, Kamerun eine der besten Colonieen der ganzen Welt sein werde.
2 In der Pfarrkirche St. Peter schreiten die Maler=Arbeiten rüstig vorwärts. Gegenwärtig hat man das Gerüst unter der Orgel aufgeschlagen. In dem Kreuzgange sind an Stelle der frühern einfachen Siationen nunmehr bereits sieben Prachtstücke der Holzbildhauerei angebracht. Mit der Lieferung der Stationen ist Hr. Bildhauer Fink von hier betraut worden.
Ueber die Conservirung des Stalldüngers hielt Hr. Dr. Kromeyer in der jüngsten Sitzung des Landwirthschaftlichen Casino's einen beachtenswerthen Vortrag. Redner verbreitete sich vorerst über die Art und Größe der Verluste, hervorgerufen durch die wenig sorgfältige Sammlung und Behandlung, durch Versickern und Abfließen, Zutritt von Luft und Sonne, sowie die Verluste bei der Abfuhr und erwendung. Der Stalldünger enthält ½ pCt. Stickstoff ½ pCt. Kali und 3/10 pCt. Phosphor; die Jauche weist 6/10 pCt. Stickstoff auf. Die Versuchsstationen in Breslau und Vommeritz haben interessante Veruche angestellt, welche die Nothwendigkeit der Conservirung des Stallüngers nachweisen. Die Breslauer Versuchsstation hat 600 Centner Junger sieben Monate lang lagern lassen, nachdem sie vorher eine Probe analysirt hatte. Nach sieben Monaten wies der Dünger 20 4/10 pCt. Stickstoffverlust und 31 7/10 pCt. Verlust an Trockensubstanz auf. Die Versuche der Siation Bommeritz sind noch genauer gemacht worden. Man hat dort den Dünger von 28 Thieren eine Zeit lang gesammelt und 16 Wochen lagern lassen; nach dieser Zeit bezifferte sich der Verlust an Stickstoff auf 222/10 pCt. und an Trockensubstanz auf 31 pCt. Die Jauche verlor innerhalb sechs Wochen 69 pCt. Stickstoff. Zur Conservirung des Stalldüngers empfahl der Redner den Zusatz von humoser Erde, Kainit oder Superphosphat=Gyps, je nach der Beschaffenheit des Bodens, auf welchem der conservirte Stalldünger zur Verwendung kommen soll. Bei dem täglichen Zusatz von humoser Erde, die etwas Kalk enthält, kann man die Verflüchtigung des Stickstoffes hindern, nicht dagegen die organische Masse vor Fäulniß bewahren. Bei dem Zusatze von Superphosphat=Gyps beziffert sich der Verlust an Trockensubstanz auf 17 pCt., der Stickstoff wird völlig gebunden, ebenso bei der Conservirung mit Kainit, bei welchem noch 13 pCt. Trockensubstanz verloren gehen. Bei ersterm muß pro Tag und pro Stück Großvieh ein Pfund, bei letzterm zwei Pfund untermischt werden. Interessant war auch der Bericht über die Ernte=Erträgnisse. Bei Kartoffeln ergab die Düngung mit unconservirtem Stalldünger 8,1 pCt., bei Dünger, der mit Erde conservirt war. 27.8 pCt., und bei Superphosphat=Gyps 33.6 pCt. Mehr=Ertrag Bei Weizen stellte sich der Procentsatz auf 42 74 bzw. 103 pCt. Der Preis der Conservirungsmittel komme unter diesen Umständen weniger in Betracht, besonders wenn man bei einem Boden, der Kainit=Düngung verlange, dem Stalldünger Kainit, und bei Suverphosphat=Gyps bedürftigem Boden ebenso dem Stalldünger Superphosphat=Gyps zusetze. Sehr zu empfehlen sei auch die Mischung von Kainit und Superphosphat=Gyps bei der Conservirung des Stalldüngers. Nach den von dem Referenten vorgetragenen Berechnungen ergibt die richtige Conservirung des Stalldüngers pro Stück Großvieh auf das Jahr einen Gewinn von etwa 40 Mark. Die Versammlung folgte dem Vortrage mit gespannter Aufmerksamkeit. In der nächsten Sitzung wird Hr. Assessor dr. Schumacher aus Bonn einen Vortrag halten über das neue Einkommensteuergesetz mit besonderer Berücksichtigung der Einkommen landwirthschaftlicher Betriebe.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 82. Ab.=Vorst. Der Bauer als Millionair. Anfana 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag 29. Nov. 85. Ab.=Vorst. Oberon.
Der Hansa=Canal zwischen Riehl und Niehl
und der Kölner Seehafen.
(Eingesandt.)
In nächster Zeit soll das bedeutendste Werk, welches seit Jahrzehnten in Köln geschaffen worden, die neue Hafen=Anlage, in Angriff genommen werden. Eben so bedeutend ist aber auch die Frage, ob der Plan, dessen Ausführumg die Stadtverordneten=Versammlung beschlossen hat, der richtige ist, um einerseits den Wohlstand Köln's durch kostspielige Anlagen nicht zu gefährden und auf der andern Seite die Hebung unserer Vaterstadt zu derjenigen Blüthe, welche ihr auch in Bezug auf Handel und Gewerbsleben nach Lage und Geschichte zukommt, zu sichern. Ich bin nach langer, reiflicher Ecwägung zu der Ueberzeugung gekommen, daß die geplante Anlage diesen Anforderungen nicht entspricht, und da ich glaube, einen andern Plan gefunden zu haben, welcher bezüglich der Lage und des Kostenpunktes die Rücksichtnahme auf die Leistungsfähigkeit der jetzigen Generation mit derjenigen auf die Entwickelung Köln's als Handelsstadt in glücklicher Weise verbindet, so erlaube ich mir, denselben noch im letzten Augenblick der Oeffentlichkeit zu unterbreiten.
Was die Lage anbetrifft, so ist nach meiner Ansicht für Köln diejenige die beste, welche nach jeder Richtung gute Verbindung mit den Eisenbahnen ermöglicht, Raum für Lagerhäuser bietet— was für den Umlade=Verkehr das wichtigste und werthvollste ist— und je nach Bedarf zu jeder Zeit Vergrößerungen der Anlage zuläßt.
Diese Bedingungen sind, wie aus der beigefügten Skizze hervorgeht, bei meinem Plane in vollem Umfang gegeben. Ich denke mir die große Krümmung, welche der Rhein unterhalb Köln's bis Niehl macht, in der Weise verwerthet, daß ungefähr an dem fiscalischen Gelände der Mülheimer Haide entlang in gerader Linie ein Canal ausgeworfen wird, dem ich den Namen Hausa=#anal gegeben habe. In der Mitte könnte derselbe alsdann zu einem Seehafen in beliebiger Größe erweitert werden. Wenn Köln von vorn herein einen Hafen bauen würde, der auch den an einen Seehafen zu stellenden Auforderungen genügt, so würde dadurch der erste wirksame Anstoß gegeben zur Schiffbarmachung des ganzen untern Rheinstromes für Seeschiffe. Letztere wären dann für immer der Unannehmlichkeit überhoben, beim Passiren der festen Rheinbrücke ihre Masten niederzulegen, was bei der Festlegung der HafenAnlage am südlichen Rheinwerft zu stets größern Unzuträglichkeiten führen würde, je mehr der Schiffsverkehr bei Köln zunähme.
Eine zweite feste Brucke läßt sich unterhalb Köln's mit viel weniger Kosten herstellen, und besondere Schwierigkeiten für die Verbindung des Seehafens mit der Eisenbahn wären nicht vorhanden, wenn ersterer unterhalb der Brücke angelegt würde. Die von mir projectirte Brücke über den Rhein würde eine passende Verbindung des Seehafens mit den industriereichen Städten Mülheim und Kalk, sowie auch mit den rechtsrheinischen Bahnstrecken und mit der geplanten Rheinuferbahn Köln=Niehl=Langel bewerkstelligen. Der Güterverkehr würde dadurch einen ungeahnten Aufschwung entfalten können, was dem Seehafen nur zum Nutzen gereichen würde. Es ist zu berücksichtigen, daß Köln eine zweite Brücke in absehbarer Zeit haben muß, da die jetzige den Anforderungen schon nicht mehr genügt. Im südlichen Stadttheil würde die Stadt eine solche auf eigene Kosten bauen müssen, während an dem Bau der in meinem Projecte angedeuteten Brücke die Eisenbahn ein großes Interesse hat und darum der Staat diese vielleicht auf eigene Kosten bauen oder wenigstens ganz erheblich an denselben sich betheiligen wird. Der anzulegenden Rinabahn würde die Aufgabe zufallen, die Verbindung zwischen dem Seehafen, dem Güter= und Central=Personenbahnhof herzustellen, ferner den Schlacht= und Viehhof und die Vororte mit dem Central=Bahnhof in Verbindung zu bringen, sowie von allen Richtungen her Anschlüsse an die bestehenden und noch auszuführenden Bahnlinien zu ermöglichen. Die Vorstädte würden sich besser entwickeln können durch Anlegung von Fabriken und Arbeiterwohnungen, da Bahn=Anschluß vorhanden wäre.
Dies alles könnte geschaffen werden auf Grund der Lage des Seehaf ens, welcher dazu sich sehr reutabel gestalten würde. Bezüglich der Kosten meines Hafen=Projectes kann ich natürlich noch nicht mit genanen Zahlen dienen. Aber ich glaube sicher annehmen zu dürfen, daß der Aufwand für die jetzt beschlossenen Hafen=Anlagen, welche einstweilen 14 Millionen erfordern, selbst einschließlich der beabsichtigten Werft=Anlagen die Herstellung des Seehafens gestattet. Es würden dadurch die Anlagen in Deutz nicht nöthig sein, auch brauchte keine Brücke auf Kosten der Stadt
gebaut zu werden, und, was sehr wesentlich ist, die Ausgaven für den Hafenbau würden damit im Großen und Ganzen abgeschlossen sein, während mit Recht angenommen wird, daß die Stadt insgesammt bis zu 30 Millionen Mark zahlen muß, ehe die jetzt beschlossene HafenAnlage vollständig ausgebaut sein wird. Dazu würde die jetzige theuere Hafen=Anlage, deren Ausführung mit großen Schwierigkeiten verbunden ist, dem Zwecke eines Seehafens doch nicht entsprechen. Bei Anlage des Seehafens würden lange Verhandlungen mit den Behörden, insb sondere mit dem Militair=Fiscus. ausgeschlossen sein, da das erforderliche Gelände ausschließlich in Privatbesitz ist, und zwar vorwiegend in Händen solcher Mitbürger, welche gewiß der schnellen Förderung des Unternehmens nicht im Wege stehen würden. Wir haben viel zu verlieren und auf der andern Seite viel zu gewinnen, denn wie aus den kurzen Andeutungen ersichtlich ist, handelt es sich um viele Millionen.
Man wird mir sagen:„Sie kommen zu spät!“ Dem gegenüber erwidere ich, daß es nicht zu spät ist, um Geld zu verdienen, und noch früh genug, davor zu warnen, daß die jetzige Hafen=Anlage weiter ausgebaut wird. Ich würde die Ausführung des jetzigen Projectes eher für einen Rückschritt als für einen Fortschritt ansehen. Es verdient noch erwähnt zu werden, daß die Ausführung des von mir vorgelegten Planes die Erhaltung des„Werthcheus"“ ermöglicht. Manche Stadt würde stolz darauf sein, am Rhein eine solche Anlage zu besitzen, die jetzt Köln vernichten will. Der Werftbau könnte ja fortgesetzt werden, vielleicht bis zur Alteburg, und wenn dann die Festungsmauer vor der RheinauAnlage niedergelegt wäre, würde dort eine Pracht=Anlage mit herrlichem Ausblick auf den Rhein geschaffen werden können.
Um eine klare Ansicht über die Lage des Seehafens, des Hansa=Canals, der Brücke, des Petroleums=Bassins, der Ringbahn und der großen Verkehrs straße von der Crefelderstraße zum Seehafen zu bieten, habe ich meinen Plau in eine der Karten der Umgebung von Köln, welche im Maßstabe:25,000 ausgeführt sind, eingezeichnet. Die Karte ist in der Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Hohestraße und Ecke der Königin Augusta=Halle, zur Ansicht ausgestellt. Von einer genauern Eintragung wurde abgesehen, da dies Sache der Fachleute sein wird, welche zweifellos auch noch neue Gesichtspunkte entdecken werden, aus denen der Plan sich empsiehlt. Ich möchte empfehlen, daß aus der Bürgerschaft heraus sich ein Ausschuß bildet, welches die weitere Besprechung meines Planes veranlaßt und, wenn derselbe als richtig anerkannt wird, eine Agitation in der Bürgerschaft in's Leben ruft, welche die Annahme des Planes von Seiten der Stadtverordneten=Versammlung herbeiführt. Peter Schafgan.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Kail Bruns, Köln, Cunivertskloster 7.
Christian Danz Köln, Krahnengasse 15.
Demann, Köln St Aprnstraße 24.
Johann Krüll, Köln=We ßhaus, Luxemburgerstraße 17.. Jacob Lesmeister, Köln-Deutz, Adolphstraße 22.
Aus dem
Die stets mit vielem Geschmack decorirten Schaufenster der Firma Jacob Marcan hier, Schildergasse, Ecke Kreuzgasse, haben seit einigen Tagen einen besondern Reiz erhalten durch die Ausstellung eines ganz neuen mechanischen Figurenwerkes, dessen Eigenartigkeit allgemeine Aufmerksamkeit erregt. Die Figur macht nämlich allerlei Bewegungen und klopft in bestimmten Zwischenräumen auch gegen das Schaufenster, wodurch die meisten Passanten auf das Geschäft aufmerksam gemacht werden. Das bestrenommirte Magazin bietet stets eine hervorragend großartige Auswahl in eleganten und praktischen Festgeschenken, in Porzellan=, Glas= und Krystall=Waaren, sowie sämmtlichen sonstigen Artikeln der Haus= und Küchengeräthe=Brauche in gediegener Ausführung zu den denkbar billignen Preisen.
Rheinhöhe am 20. Novemder, Abends 7 Uhr m.70— 0,10
2. Et stille ka miethen
1
für Gemüss zu vermiet
Gros
un
mit 6 gr. besond. für
fectionsBureau 1
Lein
2. u
8 Räume, vermiethen.
1 schönes 1 zu verm
(Zut mö
straßer anständiger
Schön
mit sehr gu höher zu ve
Ers
P
vier sehr!
nebst Spei Keller 2c. der Etage sicht in N vermiethen.
passend für miethen.
Wir
K
oder passend Fr.=Off. m an die Gesch
Lac
mittelgroß, Zimmern, K ruhiges Gesc zu miethen ge Ein kleines tritt Anfang Fr.=Off. m an die Gesch
Ein katholi Januar Hause zwisch Columba e aus 5 geräu Mansarde un Preise von 8 Franco=Of Annahmestel Rinkenpfuhl
Eine ruhig sucht in der
St. Andreeine
drei
für jetzt oder u. Nr. 2140
Fra
Breitestraß
Schule Köln' Unterricht na Costumes, M
eitheilt grün prüfter Lehr
kür einen
suche zur 9 Mal wöchen angelegten 1 mit Gehalts
an die Gesch

233a
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 325&a Samstag, 28. November 1391.
empfiehlt die Schirmfabrik
Seite 5.
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
von A. Nitsche,
23 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
ven für den hlossen sein, gesammt bis ssene Hafendie jetzige chwierigkeiten drechen. Bei en Behörden, da das erwar vorwie iellen FördeWir haben innen, denn sich um viele
m gegenüber en, und noch e weiter ausrojectes eher verdient noch vorgelegten Stadt würde die jetzt Köln en, vielleicht der Rheinauiit herrlichem
=Canals, der zen Verkehrs meinen Plau be:25,000 'schen Buch=Halle, zur de abgesehen, ch noch neue ch empfiehlt. Ausschuß ranlaßt und, der Bürgerin Seiten der chafgan.
Anzeiger.
hen Sonnsand 6 von if Folgende:
ße 177.
er Firma aben seit usstellung igkeit alllerlei Beegen das aufmerkstets eine chen Festsämmte in ge.10
2. Etage, 3 Räume,
Unterhaus
für Gemüse=n
zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Großes Entresol und 1. Etage
mit 6 gr. besond. für
fections. Bureau 2c
feines Modepassend, zu verm
Breitestraße
1.
Keinrichstraße 27 2. und 3. Etage,
8 Räume, zusammen oder getheilt: virmiethen. Bescheid Heumarkt 76.
1
Clemensstraße 14.
(Zut möbl. Zimmer erster Etag . straßenwärts, zu 15 K. an ein anständigen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 47.
schön möbl.
mit sehr guter Pension zu höher zu vermiethen. Vict
Zimmer
N.
Erste Etage,
Probsteigasse 38,
vier sehr helle und luftige Räum nebst Speicherzimmer und Speicher Keller 2c. Alle Bequemlichkeiten au der Etage selbst. Gärtchen und Aus sicht in Nebengarten, per sofort zi vermiethen.
passend für jeden Handwerker, zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Wirthschaft mit
Kegelbahn
oder passend Haus zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal,
mittelgroß, nebst Wohnung von—4 Zimmern, Küche u. Mansarde, für ein ruhiges Geschäft in Mitte der Altstadt zu miethen gesucht. Preis 1200—1500.4 Ein kleines Haus wird bevorzugt. Antritt Anfangs Februar oder März 1892.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholischer Geistlicher sucht für E Januar 1892 in ruhigem, besserm Hause zwischen Aposteln, St. Peter, Columba eine Wohnung, bestehend aus 5 geräumigen Zimmern, Küche, Mansarde und sonstigem Zubehör im Preise von 800 M.
Franco=Offerten u. O 106 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Eine ruhige Familie(2 Personen)
sucht in der Nähe vom Dom oder
St. Andreas
eine Wohnung von drei Räumen
für jetzt oder später. Fr.=Off. mit Preis u. Nr. 2140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Französischen Unterricht
eitheilt gründlich Bictor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Stern ngasse 66.
kür einen Quartaner Gut#.#
suche zur Nachhülfe zwei bis drei Mal wöchentlich einen kathol. relig angelegten jungen Mann. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 2143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die wiederholt abgeänderte Baufluchtlinie für die Grundstücke Severinstraße Nr. 204 bis 216 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 26. November 1891.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Hausversteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Dr. iur. Arnold Johnen II. Rechtsanwalt Koln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Herrn Marn Schnaas, sowie auf Ersuchen des Herrn Fritz Rolberg, Ziegeleirwalter daselbst, wird der unterzeichnete Notar Hermann Schaefer zu iln in seiner Amtsstube, Zeughausstraße=,
am Freitag den 11. December d.
um 3 Uhr,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Venloerstraße gelegene, mit Nr. 194 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, enthaltend 37 Wohnräume, zur Versteigerung aussetzen und bei annehmbarem Gebote endgültig verkaufen. Das neu erbaute vierstöckige Wohnhaus ist eingetragen in Flur 8 Nr. 2570 /250, mit einem Flächeninhalte von 2 Ar 75 Meler, enthält im Erdgeschoß einen Ladenraum, besondern Hausflur und Abtritt, Zimmer und Küche; jedes der drei folgenden Stockwerke bildet eine besondere, abgeschlossene Wohnung von je fünf Zimmern, Küche und Abtritt; unter dem Dache befinden sich vier Speicherzimmer und ein Speicherraum. Der vierstöckige Anbau enthält im Erdgeschoß und in jedem Stockwerk eine besondere Wohnung, bestehend in zwei Zimmern, Küche und Abtritt.
Taxe und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzuseh.n.?
Köln, den 28. November 1891. Notar Schaefer.
Stadtverordneten=Wahl.
Bei der gestern stattgehabten Wahl von sechs Stadtverordneten von Seiten der ersten Wähler=Abtheilung haben die Candidaten der verschiedenen Parteien bis Schluß der Wahl von 415 Wählern folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrumspartei
1. Ergänzungswahl: Grosman... 129 Schmalbein.. 414 Farina 412 vom Rath.. 414 „ für Nippes: Contzen.... 131 Ersatzwahl: Custodis. 130
Liberale Partei. Farina(s. links) Kühlwetter... 290 vom Rath(s. links) Schmalbein(s. links)
Kretzer 282
Neven=Du Mont 279
Außerdem vier zersplitterte Stimmen. Die Gesammtzahl der Stimmerechtigten betrug 621(nicht 521).
Gewählt sind demnach, wie nicht anders erwartet wurde, die sämmtichen liberalen Candidaten. Drei der ausscheidenden halte die Cenrumspartei bekanntlich auch auf ihre Liste gesetzt Bei der Eun von 18c. erhielten die Candidaten des Centrums fur 64 bis 77 gegen 314 bis 321 Stimmen. Die liberale Liste ist lso um 35 bis 31 Stimmen gesunken, die des Centrums um 65 bis 4 Stimmen gewachsen und hat nahezu ein Drittel der abgegebenen Stimmen auf sich vereinigt. Damit steht die erste Abtheilung ungeihr auf demselben Standpunkt wie noch vor sechs Jahren die zweite,
n welcher heute die Parteien sich die Waage halten.
Mit der gestrigen Wahl sind die diesjährigen Wahlen beendigt. Von wa 18,730 Wählern betheiligten sich rund 8900. Von den 18 in rage kommenden Sitzen hatte die Centrumspartei bisher fünf inne,
zwei Sitze gewonnen,
zemeindung. In der wovon jedoch einer Hru. Ta# S##gen wuroe. In der zweiten Klasse ein Sitz behauptet und einer gewonnen, in der ersten einer n, also ein Gewinn von zwei Sitzen. Von den 45 Stadtver2.„#ei jetzt 18(genau zwei Fünftel) der Centrums= bezw.
V.
„H gestern Bpargen nan Karig Kaier ere ei a Dauilleos. caf gestern Morgen von Paris kommend hier ein, wurde vom hiesigen
Zanis##nut empfangen und reiste um 7 Uhr 40 Min. nach
0 Kirchhofs=Polizei=Verordnung. Der Könia hat die Untersichner der Immediat=Eingabe vom 18. April beirefs Aufhebung obiger durch den Herrn Minister des Innern ablehnend bescheiden S. em gat Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow seiner Zeit
ru. Oberbürgermeister Becker mitgetheilt, daß einzelne Bestimmungen um zu rechtfertigende Belästigungen der Bürger enthalten.
###eiviche Bedienung. Gegenwär“, sind in hiesiger Stadt
chaften mit Kellnerinnen=Bedienung vorhanden, in welchen und neun Buffetmädchen gehalten werden. Das Sschsthilshung edahege geneen sgtere, deser gübithe Klage auf Conzurde, bereits einen dieser Withe die Concession entiag.
Zur Invaliditäts- und Alters=Versicherung. In
(biheilung, kamen drei Franciscaner=Patres am Rathhause vorbei
Die Hertesr halte., Atusdeug gge iie Entuzung bervor, weicher nueh, ene schwarze Damen Kammgarnsacke, ein bellgelber Damen=Reaenmautel
und ein neuer graubrauner Knaben=Anzug gestohle
eie sheise Keauszen der Stbbelatertasbe zu Bickendort eie Anr
und müsse deselden sotope dest ,wei Säcke MRieren=Kartofeln verkauft
ichsgase aufgefunden. puter iu der ul.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[940] Bahnhofs=Durchgang. Etwa im Anfang August erschien
im Kölner Local=Anzeiger, vermuthlich auf Grund einer Mittheilung der betreffenden Eisenbahn=Behörden, die Nachricht, der für das Publicum so bequeme Durchgang nach dem Bahnhof=Vorplatz müsse gesperrt werden, aber„nach etwa fünf Wochen“ sollte derselbe wieder dem Publicum zugänglich gemacht werden. Jetzt wartet man schon vier Monate, und man sieht noch keine Anstalten zur Wiedereröffnung! Warum hält die Eisenbahn=Behörde ihre damalige Zusage nicht? Ich brauche die Gründe für die Nothwendigkeit dieses Durchganges wohl nicht zu wiederholen. K. W.
[941) Elektrische Beleuchtung. Ich stehe vor der Frage, ob ich mein Ladenlocal und Bureau auch elektrische Beleuchtung mit
Anschluß an die städtischen Elektricitätswerke einrichten soll. Durch meine Fabrik bin ich seit Jahren Großverbraucher für Gas und habe als solcher jährlich meinen Rabatt von 20 pCt. zurückvergütet erhalten. Nun entsteht die Frage: wenn ich die Gasbeleuchtung durch die elektrische theilweise oder ganz ersetze, erhalte ich dann auch ferner auf den ganzen an die Stadt für Beleuchtung gezahlten Betrag den bisherigen Rabati von 20 pCt. für Großverbrauch zurück? Diese Frage ist für jeden Geschäftsmann, der in gleicher Lage, wie ich sich befindet, von erheblicher Bedeutung. Ich habe mir ausgerechnet, daß die Brennstunde einer gewöhnlichen Gasflamme mit offenem Brenner(die übliche Fabrikgasflamme) mir ungefähr 1,6 Pfg. im Durchschnitt, auf das Jahr berechnet, kostet, also abzüglich 20 pCt. „a. al.„28 Pfa. Beln elektrischen Licht soll, nach den Angaben des Elektricitätswerkes, die Brennstunde der üblichen sechszehnkerzigen Glühlampe ungefähr 4,4 Pfg. kosten, also ein Mehr von fast 3 Pfg. für die Brennstunde; bei solchen Mehrkosten ist es gewiß nicht einerlei, ob man die Vergünstigung des Rabattes auch beim elektrischen Licht aenießt oder nicht. Eine Aufklärung der Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke wäre daher gewiß allseitig erwünscht. L. W.
[942) Straßenbahn=Preise. Von Seiten der Bewohner der eingemeindeten Orte ist vielfach über die hohen Preise der Pferdebahn Klage geführt worden, aber nirgendwo sind die Klagen so berechtigt wie in Deutz. Für die kleine Strecke vom Rhein bis zum Mülheimerthor zahlt man schon 10 Pfg., und fährt man auch nur einen Schritt weiter, so rostet es bereits 15 Pfg., bis zu den ersten Häusern von
##en von Mutheim 25 Pfg. Ob die PferdebahnGesellschaft, deren Fahrten sich hier so gut rentiren, mit der Herabsetzung der Preise auch hier darauf wartet, bis eine Omnibus=Gesellschaft sich als Concurrent einstellt? Letztere würde hier gewiß ihr Geschäft machen. N. 0
in Deut Als vor einiger Zeit im Stadtrathe die Rede auf Deutz kam, da hätte man erwarten dürfen, daß von Seiten des Vertreters für Deutz die höchst traurigen Zustände der hiesigen katholischen Elementarschule erwähnt worden wären. Da dieses indeß nicht geschehen, so glaube ich es hierdurch nachholen zu ollen. Im verflossenen Jahre lagen hier schon dreißig Schulklassen nebeneinander. Anstatt nun an einer andern Stelle— es sollen deren verschiedene angeboten worden sein— ein neues Schul=Local zu bauen hat man, um noch mehr Schulzimmer zu gewinnen, den im Schuldienste ergrauten und sehr verdienten Hrn. Hauptlehrer Simons aus seiner Wohnung in der zweiten Etage des Schul=Locals entfernt und diese zu Schulsälen eingerichtet. Die kleinen Kinder müssen hier vielach täglich sechs Mal bis zur zweiten Etage herauf= und herabsteigen, was namentlich den schwächern Kindern große Beschwerde verursacht. Und in diesem Jahre ist man im Begriffe, auf dem engen Raume drei weitere Schulzimmer fertig zu stellen, so daß, wenn diese besetzt sind,
i Ganzen dreiunddreißig Klassen zusammenliegen. Welche Störung des Unterrichtes dies hier zur Folge hat, kann Der jenige leicht erkennen, welcher auch nur einen Tag, namentlich im Sommer, wenn alle Feuster geöffnet sind, während der Schulzeit auf dem Spielplatze sich aufhält. Aus verschiedenen Klassen erschallt lautes Lesen oder Declamiren, in mehrern wird Gesangstunde abgehalten, so daß der draußen Stehende nicht begreift, wie man drinnen mit Erfolg unterrichten kann. Um 1. iteilt ein Theil der Kinder den Schulzimmern und verbleibt
unter Rufen und Schreien auf dem Spielplatze. Und was für ein Spielplatz! Auf demselben befindet sich kein einziger Baum. Im Sommer ist nicht der geringste Schatten vorhanden. Die Lehrerinnen sind in der glücklichen Lage, einen Sonnenschirm zu besitzen, welchen sie auch fleißig gebrauchen. Leider bietet dieser Sonnenschirm keinen Schutz gegen den gewaltigen Staub, den sie mit den armen Kindern und Lehrern gemeinsam einschlucken müssen. Ob dies nicht auch mit einen Grund abgeben dürfte, daß hier die Lehrpersonen und Kinder so oft krank werden? Der Platz ist zudem so klein, daß auf demselben von Spielen überhaupt keine Rede sein kann. Als noch der Hr. Kreis=Schulinspector Dr. Löhe hierselbst als Local=Schulinspector fungirte, da waren die hiesigen Schulverhältnisse doch ganz anders geordnet. Derselbe würde damit gewiß nicht einverstanden gewesen sein, daß noch mehrere Klassen— nach seinem Weggange sind noch sechs entstanden— auf dem engen Raume gebaut worden wären. Es thäte wahrlich Noth. daß hier wieder ein Local=Schulinspector thätig wäre. Ich glaube nicht daß die Herren Stadträthe in Köln und die königl. Regierung Kenntniß haben von den hiesigen traurigen Schulzuständen, sonst würden diese längst Abhülfe geschaffen haben. Mögen eben diese Zeilen veranlassen daß sie den Schulverhältnissen zu Köln=Deutz ihre ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden. L. M.
Der beste Beweis für die Heilkraft und Wirkung der Fay's
—echten Sodener Mineral-Pastillen ist die
Thatsache, daß dieselben in den Palästen regierender Souveraine, an Fürstenhöfen, in den Palais der höchsten weltlichen und geistlichen Würdenträger, kurz überall da geführt und ungewendet werden, wo den Erkrankten die berühmtesten medicinischen Autoritäten zur Seite stehen, wo nur die wirkungskräftigsten Medicamente in Verordnung kommen. Diesen ausgebreiteten Consum verdanken sie natürlich nicht der Reclame, sondern lediglich ihrer ausgezeichneten Wirkung bei katarrhalischen
Affec#####: de%„#ses, der Bl##r und der Lunge. Fau's echte Sodener Mineral=Pastillen können in jeder Apotheke, Droquerie u. Mineral= wasserhandlungen a 85 Pfg. per Schachtel bezogen werden.
„####otheit, deren sich unser garantirt reiner Tischwein a 60 K per
100 Liter ab Köln erfreut, veranlaßt uns, diesen, sowie alle in= und ausländische Weine auf's beste zu empfehlen. Preislisten zu Diensten.
Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Comp., Köln a. Rh.,
Hof=Weinlieferanten. 41 Staats= und Gold. Medaillen 2c.*
Ratten, Mäuse,
Ameisen, Wanzen
Schwaben,
Katerlaken,
überhaupt alles
vertilgt radical und sicher, worüber feinste Referenzen hier u. auswärts zu Diensten stehen,
Kammerjäger,
Thieboldsgasse 150.
se. 4** vert
Angeziefer

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 325„ Samstag, 28. November 1891.
Neu! Eröffnet. Neu!
Weinhandlung und Restaurant Aloys Wischet Köln, St. Agatha 11,
empfiehlt seine reine, meist selbst gekelierten Weine, dazu eine gute Küche. Weine außer dem Hause werden zu den billigsten Preisen abgegeben und pünktlich zugesandt.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt.
1884er Bordeaux Margaux, öfählung siche oone Glas,
Cognac Champagne, alt,“
bei Abnahme von 25 resp. 12 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 3·, Köln,
gegründet 1799.
sescscseescc
1,00
jede gute
Mütze.
Täglich Eintreffen neuer Sachen im
billigsten
Hut=Geschäft der Welt.
* *
die feinsten, elegantesten
Mode=Herren= L.
Filzhüte*
sowie gute haltbare
Schirme
mit feinen Stöcken.
Neu eingetroffen: Schöne Lodenhüte für Jäger und Sportsman zu 2,80, sow. pass Mützen(Filzi zu 1,50, Reizende Knavenmützen 1,00.
Hübsche Knabenhüte 1,50,
im
Großen Kölner Hutbazar Hohestr. 15.
Filialen:
Elberfeld.
Dortmund
Essen
□
*
8
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Fagons, empfiehlt billigst
Schirp, Hohestraße 105,
Gammiwaaren=Fabrik.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes u. leicht verdaul. Mittel gegen
Auf vielseitiges Verlangen nochmalige
Kinder-Vorlesung
# Toni Kwast-Hiller
bon Tonr
am 28. d.., Nachmittags 5 Uhr,
im neuen Saale des Hotel Disch.
Jamilienkarten(für 4 Personen gültig) à 3 K. und Einzelkarten4
.. 1 K. in der Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße, und in 6 der Weber'schen Musikalien=Handlung, Schildergasse.
Restaurant Bernhardt
(früher Heuser), Antonsgasse.
Spatenbräu, Küpper's Actien=Bier.
Diners 1 M. 25 Pfg. und höher. Preis=Ermäßigung.
Reichhaltige Abendplatten.*
Bierbrauerei
und Nestauration
Zu den Vier
Schönes, neu erbautes Lotal, Nähe des Volksgartens und
Südbahn=
hofes.
Gute
bürgerliche
Küche.
keinstes
Tagerbier per liter 20 Pfg.
Lieferung für Haus in Gebinden und Flaschen.
Heymonskindern
von
Heinr. Boden,
Weyerstraße 44A, 46.
Ortskrankenkasse
ür die in stehenden Gewerbebetrieben Kc. beschäftigten Personen,
Köln, Gerconstraße Nr. 28.
Wir nehmen Veranlassung, die bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber, entlich die der Hotel= und Restaurations=Betriebe, darauf aufmerksam zu
weibliche Dienstpersonal krankenversicherungsmachen, daß auch pflichtig ist.
Das übliche Hospital Abonnement befreit nicht von der Verpflichtung der Anmeldung zur Krankenkasse, wie neuerdings durch Urtheil des hiesigen königl. Landgerichts entschieden worden ist.
Diejenigen Arbeitgeber, weche die Anmeldung des weiblichen Personals bis jetzt unterlassen h ben, ersuchen wir, in ihrem eigenen Interesse die Anmeldung unverzüglich zu bewirken.
Der Vorstand.
Bleichsucht, Blutarmuth,
Für denselben:
Der Vorsitzende, Ernst
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Vorräthig in den
u. dgl. mit best. Erfolge angewandt u. empfohl.
durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn— Dr. Jul. Laza us in Berlin— Overstabs„erzt Dr.9 reithaupt in Minden— Leibarzt und Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden — Medic.=Rath Reimann in B rlin u. v.., in Flaschen à 2 M. mit nebensteh. Schutzm. Apotheken. Ap theker Luncke in Kövenick=Berl n.
Peter Streifler, Köln, Jacobstr. 22,
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
Serbischer
Rothwein.
Anerkonnt prima, bezüglich Qualität durch seinen feinen Geschmick, reiches Gehalt und Reinheit schwächlichen Personen sehr zu empfehlen.
Pro Flasche 1 Mk., bei Abnahme von 12 Flaschen 90 Pfg. inel.
Glas
zu haben bei: Joh. Klefisch. Unter Hutmicher 29, Conr. Zorn, Fil#engraben 0. Jol. Hartmann. Weverstraße 26, Jean Frings, Christophstraße, Filiale Klesisch. Lindentbal, Durenerstraße 183, Lorenz Becker, Ehrenfeld, Heribertusstraße, Peter Klesisch, Waidmarkt 12.
Invaliditäts- und Alters—
Versicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben aufeinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Veitragszeit in Anrechnng gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellen straße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach stehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück
10"(auch gemischt)
5*
100 und mehr„„
Damit diejenigen Nachweise, welche
Pfg.
bequem erlangt werden können, sind gedruckte
20 45„
90„
150" das Hundert. brieflich gefordert werden müssen,
Begleit-Briefe
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln.
P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Zoologischer Garten
Samstag, 28. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
„Fest-Ouverture“ von Neumann.
„La paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
„Perlen aus Mendelssohn’s Melodieenschatz“, Fantasie von A.
Schreiner
„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
„Roscana-Marsch“ von Mincus
Ouverture zur Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
„Puppen-Walzer“ von Jos. Fayer.
Fantasie aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück Eilenberg.
„Frisches Leben“, Galopp von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
von
Kalk.
Kalk.
Am Sonntag den 29. November c. wird Herr Gautsmidt und dessen siebenjährige Tochter aus Düsseldorf in meinem Locale auftreten, Ersterer als humoristischer Clown, Litztere als Trapezkünstlerin.
Es ladet ergebenst em J. Mennekes,
eginne am Mittwoch den 16. S December einen neuen,
SA geschlossenen TanzCursus
(Mittwochs= u. Samstags=Abends).
Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.*
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
Die
Spielwaarenhandlung
Zum Puppenkönig
legte ein Commissionslager im
Locale Weyerstraße 42—44, woselbst diese Artikel zu denselben Preisen wie im Hauptgeschäft verkauft werden
Aus diesem Grunde
verkaufe ich mein Restlager in Manufactur= und Leinenwaaren zu
jedem annehmbaren Preise aus.
Beste Gelegenheit zu
Weihnachtsgeschenken.
Es sind noch vorräthig nur la. Qualitäten:
Kleider= und Schürzen=Siamosen, Blaudruck(von 20 Pfa. per Elle an); wollene und halbwollene Kleiderstoffe werden sehr billi, abgegeben; weiße Hausmacher halbleinen Bett uchleinen, Damenund Herren=Hem en, Kinderhemden, Arbeitshemden, Englisch= Leder=Jacken, woll Jagdwesten (sehr billig), Feder=Barchend, Bettdrell, Blauleinen, Gebild zu Handtüchern, bedruckte Biber (gute Waare), Unterjacken, wollene Tücher
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44.
Restaurant
Aug. Esser
fruher Langen,
ältestes Weinhaus Köln's,
Buttermarkt 31.
empfiehlt seine reingehaltene Weine und gute Kuche zu billigen Preisen. Specialweine an der Schenke
zu 15 Pfg.
Hochachtungsvoll
Aug. Esser.
Dr. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, parteire, Sprechst.: 10—12 u.—4.
7pecialitat: Künstliche Zähne
und ichme zlose Behandlung.
Haut- und Unterleibsleiden.
Dr. med. E. Schreiber,
Spec.Arzt
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Chirurgie und
Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.-—5
Lisit- und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen,
sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo. Köln
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Dr. Strauscheid,
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Specialarzt f. Verven- und Geisteskrankh.
Köln, Herzogstrasse 9.
Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Ord. Junge sucht Stelle
bei Pferden. Achterstraße 65, 3. Et
IXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15.000 usw. X Ziehung am 1d. Februar 139#.
e Toose zu 3 Mark
. Porte mit Liste 30 Pfg.)
esch e ece
bei 25 Loosen und mihr mit Rabatt empfiehlt
S B. J. Dussault, Köln.
aperliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000
AZiehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Porto und Liste 30 Pfg.
Verlag und Druck von J. J. Sachem. Peranworiw: für den allgemeinen
Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
i
An
∆ 20 Seit und Hei selb —
rr
Nr
□
lebend det, v porbli *„ empfe Local=
ist ein weilt. lesen, selbst sich ül
Der
den
□
Feuillet
F Ge
Mit de Krieg, die auf. In zurück, bis Die entle entspreche nicht. D drei Milli hier beson Rhein war leere Plätz wie in T Dörfern diese Orts
verlohnte
kaum, sich entlassener weiter zu Dieben 1 zweiten H hinein wil französisch banden. bildet, der derte, we unterbleib Bande n Prüfung mann als Bande de der Absich Behörden Spießgese in Würter malige O Viele d und engl beuteten C gegenseitig gefaßt un Oesterreich lich lebten Räuberhat am Mitte und schma zuge begri die kostba Gauner d ihre große zwischen 2 das Land