Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Suztigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
W
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 282.
Köln, Freitag, 10. October 1891.
Fünfter Jahrgang.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Ernst Bertuch jnn. ist der Kaufmann Herr Bernhard Eyssen, Neußerstraße 26, zum stellvertretenden Schiedsmann für den 5. Polizeibezirk gewählt, bestätigt und in vergeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 12. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die auf dem Grundstücke Griechenpforte Nr. 1 errichteten beiden Neubauten die Beeichnung
Griechenpforte Nr. 1 und Mauritiussteinweg Nr..1 erhalten haben Köln, 14. October 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete
Dr. Sträter.
Kohlen
für Herde, Füllösen, Schmiede, Bäcker, Metzger, Brauer, Fabriken 2c.
Coks
für Hausbrand, Luftheizung, Conditoreien 2c.
Brikets
aus Braunkohlen u. Steinkohlen für Hausbrand, Bäcker und Maschinen. Prompteste Bedienung, billigst. Preise.
H. Hohnrath.
Köln, Poststraße 40. Fernsprech=Nr. 1769.
kann man mit 3 M nächste Woche in der Rothen; Geld=Lotterie gewinnen. Ferner: Antiiklaverei=Loose in allen Original=Adschnitten zum planmäßigen Preise, empfiehlt
§ 1 Tecke, Koln a. Rh., 8. K. Etlhl, Mauritiuswall 15
Nothe F Loose
à 3 K. zu haben in Ehrenfeld: Heri bertusstr. 17, Johannstr. 2, Venloerstr. 263; in Köln: 15 Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Sämmtliche Neuheiten in Cylinder-, Herrenu. Knaben-Filzhüten
Anerkannt billigste Preise und vorzügliche Qualitäten.
Hutfabrik Zion.
40 Apostelnstraße 40. früher Klapperhof.
Grosse Gewinn-Ziehung der
Lotterie" ttngge Berlin
am 20. October cr. und den folgenden Tagen.
5810 Gewinne= Mark 240,000 Werth.
Haupttreffer: 50,000 Mark, 20.000 Mark, 10,000 Mark, 6000 Mark, 5000 Mark, 5 à 3000 Mark etc. Loose à 1 Mark, auf 10 Loose ein Freiloos, auch gegen Briefmarken, empfichlt
Carl Heintze, Loose-Ceneral-Debit.
Berlin., Unter den Linden
Als Brief-Adresse genügt: Carl Heintze. Bankgeschäft, Berlin W.
Bestellungen, welchen für Porto und Gewinnliste 20 Pfg. beizufügen sind, erbitte baldigst, indem die von mir in General-Debit genommenen Loose meistens kurz vor Ziehung ausverkauft sind.
∆
0
i. 8 8
Preise: 88, 90, 95 und 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Vorzüge: Reell. kräftig, edel. feinaromatisch, vUTZuge- überhaupt viel besser, sparsamer und daher viel billiger im Gebrauche, als alle andern Sorten in gleichem Preise.
Niederlagen*)
in fast allen bessern Colonial- und DelicatesswaarenGeschäften.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg& Linden in Köln.
*) Der grossen Anzahl Niederlagen wegen ist es unmöglich, dieselben alle einzeln aufzuführen. Man halte sich an den mit meinen Verkaufsplacaten ausgestatteten Verkaufslocalen.
I
Jagd-Joppen,
Röcke und Mäntel
aus wasserdichtem Leinen und Loden.
Schwedische Lederjoppen und Westen,
Wollene Westen, Jagdstrümpfe, Handschuhe,
Mützen, Hüte, Gamaschen.
Gummi-Regenmäntel.
Gummi-Rucksäcke.
Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Verkauf von
alten
Holzschwellen
Auf dem Bahnhofe Köln=Pantaleon lagern 700 Stück, auf dem Bahnhofe Nippes 500 Stück und auf dem neuen Güter Bahnhofe daselbst 300 Stück alte hölzerne Querschwellen, welche in Hausen von je 100 Stück öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden sollen Außerdem kommen auf Bahnhof lippes noch 36,20 m alte Weichen schwellen in 1 Loos und 6,85 i Brennholz in 6 Loosen zum Verkauf. Termin hierfür ist auf Bahnhof
Köln=Pantaleon am 20. d.
Morgens 11 Uhr, Nippes, Nangir=Bahnhof, am 21. d.., Morgens 10 Uhr,
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an die Bahnmeister Brandt zu KölnPantaleon, Bootz und Steinbüchet zu Nippes wenden.
Köln, den 14. October 1891.
Königliches Eisenbahn=Betriebs= Amt(linkörh.).
Fabelhaft billig: Tricot=Taillen, Tricot=Jäckchen, Unterröcke, Schürzen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
* 2
——.
Hut-Fabrik
J. Reichenbach,
Köln, Breitestraße 38. Abbildungen der neuesten Formen auf Wunsch nach auswärts unentgeltlich und postfrei.(Man bestelle sich solche per Postkarte.)
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Reichsgesetz betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Das Gesetz trat am
1. April in Kraft!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Portz gegen Martini und auf Grund 1. Vereinbarungs=Actes vor Notar Hermann Schaefer zu Köln vom 27. Juli 1891 und 2. Licitations=Protokolles ohne Zuschlag mit Antrag auf Zuschlag unter der Taxe und zu jedem Preise vor demselben Notar vom 15. September 1891, lassen die Wittwe Georg Martini, Agues, geoorene Wolfgarten, Inhaberin einer Schreinerei zu Köln, und die Kinder und Erben des zu Köln verstorbenen vorgenannten Schreinermeisters Georg Martini das nachbeschriebene, zur Gütergemeinschaft der Eheleute Martini gehörige, in der Stadtgemeinde und im Kreise Köln gelegene Wohnhaus
Donnerstag den 29. October 1891, Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars in Köln, Zeughausstraße—,
öffentlich und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise versteigern, nämlich:
das zu Köln an der Sanct Apernstraße gelegene, mit der Nr. 68 bezeichnete Wohnhaus nebst Hof und Hinterbau, eingetragen im Kataster der Gemeinde Köln unter Artikel 3222 in Flur 21 Nr. 286 der Parzelle, Apernstraße, Hofraum 98 Meter, neben Geschwister Tillmann und Rudolph Weckbecker, tarirt zu 25,000 Mark.
Die Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen.
Köln, 24. September 1891.
Der Königliche Notar: H. Schaefer.
Rothgerberbach Nr. 6, gegenüber Perlengraben.
S. Linz
Rö
Rothgerberbach
"<space> N r.<space> 6,<space> gegenüber Perlengraben.
Durch Ankauf des Gesammtlagers eines Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäftes bin ich in der Lage, zu bis jetzt noch nicht dagewesenen Preisen verkaufen zu können.
Das Lager umfaßt:
Handschuhe, Corsets, Strümpfe, Schürzen, Spitzen, Bänder, Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Cravaten, hochelegante seidene Concert= tücher, Normalwäsche, Reinleinen, Halbleinen, Gardinen 2c.
Außerdem mache auf eine Partie
hocheleganter Kammgarne und
aufmerksam, die bedeutend unter Preis verkauft werden.* 18
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer. Ae W
FMarzellenstraße 72.=
6 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz Verschwiegenheit prompt und billigst Friesenstraße 16, übernommen.besorgt. Antonitterstraße 15.
1fänder werden nach und von dem Pfunort Leihhause unter streugster
Danksagung.
Für die innige Theilnahme an dem harten Verluf theuern, unvergeßlichen Tochter, Schwester und Nichte
Gertrud,
sowie für die Spendung zahlreicher Kränze und die sehr rege Betheiligung an dem Leichenzug stattet im Namen der Familie Allen seinen herzlichsten Dank ab:
Hubert Esser,
Brau= u. Brennerei=Besitzer, Eigelstein 133.

*
2.
Offene Stellen.
Ordentlicher, intelligenter
4
clcher Geschricbenes gut lesen
zur, als Vorleser gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Erfahr. Banklempner
gesucht.
Joh. Göbbels, Bickendorf.
Tüchtige Maurer
Bescheid
und Handlanger gesucht. Longerich 58, M. Schmitz.
Schneidergeselle Hasiteride
Beschäftigung. Derselbe kann sich gleichzeitig in der Kappenmacherei ausbelden. Bescheid Perlengraben 41
Schriftsetzer
sucht
Victor Mocker.
Für
Ich suche für meine Schreinerei und Möbelhandlung einen soliden selb ständigen Möbelschreiner, welcher auch unspoliren kann, für dauernde Be schäftigung.
B. Schürkens, Saudkaul 16
kathol., mit der Buchführung vertrant, sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1913 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein zuverläss, zunder hausbutsche für Conditorei ges.
Hunnenrücken 244.
2
Suche für sofort noch einen tücht tigen Metzgergesellen, der in der
Wurstküche tüchtig ist.
ilm Leuz, Godesberg
ucht.
Näheres Köln= Freiheitstraße 41.
Schachtmeister
mit 12—15 Erdarbeitern sofort gesucht.
Albertusstraße 14.
Ein Junge von ordentl. Estern, welcher gleich Geld verdient, per sofort in die Sehre gesucht. M. Simons, St. Martin 11.
Ein starker SchweinemetzgerTohrling von ordentlichen Eltern Tehriing gefuch. Hahnenstraße 6.
Besseres Dienstmädchen
bei kinderl. Herrschaft nach Köln gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstr. 187.
□
8U
Eine tüchtige Büglerin findet lauernde Beschäftigung.
Tampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ihreufeld, Hoppestraße Nr. 61.
ädchen v. E cene
gesucht
mit g. Z. zu 1 Dame Josephstraße 7.
Ein
Kindern ucht. Nippes,
Mädchen
und leichte Hausarbeit
Peterstraße 46.
braves kathol.
Küchenmädchen
für eine höhere Beamtenfamilie in Köln. Anerbieten nimmt entgegen Frau Postmeister Leinberger in Kalk.
Gesucht.
Ein tüchtiges Ladenmädchen für
mein Fleisch= u. Wurstwaaren=DétailGeschäft. Nur Solche im Besitze guter Zeugnisse wollen sich melden.“
Pet. Kappes, Büren.
Mädchen,
welch. kochen kann u. Hausarbeit überuimmt, gesucht. Achterstraße 41.
Ordentliche Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. erhalten sofort Stelle. Irau Drotshagen, Burgmauer 16.
Ein gesetztes
in kleinem rehigen Haushalt. Fr. unter A 30° bes. die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein besseres Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat,
sucht Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 1922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freitag, 16. October 1391.
ine Posten Cigarrenkisten, für Decoration geeign., abzugeb. Besch. i. d. Annahmest. v. Ww. Hennes, Plankg. 28.
Käumungshalber schwarz. Damast I Sopha, fast neu, 25 M. Mantelofen 18., kirschb. Bett, complet, 40., eich. Bett mit neuer Matratze 28., großer Mantelosen, Marmorplatte, 30 M, Zlöch. Herd 10.A. Spiegel . 2,50. Severinstraße 180.
Tabelhaft billig! Straußfedern, 6y seidene und Sammetbänder, schm Crépe und Atlas in allen Farben.
Weißzbüttengasse 1.
Schöne 2. Etage,
Räume, mit allen Bequemlichkeiten, vom Eigenthümer bewohntem
Rosenstraße 43.
2 Zimmer(Aubau)
ermiethen. Michaelstraße
Sin schönes Parterrezimmer an ein“ zelne Vers. zu verm. Jacobstr. 31.
3 Zimmer
Severinstraße 179.
erster Etage, mit Wasserleitung, zu 16 K. zu vermiethen.
Severinstraße 102.
3 Zimmer? Etage an ruhige
Leute zu vermiethen. Sternengasse 48.
3 große Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 27.
Rosenstraße 60 P Unterhaus vermiethen.
nahe am Bayen,
oder 1. Etage zu
Zweite Etage
an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Kalk, Victoriastraße 53.
3. Etage,
5 Räume, Mansarde u. a. Bequemlicht., an ruhige Leute zu vermiethen. Gereonshof 36, am Kaiser=Wilh.=Ring.
Schönes Zimmer, 3. Etage, an stille Person zu vermiethen.
Gerconswall 17.
Eine Wohnung
zu vermiethen. Kalt, Hauptstr. 217, an der katholischen Kirche.
Zwei durcheinaudergehende
Zimmer
billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29Unterhaus
billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
3 Zimmer 1. Etage
mit oder ohne Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen. Bobstraße 12.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
* Personalien. Dem Handelsrichter a. D. Kaufmann G. Hagen zu Köln ist der Rothe Adler=Orden 4. Kl., die commissarische Verwaltung der Bürgermeisterei Olpe, Kreis Wipperfürth, ist dem Regier.= Civil=Supernumerar W. Dohr zu Köln übertragen worden.
§ Das königliche Gewerbegericht wird bekanntlich mit dem 1. April k. J. eine Umgestaltung erfahren. Nach dem betr. Reichsgesetz soll dasselbe bekanntlich zu gleichen Theilen aus Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer bestehen. Wie Hr. Stadtverordneter Rings, der zeitige Vorsitzende des hiesigen Gewerbegerichts, im Verein selbstständiger Handwerker vorgestern Abend darlegte, sei die Umgestaltung gar nicht im Interesse der Arbeitgeber. Nach dem Gesetz könne der Vorsitzende des Gerichts in Zukunft entweder ein Jurist oder ein Verwaltungs=Beamter, oder auch ein früherer Gewerbetreibender sein, dürfe aber weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sein. Die Wahl stehe dem Regierungspräsidenten zu. Für die selbständigen Handwerker und Fabricanten sei aber gerade ein ehemaliger Gewerbetreibender als Vorsitzender der geeignetste Mann, da dieser besser als ein Jurist die praktischen Verhältnisse der Arbeiter und Arbeitgeber kenne und beurtheilen könne. Es sei deshalb empfehlenswerth, rechtzeitig eine Liste solcher geeigneten Persönlichkeiten dem Herrn Regierungspräsidenten zur freien Wahl vorzulegen. Aus der Versammlung wurde noch der Wunsch laut, daß dabei nur solche Personen zu berücksichtigen seien, die früher nicht bloß Gewerbetreibenden gewesen, sondern das Handwerk bzw. Gewerbe von Grund aus erlernt hätten, also selbst Geselle bzw. Arbeitnehmer gewesen seien. Des weitern empfahl Hr. Rings, daß es sich empfehle, Muster zu schriftlichen Arbeits=Verträgen herzustellen und den Gewerbetreibenden zu übermitteln, um dadurch unnöthige Arbeiten, Processe und Zeugenverhöre zu verhindern. Die Versammlung erklärte sich mit den Ausführungen des Reduers vollständig einverstanden und beauftragte den Vorstand, die beiden Punkte in einer Commission eingehend zu prüfen und in einer demnächst einzuberufenden Versammlung aller Handwerker und Goverbetreibenden entsprechende Vorschläge zu machen.
∆ Priester=Seminar. Am nächsten Dinstag treten elf Alumnen in das hiesige Seminar ein.
□O In Folge des niedrigen Wasserstandes, welcher gestern Abend am hiesigen Pegel 1,80 Meter betrug, hat namentlich die Schleppschifffahrt auf dem Rhein eine erhebliche Einschränkung erfahren. Die größern Schrauben=Schleppdampfer können nicht mehr durch das Gebirge fahren und legen ihre Anhangschiffe schon bei Lahnstein=St. Goar ab. Die großen Schraubendampfer der Firma Franz Haniel& Co. halten schon bei Köln ozw. Andernach. An der Ruhrorter Rhede hat sich eine größere Anzahl Fahrzeuge angesammelt, welche für den Oberrheea bestimmt sind und alle auf Beförderung warten.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 15. Oct. Allgemein glaubt man, das Klingelzeichen der Radfahrer sei eine Aufsorderung an den Fußgänger, dem Rabs hrer auszuweichen. Dies ist aber ein Irrthum. Nach einer Ministaze=Verordnung muß der Radjahrer den ihm begegnenden, wie den von zn eingeheiten Fußgängern ausweichen. Das Klinzelzeichen soll nur seine oft recht raße nnäherung kenntlich machen, keineszegs jedoch den Fußgänger zum Ausweichen auffordern.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 K Freitag. 16. October 1891.
§ Köln, 16. Oct. 1891.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung brachte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, zunächst eine Einladung des Kölner Fecht= und Turn=Clubs zur Theilnahme an dessen Stiftungsfest zur Kenntniß.
Hr. Abg. Wilhelm Scheben hat dem historischen Archiv eine Reihe höchst werthvoller Urkunden aus dem 16. und 17. Jahrhundert überwiesen.
Wie Hr. Beigeordneter Thewalt bemerkt, hat Hr. Scheben auch die Anregung gegeben, daß Hr. Tonger seine Topographen=Sammlung dem Museum überwiesen hat. Die Geschenke des Hrn. Scheben wurden unter dem Ausdruck lebhaften Dankes angenommen und der Wunsch geäußert, daß noch recht viele Bürger ihr Interesse für das Archiv in derselben Weise bekunden möchten.
Ein Austausch von Urkunden und Documenten aus dem historischen Archiv gegen neun werthvolle Urkunden von einem Hrn. v. Backhoven wurde genehmigt.
Zur Deckung der Kosten bei öffentlichen Vorträgen auf dem Gürzenich durch städtische Oberbeamte im Winter 1891/92 wurden 600 Mark bewilligt.
Hr. Pflaume bemerkt dabei unter großer Heiterkeit, daß dann aber nach Erklärung des Herrn Ministers nur die Beigeordneten Vorträge halten dürften, da nur diese als„Oberbeamte“ anerkannt worden seien.
Auf Anregung des Herrn Polizeipräsidenten wurde die Ausdehnung der Bezeichnung„Toyellungerstraße“ auf den„Vogelsangerweg“ im Bickendorfer Gebiet und weiter genehmigt.
Für die Entwässerung des Nüssenbergerweges vor der Schule zu Bocklemünd wurden 524 M. und für die Entwässerungs=Anlage auf der Merheimerstraße in Nippes ein Nachcredit von 244 M. bewilligt.
Für die Wolfsstraße in Poll wurde aus Anlaß eines Neubaues die Fluchtlinie dahin festgesetzt, daß die Straßenbreite 8½ Meter erreiche. Mit der Abänderung der Fluchtlinien an der Siegburgerstraße in Deutz war man einverstanden. Die Fluchtlinie für die Aachener= straße zwischen der geplanten Kaiserstraße und dem Maarwege wurde in der Weise festgesetzt, daß die Straße im Allgemeinen 31 Meter Breite, auf einer kurzen bebauten Strecke 27 Meter Breite erhalten soll.
Hr. Beigeordneter Dr. Sträter legte den Straßenbau=Vertrag und die Verhandlungen bezüglich Terrain=Austausches für den Straßendurchbruch Ortmannsgasse=Fleischmengergasse der Versammlung vor. Die Firma Flammersheim& Heimann hat für Ankauf von Grundstücken in der Bayardsgasse und an Straßenbaukosten je 24,000 M. zu zahlen.
Auf Anfrage des Hru. Dr. Roeckerath bezüglich der Straßenbaukosten erklärte Hr. Pflaume, daß der Firma das Quadrat=Meter der Straße an 900 M. koste. Hr. Stadtbaurath Stübben bemerkte, daß die eigentlichen Straßenbaukosten 130 M. für den laufenden Meter Fronte betrage.
Die Verträge wurden genehmigt.
Mit dem Plane für die Anlage dreier Verbindungsstraßen zwischen Ehrenfeld und Melaten als Ersatz für den sogen. Melatener Weg zwischen den beiden Friedhöfen erklärte sich die Versammlung einverstanden und bewilligte 145,480 M. für die Herstellung der Wege. Die erforderlichen Grundstücke sollen nöthigenfalls im Wege der Enteignung erworben werden.
Darauf stellte die Versammlung die Bedingungen zur Anbringung von Sonnenlicht=Reflectoren fest, was eine längere Erörterung hervorrief.
Hr. Rob. Heuser sprach sich gegen die Gestattung der Reflectoren aus, durch welche sonst ganze Straßen verunziert würden. Man könne die Reflectoren an den Hinterseiten der Häuser aubringen.
Hr. Kyll führte aus, daß die Reflectoren in allen größern Städten eingeführt und durchaus nothwendig seien. In unsern engen Straßen habe man allen Grund, dieselben gern zu bewilligen. Man moge dieselben auch für breitere Straßen bewilligen.
Hr. Zilkens wünscht die Gebühren für die Zulassung der Reflectoren auf 3 M. herabgesetzt.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Kyll, Dr. Roeckerath, Stübben, Stelzmann, Pflaume und des Herrn Oberbürgermeisters wurde festgestellt, daß die Reflectoren nur in Straßen von 10 Meter und weniger Breite zugelassen werden sollen eine Ausladung von nur 35 Cim. und eine Breite von höchstens 1 Meter haben dürfen und in wenigstens 3½ Meter Höhe über den Bürgersteigen angebracht werden dürfen. An Gebühren sind jährlich 10 Mark zu zahlen.
Mit der Errichtung von zwei Holzthoren zur Hofabsperrung im Bereiche der Schußlinie Florastraße zu Nippes erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Hr. Baurath Stübben erläuterte den Antrag der Stadterweiterungs= Deputation auf Herstellung des Wehrganges an der Eigelsteiner Thorburg. Das Ministerium hat sich mit den vorgele#ten Plänen einverstanden erklärt. Die Versammlung genehmigte die Pläne und einen Kostenbetrag von 3700 Mark.
Zur Herstellung eines besondern Einganges zur Restauration des Viehhofes wurden 560 Mark bewilligt.
Mit Rücksicht auf die andauernd hohen Kohlenpreise wurde den mit der Heizung in den Volksschulen betrauten Lehrpersonen eine einmalige Zulage von 20 M. bzw. 6 M. für diejenigen, welche 90 bzn, 104 M. erhalten, bewilligt. Der Betrag beläuft sich im Ganzen auf 6749 M. Der Vorsitzende führte dann Folgendes aus. In dem Eingemeindungs=Vertrage mit der Gemeinde Nippes hat die Stadt Köln die Verpflichtung übernommen, bei der kgl. Regierung die Errichtung einer Staatssteuer=Hebesteile zu Nippes zu beantragen. Die kgl. Regierung hat diesen Antrag avgelehnt, da dieselbe ein Bedürfniß zur Errichtung einer solchen Steuer=Hebestelle in Verbindung mit der Communalsteuer=Hebestelle nicht auerkennen könne, weil der Bezirk eine so große Ausdehnung nicht habe und eine Verlegung der Steuerkasse zu Stommeln mit Rücksicht auf die ländlichen Bezirke nicht angängig sei. Auch seien genug Local-Termine zur Zahlung der Steuer eingerichtet.
Hr. Beigeordneter Pelman erläuterte den der Versammlung vorliegenden Final=Abschluß der Stadtkasse. Derselbe weist eine Einnahme von 16,369,412., eine Ausgabe von 12,680,284 M. auf. Der Mehr=Einnahme von 3,689,127 M. stehen Ausgabe=Reste im Betrage von 3,211,060 M. gegenüber, so daß der Ueberschuß 478,066 M. beträgt. Derselbe setzt sich zusammen aus Ersparnissen bei der ArmenVerwaltung, Mehr=Einnahmen aus den Bildungsanstalten, Mehr=Ertrag der landwirthschaftlichen Zölle in Höhe von 251,179 M. und der Gemeindesteuern. Die Verwaltung empfehle im Einverständniß mit der Finanz=Deputation, von dem Ueberschuß eine Summe von 48,985 M. zur Tilgung der noch auf dem Tempelhaus und dem Viehhof stehenden Schulden und zur Abtragung mehrerer Stiftungs=Capitalien zu verwenden, 135,316 M. für den Bau des Volksbades an der Achterstraße zu bestimmen und den Rest dem Reservefonds zu überweisen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Thewalt erläuterte die Bilanz der Gas= und Wasser-Werke. Die Gesammt=Erzeugung an Gas betrug 22,273,980 Cubikmeter, 416,900 Cubikmeter mehr als im Vorjahre. Der Verbrauch für Private betrug in Köln 14,477,436 Cubikmeter= 58,872 Cubikmeter weniger als im Vorjahre, in Lindenthal 75,182 Cubikmeter, in Ehrenfeld 892,277 Cubikmeter, für öffentliche Beleuchtung 4,914,575 Gubikmeter. Die Zahl der Abonnenten stieg auf 9001, der Effentlichen
Laternen auf 4754. Die Bilanz schließt in Einnahme und Ausgabe mit der Summe von 4,720,286 M. ab. Der Betriebsüberschuß betrug 1,369,967., von welchem 705,000 M. an die Stadtkasse abgeliefert wurden.
Bei den Wasserwerken betrug die Zahl der Anbohrungen in Köln Ende März dieses Jahres 13,050, darunter 11,578 Abonnenten nach der Liegenschaft. In Ehrenfeld bestanden 581, in Nippes 496, in Bayenthal 62 Anbohrungen. Die Wasserförderung und der Verbrauch betrugen 14,773,560 Cubikmeter. Die höchste Förderung betrug 53,436 Cubikmeter am 1. August 1890, die geringste am 7. April 29,646 Cubikmeter. Die Bilanz der Wasserwerke schließt mit der Summe von 2,512,383 Mark ab. Der Betriebs=Ueberschuß betrug 772,751 M.
Hr Dr. Roeckerath bemerkt, daß nach dem Bericht der nutzbare Verkauf von Gas eine Verminderung erfahren habe, namentlich in Fabriken und großen Ladenlocalen.
Hr. Director Joly erklärt, diese Erscheinung habe ihren Grund darin, daß viele Fabriken sich elektrisches Licht durch Aufstellung eines Dynamo billig verschaffen könnten.
Hr. Dr. Roeckerath führt aus, daß man die Concurrenz des elektrischen Lichtes bereits zu merken aufange. Er gebe anheim zu erwägen, ob nicht eine bedeutende Ermäßigung des Gaspreises, namentlich für Koch= und Heiz=Zwecke, herbeigeführt werden könne.
Hr. Beigeordneter Thewait. Der Antrag sei in der Deputation der Gas= und Wasser=Werke schon besprochen worden. Eine Vorlage in dieser Beziehung soll in nächster Zeit vor der Etatsberathung gemacht werden.
Hr. Zilkens. Er habe gehört, daß die Großconsumenten in Ehrenfeld zu höhern Preisen als in Köln veranlagt seien. Die Bürger in Ehrenfeld hätten aber dieselben Lasten wie die Altkölner, deshalb müßten dieselben auch dieselben Rabattsätze genießen.
Hr. Thewalt. Die Gas=Deputation werde auch gern diesem Antrage näher treten.
Hr. Geheimrath Langen. Wenn die Verbilligung des Gaspreises zu Heiz= und Koch Zwecken nicht bis auf—7 Pfg. per Cubikm. erfolge, dann habe es gar keinen Zweck. Die Stadt Köln stehe in diesem Jahre mit ihrer Einnahme aus den Gaswerken an einem Wendepunkt. Die Gas brennenden Bürger müßten 750,000 M. mehr aufbringen, während Diejenigen, welche elektrisches Licht brennten, einen Zuschuß erhielten. Die allgemeine Herabsetzung des Gaspreises werde einen größern Consum herbeiführen und den Ausfall im Nutzen wieder einbringen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die elektrische Beleuchtung sich auch decken müsse. Man stehe vor großen Aufgaben, welche hohe Kosten erforderten, so daß man auf die Einnahme aus den Gaswerken nicht wohl werde verzichten können.
Die Herren Freyse und Eich forderten für Lindenthal und Nippes die gleichen Gaspreise wie für Altköln.
Hr. Stelzmann bemerkte, daß die Erörterung der angeregten Frage nicht ohne hinreichendes Material erfolgen könne.
Die Bilanzen der Gas= und Wasser=Werke wurden genehmigt und Entlastung ertheilt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In.: geheimen Sitzung setzte man die Zeitpunkte für die Erganzungs=Wahlen zum Stadtverordneten-Collegium fest. Die III. Klasse wählt am., 10. und 11. November. Es werden neun Bureaux gebildet.
Zum Vorsteher des 49. Ortsbezirks wurde Hr. Gabriel Hermeling gewählt und der Armenbezirk Lindenthal in zwei Bezirke getheilt.
Gegen einen Bauherrn am Hansa=Ring soll Klage auf Beseitigung eines Balcons erhoben werden, gegen zwei Einwohner aus Esch Klage wegen Beschädigung von Bäumen. Die Ablösung einer Leibrente wurde abgelehnt.
Zur
— Nur keine Angst..:„Sagen Sie'mal, ist es wahr, daß die Heu=Ernte in diesem Jahre so schlecht ausfällt?"— B.(Gutsbesitzer):„Haben Sie nur keine Angst, Sie werden doch noch satt werden.“
— Ein Appenzeller wollte in einem Laden in St. Gallen einen Hut kaufen.„Wa chost do dä Huet?“— Fräulein:„Drizäh Franke.“ — Appenzeller:„Nöt öbel. Aber es hät ja ka Löcher drin.“— Fräulein:„Löcher, zu was Löcher im Huet?"— Appenzeller:„Daß dä Esel, do drizäh Franke fur so e Deckel zahlt, sinne Ohre usastrecka chaa.“
— Zwei Ausichten. Fräulein:„Es muß doch herrlich sein, in einem Ballen zu fahren!"— Student:„Nicht wahr, so plötzlich allen
ubigern entrückt zu werden.“
— Das macht nichts. Kaufmann:„Sie sind doch derselbe Reiseude, den ich das letzte Mal wegen seiner Zudringlichkeit zur Thüre hinauswarf, nicht wahr:— Reisender:„Aber, ich bitte Sie, das macht ja gar nichts.“
— Hausfrau:„Ich begreife gar nicht, daß ich in diesem Monat zehn Thaler am Haushaltungsgeld sparen konnte; wir haben doch so gut gelebt, wie sonn auc.— Dienstmädchen:„Ich will mich nicht ruhmen, Madame; aber das haben Sie mir zu verdanken: mein Schatz
ist nämlich im Mansper.“
— Milderungsgrund. Richter:„... Zuerst haben Sie sechszig Mark gestohlen, dann wieder vierzig. Wollen Sie sich denn gar nicht lessern?“ Angeklagter:„Da hab' ich mich ja schon um zwanzig Mark
gebessert.“
— Prompte Antwort. Herr von Pumphausen:„Nehmen Sie mir Maß zu einem completen Anzug, bezahlen werde ich ihn in drei Wochen. Wann kann ich den Anzug haben?"— Schneidermeister: „Hm— auch in drei Wochen!“
Locales.
Ein Doppel Jubiläum. Am gestrigen Tage konnten die Schriftgießer HH. H. Schmitz und P. Vanoni auf eine ununterbrochene fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Stereotypeure im Hause DuMont=Schauberg zurückblicken. Beide Berufsgenossen erfreuen sich in den Kreisen ihrer Collegen wie auch bei ihren Vorgesetzten allseitiger Werthschätzung. An ihrem Ehrentage empfingen die Jubilare die Glüickwünsche der Geschäftsleitung und der zahlreichen Mitarbeiter unter Ueberreichung prächtiger Angebinde.
&am Polizei=Angelegenheiten. Die Abtheilung für P nachen, bisher Brüderstraße 7, und diejenige für Militairsachen und GewerbePolizei, bisher Brüderstraße 2B, sind jetzt in dem Hause Kreuzgasse 24 vereinigt worden. In Ehrenfeld sind zwei neue Polizei=Bureaux, und zwar eines in der Venloerstraße und das andere in der Phlilippstraße, eingerichtet worden.
(Eine Zigennerbande von 40 Köpfen mit 13 Gefähren hat sich auf einem Ziegelfelde hinter Braunsfeld häuslich niedergelassen un belästigte gestern und vorgestern durch den Bettel der zerlumpten Kinder und Weiber die Umgegend und Passanten. Gestern Morgen ritt eine Anzahl Mitglieder der Bande mit ihren Pferden auf den Pferdemarkt wo mehrere Händel unter sich bekamen.
Glück beim Unglück hatte gestern ein Lindenthaler, als er in schnellstem Tempo mit seinem Karren, vom Altermarkt kommend, am Dom vorüber fuhr. Ein Rad seines Wagens fuhr gegen einen Pferdebahnwagen, das Pferd stürzte und der Lenker flog von seinem Sitze
zur Erde und kam mit dem Halse gerade vor das Rad seines Karrens
zu liegen. In demselben Augenblick, als der Gaul wieder anzog und davonlief, warf sich der Mann herum, so daß der Wagen an ihm vorüber fuhr.
er Im Katholischen Gesellen=Verein wird der hochw. Abt Hr. P. Franz aus dem Trappisten=Orden am Sonntag=Abend einen Vortrag über die Missionen in Südafrica, speciell über die Station Maria=Hill, halten.
9. Der diesjährige Herbst=Pferdemarkt war sehr flau. Viele Arbeitspferde waren vorhanden, aber wenige Luxuspferde. Die Kauflust war sehr schwach. Eine Schaar Zigenner war ebenfalls auf dem Neumarkt erschienen, um ihre Pferde nebst Wagen zu veräußern, indeß vergebens.
5 Feuer. In dem Keller eines Hauses auf dem Großen Griechenmarkt entstand gestern Nachmittag Feuer, welches von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus dem Keller eines unbewohnten Hauses an der Metzerstraße drei Rollen Bleirohr im Gewicht von etwa sechs Centner gestohlen.— Einer Dienstmagd wurde ein in ihrem Schlafzimmer am Sachsen=Ring stehender Koffer erbrochen und aus demselben Kleidungsstücke sowie 10 M. entwandt.
Es wurden gefunden: auf der Burgmauer zwei Rollen Tapetenmuster, in der Herzogstraße ein Granat=Armband, in der Ludwigstraße ein Gummischlauch von 24 Meter Länge, auf dem Henmarkt ein Hausschlüssel und auf dem Altermarkt ein Cassettenschlüssel. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der I. Polizei=Inspection melden.
* Kolner Stadt=Theater. Heute 46. Ab.=Vorst. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Hermann, Landgraf von Thüringen: Max Mosel. Tannhäuser, Wolfram von Eschenbach, Walter von der Vogelweide, Biterolf, Heinrich der Schreiber, Reimar von Zweter(Ritter und Sänger): Willy Birrenkoven, Baptist Hoffmann, Kurt Sommer, Clemens Schaarschmidt, Karl Kammerer, August Ullbrich. Elisabeth, Nichte des Landgrafen: Heuriette Kuner. Venus: Anna Slach-Birrenkoven a. G.— Samstag 17. Oct. 47. Ab.=Vorst. Der König wider Willen.
* Sammlung für die spanischen Ueberschwemmten. Durch freundliche Vermittelung des Hru. Hofraths Dr. Fastenrath geht uns der Betrag von 100 M. zu, welchen der Großherzog von SachsenWeimar demselben für die Opfer der großen Wassersnoth im Septembei übersandt hat. Mögen dieser Gabe recht viele weitere folgen und das große Elend lindern helfen.
In dem Fahrplan der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts Gesellschaft trat von gestern ab in so fern eine Aenderung ein, als die Schnellfahrten Mainz=Köln und umgekehrt ausfallen.
* Selbstmord. In einer hiesigen Gastwirthschaft wurde ein Reisender auf seinem Zimmer erhängt vorgesunden. Die Leiche wurde in das Todtenhaus zu Melaten geschafft.
h Unfall. Der Personenzug, welcher gestern Abend 6 Uhr 9 Min. von Köln nach Aachen abgefahren war, stieß im Königsdorfer Tunnel auf einen dem Personenzuge vorherfahrenden, mit Zuckerrüben beladenen Güterzug. Die Strecke war dadurch eine Zeit lang gesperrt, so daß der Abends 7 Uhr 10 Min. hier fällige Schnellzug von Aachen mit einer Stunde Verspätung eintraf.
Gerichts=Verhandlungen.
" Strafkammer. Ein Vorfall, der seit längerer Zeit die Gemüther der Einwohner von Poulheim in Aufregung versetzte, beschäftigte vorgestern bis zum späten Abend die Strafkammer. Angeklagt war ein begüterter Ackerer, Johann Zöller von Poulheim. wegen Sachbeschädigung. Der Bürgermeister des Ortes hat in der Nähe der Besitzung des Angeklagten eine Grube zur Ueberwinterung von Rübenschnitzeln angelegt, welcher zeitweise übele Dünste entsteigen. Seit längerer Zeit machte der Beschuldigte vergeblich Versuche, den Bürgermeister zur Entfernung der Grube zu veranlassen. Am 30. November v. J. entdeckte ein Knecht des Bürgermeisters, daß die in der Grube lagernden Rübenschnitzel mit kleinen Stecknadeln durchstreut waren. Die Grube enthielt zehn DoppelCentner Rübenschnitzel, die einen Werth von 500 M. hatten und in den vorhergehenden Tagen angefahren worden waren. Da die Rübenschnitzel zur Viehfütterung benutzt werden, hätte leicht der ganze Viehbestand des Bürgermeisters vernichtet werden können, wenn das Bubenstück nicht rechtzeitig entdeckt worden wäre. Der Beschuldigte soll diese ruchlose That vollführt haben. In der Voruntersuchung lehnte die Strafkammer die Eröffnung des Hauptverfahrens ab. Auf die Beschwerde des Staatsanwaltschaft hin ordnete indeß das Oberlandesgericht die Erhebung der Anklage an. Der Ackerer stellte die That bestimmt in Abrede. Es wurden 54 Zeugen vernommen, die zur Hälfte von der Vertheidigung geladen waren. Am 7. November ist Zöller in Köln gewesen, und als er im betrunkenen Zustande Abends in's Dorf zurückkehrte, ließ er die Aeußerung fallen:„Ich habe etwas in der Tasche, das bringt die Grube fort.“ Ein geistig beschränkter Knecht des Bürgermeisters will den Angeklagten einige Tage vor der That zur Abendstunde an der Grube„herumhautiren“ gesehen haben; auch wurden auf dem Pfade zur Wohnung desselben einige Stecknadeln aufgefunden. Durch die Vernehmung der Schutzeugen wurde festgestellt, daß der Bürgermeister über seinen Gegner in höchst unliebsamer Weise sich geäußert. Der Staatsanwalt hielt die Anklage für erwiesen und beantragte, auf das höchst zulässige Strafmaß, zwei Jahre Gefängniß, zu erkennen. Das Urtheil wurde auf acht Tage ausgesetzt.
Schöffengericht. Der gemeinschaftlichen Mißhandlung des Jacob Meyer waren verschiedene junge Burschen aus Kalk: Bernhard Kuth, Jacob Peters, August Schidlowsky und Joseph Hillesheim, beschuldigt. Dieselben hatten an einem Carnevalstage den Jacob M. grundlos gemeinschaftlich mißhandelt, wodei K. sich eines Bierglases, H. sich eines Messers bediente und den M. durch drei Stiche verwundete. Das Urtheil lautete gegen K. auf drei, gegen P. und Sch. auf je zwei, gegen H. auf sechs Monate Gefängniß. Letzterer wurde auch sofort verhaftet. Von der Beschuldigung der Sachbeschädigung wurden die Angeklagten mangels genügender Beweise freigesprochen.— Ein geriebener Bursche ist der sechszehnjährige Dachdeckerlehrling Isbach von hier. Er hatte für seinen frühern Meister ein Mal eine Reparatur an dem Dache eines an Unter Goldschmied gelegenen Hauses ausgeführt. Als Isbach im September ohne Stelle war, begab er sich in Begleitung des fünfzehnjährigen Tagelöhners Lüttchen, ebenfalls von hier, in das betreffende Haus. und zwar nahm er eine Leiter mit, um den Glauben zu erwecken, er wolle arbeiten. In dem Hause schwindelte er dem Dienstmädchen vor, sein Meister habe ihn geschickt, um nach dem Dache zu sehen. Oben angelauat, rinen die Beiden das Blei los, nahmen dasselbe mit und verkauften es. L. hatte selbstverständlich seinen Antheil an dem Erlös. Isbach wurde zu vier Wochen, Lüttchen zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.
Zoseph Passavanti. Maler und Kalligraph, Komödienstraße 51, Köln
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 15. October 1891. Gasfabrik 19.8 Lab. 19,3. Stadt—
* Rheinhöhe am 15. October, Abends 7 Uhr m 1,80—.05.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232“ Freitag, 16. October 1891.
1 schönes luftiges Zimmer in einem ruhigen Hause an eine anständige Person zu vermiethen. Fr.=Offerten u. O 100 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
(Kroßes helles Mansardenzim““ mer an einzelne Person zu vermiethen. Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen. Severinskloster 3.
Drei Räume dritter Etage, straßenwärts, nebst Mansarde zu vermiethen. Luxemburgerstraße 25.
Unterhaus oder Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Für Beamte u. Kaufleute!
Sehr schön möblirte Zimmer,
ausgezeichnete Pension, billigst.
Zollstraße—3A.
6) 9 Zimmer, Anbau, bill. zu verm. ###e Kalt, verl. Marienstr. 33, 1. Et.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen; auf Wunsch mit Pension. Gereonswall 124.
Erste Etage Blaubach 40.
Ein geräumiges Zimmer
dritter Etage, hofwärts, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Person für
8 K. 22— Schildergasse 22—.
1. u. 2. Etage, à 4 Käume,
Luxemburgerstraße 62, zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstr. 60.
1. Etage, 3 Zimmer,
mit Balcon und Wasserleitung, billig zu vermieth. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung und Kelle zu 15 M. zu vermiethen.
Buttermarkt 29, Eingang Rothenberg. Bescheid 1. oder 2. Etage daselbst.
Schönes Unterhaus
mit Ladenlocal, Buttermarkt 20, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Vor St. Martin 5.
Ein sein möbl. Zimmer
mit 2 Betten, Heizung und Licht, für Jeden 12 M. Ehrenfeld, Vogelsanger straße Nr. 113, Unterhaus.
Ein freundl. Parterrezimmer
und ein Speicherzimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Ein Speicherzimmer,
in feinem Hause, in der Nähe des Eigelstein, an ein anständ. Mädchen zu .4,50 zu verm. Besch. Eigelstein 111
Schönes Ladenlocal
für properes Geschäft mit Wohnung in der Nähe des Gürzenich, Sandbahn 4, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage, daselbst.
Berlich 2A:
Drei durcheinandergehende Räume 1. Etage, nach hinten, mit allen Bequemlichkeiten, zum Preise von 30 K pro Monat zu vermiethen.
Berlich 2A.
l. Etage zu vermiethen, 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Etagen
in seinem Hause, Kleingedankstraße 1, am Volksgarten, je 6 schöne Räume mit Balcon und Loggien und 2 Zimmer, Mansarde=Etage, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid Nebenhaus, Vondelstr. 69.
Schlafstelle
Autonitterstraße 5.
Stallung
für Offizier=Pferde nebst Burschen zimmer und Heuboden zu vermiethen
Große Brinkgasse 17.
2 möbl. Zimmer
mit guter Pension an 2 junge Herren à 45 N zu vermiethen. Bescheid Rich modstraße 21—23, 1. Etage.
Zwei Zimmer billz“, per
miethen. Schnurgasse 14.
Mitbewohner gesucht
für ein großes, hübsch möblirtes Zimmer(2 Betten).
Alexianerstraße 36.
Nippes.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Merheimerstr. 98.
Schönes Ladenlocal,
2 große Schaufenster, im Eckhause Marsilstein 10B, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, I. Etage.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Gereonswall 25, Schweinemetzgerei.
1 schön. Mansardenz. an einzelne Pers. 4 zu vermiethen. Naheres Ehrenstr. 48.
Zweite Etage,
drei schöne luftige Räume nebst Mansarde, billig zu vermiethen.
Alerianerstraße 36.
zinterhaus, drei Räume, auch pase send für Geschäft, für 33 K. zu vermiethen. Heinrichstraße 15.
Daselbst Mädchen, im Kleidermachen erfahren, sofort gesucht.
Im ersten Theile der Aachenerstr. ein # helles Unterhaus, 5 meist gr. Räume, mit—2 Mansarden, für Bureaux, Engros=Geschäfte sowie wegen der schönen Garten=Anlage auch als Privat=Wohnung pass., zu verm. Näh. b. Eigenth. Ehrenstr. 48. Das. noch 1 Salon mit 2 Zimmern, 2. Etage, zu vermieth.
Dmilie zu M. 12,50.
Eulengarten 12.
FaEin großes Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Bescheid Gr. Telegraphenstr. 6.
nebst Wohnung, Herzogstraße 17, zu vermiethen. Näh. beim Eigenthümer, Aachenerstraße 36, Peter Schäfer.
Unterhaus,
fünf Räume, zu vermiethen, bester Lage. Ehrenfeld, Clarastraße 5, an der katholischen Kirche.
Eine schöne Wohnung mit allen Bequemlichkeiten, 2. Etage, sofort zu vermieth.
Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Bismarck=Deutmal.
Zimmer zu vermiethen. Buttermarkt
5
möbirtes Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
Johannstraße 11, Ehrenfeld.
2 freundliche Zimmer
2. Etage an anständige Leute billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Sreundlich möbl. Zimmer an einen O Herrn zu 14 M zu vermiethen.
Komödienstraße 83.
Eine 2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulastraße 24.
.(6tang—4 Räume, zu verm Z. Elage, Vogteistraße 6.
2 möblirte Zimmer mit g. Pension
an 2 junge Herren à 45 M. zu vermieth Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zweite Etaac, zwei große Zimme
Aweite Glane, Zwei große
) Küche und Mansarde, nebst Mit benutzung der Waschküche und Bleiche an stille Familie sofort zu vermiethen
Nlippes, Heinrichstraße 3.
T MS
Mieth-Gesuche.
A
—3 Zimmer
von ruhiger Familie zu miethen gesucht Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr 1910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruhige, ältere Dame
sucht in der Nähe von Gereo kleines Zimmer mit Alcoven od größeres mit etwas Gelasse.
Fr.=Off. u. Nr. 1919 an die schaftsstelle d. Vl.
Ein ältliches braves Mädchen sucht *“ in einem anständigen Hause ein einfach möblirtes Mansardenzimmer.
Fr.=Off. u. Nr. 1920 an die Geschästsstelle d. Bl. erbeten.
für junge Kaufleute
zu Köln(Rhein).
sonntag den 18. October 1891.
orgens 7 Uhr: Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche. chmittags 2¼ Uhr: Festandacht ebendaselbst. ends 7½0 Uhr: Festversammlung nebst musikalisch=theatralischer Abendunterhaltung im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3.
Eintrittskarten zur Festversammlung sind durch unsere Mitglieder und
Der Vorstand.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Hotel-Restaurant Pius=Bau.:
Köln. 3
Neu renovirt! Neu renovirt! 8
Solide Preise, feine Weine, helle und dunkele Biere. 2 Frühstück von 30 Pfg. an, Diner von 1 M. an.
Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an. 2
Logis mit Frühstück M. 2,25.
W. Kamann, Restaurateur. 2
Rodenstock's Theatergläser,
Correct- Feldstscher,
Doppelfernrohre,
neueste und vollkommenste Instrumente für Theater und Reise, übertreffen sämmtliche bisherigen Arten.
Vorräthig in allen Ausstattungen.
Dieselben sind für Jedermann gleich gut verwendbar, ob breite oder
o„orI#Melha., I. beaofi-flbge uud nuch beicher 141d
en von einander Anaisnurwereen
empfundene Uebelstand beseitigt wird, daß bei längerm GeInstrumentes die Augen ermüden und schmerzen.
Feiner zeichnen sich diese Instrumente aus durch vorzüglichste
Allein zu erhalten in der
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik G. Rodenstock, München,
Vert Pichon. Optiker, Minoritenstraße 12.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen. Preislisten gratis und franco.
Besorgung des Winterbedarfs X
von
Speise-Kartoffeln?
für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen,#
Speisewirthschaften. 2
Zufriedenstellende Besorgung. Beste Sorten.
Matdge Preise.
Jede nähere Auskunft sowie Kochproben sind auf dem omptoir, Heumarkt 18, zu erhalten.
C. Gesse, Heumarkt 18. 4
Ferusprech=Anschluß 766.
Herren-Maass-Geschäft
* J. H. Feuser,
Köln. Breitestrasse 45.
beehrt sich, den Empfang der neuen Herbst- und* Winter-Stoffe ergebenst anzuzeigen.
Königl.
Niederl.
Freitag den 16. October,
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung. Circus unter Wasser.
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Pantomime mit Tänzen und Gruppirungen in 2 Acten vom Großherzoglich Hessischen Hof=Balletmeister Aug. Siems, in Scene gesetzt und mit glänzender Ausstattung versehen vom Director Oscar Carré. Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde.
Sonntag den 18. October,
um 2½ und 8 Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
In beiden Vorstellungen:
Wasser=Pantomime.
# Näheres die Placate.
Kegelclub Jan van Werth.
Freitag den 16. October 1891, punkt 8 Uhr:
General=Versammlung
bei Bendheuer, Mühlengasse 1.
Tages=Odnung:
Aufstellung der Candidaten zur Stadtrathswahl 3. Klasse.
Der Vorstand.
Reste! Reste!
Buckskin, Kammgarn, Cheviot etc. etc. Nur
Vor St. Martin 11.
ebrauchte, gut erhaltene Möbel, für G 4 Zimmer, bestehend aus Causeuse, 2 Sesseln, 6 Stühlen, 2 nußb. Betten, 2 Kleiderschränken, 1 Waschcommode, Divan, 1 Schreibtisch, 1 Sopha, 2 Sesseln, 6 Stühlen, 1 gr. gold. Spiegel, mahag. Kleiderschrank, 1 Bücher schrank. Schwalbengasse Nr. 8, 2. Et
Städtische
19
□
*<space> S p a r k a s s e;<space>
zu Kalk. 8
zinst dieselben mit 313 pCt.
ver.
oow.
5 Breuerstraße 16, 5
# täglich geöffnet, nimmt Einlagen# von 1 M. aufwärts an und ver##
Srssswe
Strickwolle,
anerkannt beste englische und deutsche Fabricate, per Strang a ½ Pfd. von 40 Nta an. Alle Strickarbeiten werden prompt besorgt. Große Auswahl in all. Tricotagen u. Fantasie=Artikeln zu bill., festen Preisen. Apostelnstraße 32.
use
t. 5
OFE
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Kunst- und Accidenz-Druckerei
pliehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
und ohne Illustrationen
Circularen.-Karten
einfacher bis reichster Ausstattung.
ung.—.— Billige Preise.
Auster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.- Zusendung nach Auswärts postfrei.1#
Kost und
Wwe. Volberg, Eulengart.2.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes
Sper.=Arzt f. Frauenleid
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privat-Klinik im Hause
" Entbindungenl selbst.
Dr. med. Werner Alsdorfl.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Köln Severinstrasse 224.
gegenüber der Markthalle.
Sprechstunden:.4 Uhr Fschm.
Verlegte Geschäft u. Wohnung von Getrudenstr. nach Triererstraße 26.
Emil Becker,
Maler= und Anstreichermeister.
Heirath.
Ein kath. Beamter, 34 J. alt, ohne Verm., aus geachteter Fam., in angen. Stell., sucht, mangels passenden Bekanntenkreises, hierdurch die Annähe: rung einer kath., vermad. Dame von guter Erziehung, behufs Verehelichung. Gewerbsmäßige Vermittler verbeten. Discretion selbstredend. Vertrauens volle Anerbieten unter R an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln