r
oncert
S
llaender. der Kasse.
i des
ents
ohenzollern
40)
inigl. Hoheit
zollern.
nasfest
rücken 1870
8
straße, im Holz m Abholen der 870 gefallenen is in der St.
oster, Apostelnen, Hohestraße,
sofe ab.
aße, Neumarkt, estzug SchilderSaal, woselbst gesang=Vereins
Vereinslocale
imarkt, FleischVictoria=Saal. ig und Festball
sowie den theilmit freundlichst verherrlichen zu
Vorstand.
um.
*
ree 2
is
uptbahnhof.
en
ocals.
noert
Schrenk,
es
peyerischen 2. Speyer, der Tageszeit
Stang.
beste empfohlen.
erwegen.
den allgemeinen 1, Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Sitgtigen Prrt=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Se
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
*
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, ¼/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KAEALEZEDITRAAZRAZ2
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e S S#
Nr. 207.
Köln, Sonntag, 2. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
PEFTossehderk.
Waidmarkt 35—39. Königlicher Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Tuche, Buckskins, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Ga dinen, Teppiche, Möbelstoffe, Polstermöbel, Bettwaaren.
Der Verkauf zu herabgesetzten Preisen und mit 10% Vergütung gegen Baar
2 in SrZEGAFUNANA ENT aATTANAAUAuad naabicaeaa
au
21 59
##
HERA WAATARNAStANNA MAmAS
endigt Samstag den 8. August.
##
ers
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit in allen Abtheilungen meines Geschäftshauses.
A la ville de Pruxelles.
Namenstags- u. Festgeschenke.
Specialität: Lederwaaren, Albums, Arbeits=, Schmuck= und HandschuhKasten, Rauchtische, Rauchgarnituren. Schreibzeuge, Photographierahmen 2c.
in Holz, Bronze und Zinkguß.
Nadurch, daß ich im Einzelnen genau dieselben Preise wie in meinem Engros=Geschäfte stelle, sind dem Publicum ganz bedeutende Vortheile geboten.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Sonnenschirme
reizende Neuheiten in unübertrefflicher Auswahl zu auffallend billigen Preisen.
9 W. Hellermann, 9
— Passnge pe 54
Zimmerthüren
nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen in
zroßen Posten am Lager.
A. Bembé, Marzellenstraße 19—.
Staubmäntel,
Regenmäntel, Umhänge, Jaquettes, Promenadenmäntel, Kindermäntel
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Magdalene Kaufmann=Klaes
(Fuhrländer Nachf.), Schildergasse 59.
Neu!
50 Pfg.
Rapid=Trockendrucker.
In einer Minute 50—100 tiefschwarze Abdrücke eines Schriftstückes. Oft zu benutzen, ohne abzuwaschen.
Schwarze Tinte 75 Pfg.
Neue
Hectographen-Masse.
Abwaschen nicht mehr nöthig. Kilo 3 M.
Alleinverkauf für Köln bei:
Hugo Scheurmann,
Lager aller Bureau-Artikel,
20 Herzogstrasse 2C.
Fertige Hectographen
6 M. und A..50.*
Herophon,
Aristophon, Harmonicas sowie alle Musik=Instrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Postkarte genügt. Abholen und Zustellen gratis. Harmonica=Fabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Pianinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfichlt*
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Ein junger, starker Ziehhund zu verkaufen. Kettengasse 8.
Berlin.,
Gertraudtenstrasse 23,
Köln, D
Breitestrasse 100, Poppé&amp; Tont
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
6388. in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Lincleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
0
Kance!s
6 Wir empfehlen als wohl## # schmeckendstes Getränk 60
: Inhoffen’s 9
s Java-Kaffee
S(Victoria-Melange).#
In stets frischer Qualität bei a uns vorräthig.—
s Gebr. Peters, 2
Filiale Peterstraße 33. 2
5 Telephon Nr. 1152.#
S
Künstl. Zähne à 3 M.
Jahnoperationen schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform.
Dr. Piel, Zeutal Surgerz.
Von der Neise zurück. Dr. Fritz Simrock, Pantaleonzmühlengasse 11.
Für ein Kurz= und Wollwag Geschäft en gros wird ein braver
kath. junger Mann
(ang ehender Commis) für August gesucht. Derselbe mußauch kleiere Reisen machen. Fr.=Offerten u. C M 2208 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 5 Konntag, 2. August 1891.
Offene Stellen.
Dienstmädchen Frait Broshagen,
Burgmauer 16,
6r
Lehrlinge
für Werkzeugschmied, Faßbinder, Holzdrechsler, Dachdecker, Schloßmacher u. Schreiner, 3 Jahre Lehrzeit, 150 A Lohn, freie Siation, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Zwei Austreichergesellen
gesucht. Karl Weber
in Berg.=Gladbach.
Ein ordentlicher
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Kalk, Victoriastraße 42.
Für ein besseres Delieateß=, Conserven= und Colonialwaaren= Geschäft wird ein
Lehrling
aus guter kath. Familie mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager per Mitte August gesucht. Kost und Loais im Hause gegen Vergütung.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten bes. unter F K 132 die Expedition von W. Deiters in Düsseldorf.
Tüchtiger Klempnergehülfe,
auch in Gas und Wasser erfahren, gesucht. Enggasse 10
Tüchtige Asphalteure
gesucht. Herm. Simons, Köln, Carthäuserhof 12.
Sofort od. anfangs August junger
Whu Barbier=Gehülfe
gesucht. Off. u. W 20,000 a. d. Exped.
o General=Anzeigers, Düsseldorf.
Lehrling
für Colonial= und Materialwaaren Detail=Geschäft gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Bauschreiner
gesucht. Kalk, Paradiesstraße 1B.
angehender Commis,
katholisch, der mit den Comptoir= erbeiten vertraut ist und kleinere Louren zu machen hat, findet ange nehme Stellung in einer Vierbrauerei. Kost und Logis im Hause es Principals Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten mit Gehaltsnsprüchen sind unter E B 2242 an die beschäftsst der Köln. Volksztg. zu richt
Ein Junge aus Nippes
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Ursulastraße 10.
Ein Gärtnergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsanger raße 173.
Junger Mann,
der Baumakeiialien=Brauch
erfahren und Kundschaft bekannt,
Fr.=Offerten unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junge für Milch auszutragen E und alle Arbeit gesucht.
Reben Flora Nr. 1.
Eine kathol'sche Gesellschaft
in größerer Stadt Westfalen sucht spätestens zum 1. Januar f. einen soliden, tüchtigen
Castellan.
Im eigenen Hause der Gesell schaft befindet sich offene Wirthschaft mit kleinem Hotelbetrieb.
Große Gärten, Zimmer und Säle vorhanden, welche von Vereinen und Privaten zu Festlichkeiten und Versammlungen fortwährend benutzt werden.
Gute Empfehlungen und Caulionestellung erforderlich.
Gefl. Anerbietungen u. E E 2245 umgehend an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein älteres Mädchen,
welches etwas kochen kann, gesucht. Gereonswall 50, 1. Etage.
Eine Herrschaft auf dem Lande
sucht ein
gesetztes kath. Mädchen
welches die feine und bürgerliche Küche versteht, ebenso Backen, Milchwirthschaft und Einschlachten.
Fr.=Offerten u. DD 2222 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Geübte Kalklöscher
ges. Nippes, Wilhelmstr.44.
Junge für Wirthschaft
gesucht. Hohenstaufen=Ring 24.
Ein ordentliches Dienstmädchen geE sucht. Eigelstein 22.
(Tine in der Pflege kl. Kinder E durchaus erfahrene Person gesucht. Am Hof 48.
Eine tücht. Büglerin
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Eine Restaurationsköchin
gesucht. Salomonsgasse 1.
G
stelle d. Bl.
Mädchen vom Lande
für Hausarbeit und zu Kindern ge sucht. Triererstraße 1, 1. Etage.
bürgerlichen Haushaltes
wird baldigst eine erfahrene älter Person gesucht.
Offerten unter X 3242 an W
Thienes, Elberfeld.
Geübte Schneiderin
sucht für sofort
zur Aushülfe Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholisches, stilles, nicht zu junges Mädchen zu zwei Personen für alle Hausarbeit gesucht.
Quirinstraße 5, 1. Etage.
6 Olivier=Freuger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
K73
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
verh., der franz Sprache vollst. mächtig, sucht irg. eine passenge Stellung. Prima Zeugnisse. Näheres Stolkgasse 21.
inderloses Ehepaar, 40er, katholisch, Mann gedient, mit besten Referenzen und Caution, sucht Vertrauensposten oder auch freie Wohnung für Dienstleistung. Fr.=Off. u. Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, verheirath. Mann
sucht sofort Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung, gleichviel welche.
Adresse Gr. Griechenmarkt Nr. 89, 1. Etage, straßenwärts
Für Bäcker.
Ein erfahrener selbständiger Conditorgehülfe empsiehlt sich zur Aushülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prav. kath. Mädchen
(Französin) sucht Stelle bei größern Kindern oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts.
Fr.=Offerten unter Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gehülfinnen aus
gut. Fam. such. Stellung
in ein. Woll= u. Weißwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1454 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herrschaften erhalten sofor. prov.
chen.
tüchtige DienstmädAchterstraße 41.
Stelle suchen: Schulbikd, Haushälterinnen, Stütze, Kammerj., perfecte Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittund Kinder=Mädchen. Wie. Beenen, Salomonsgasse 1.
II Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
t Jes
Stellen-Gesuche, Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Weiß= und Bunt=Sticken
schön und billig.
Altermarkt 5, II
Buchaltern. Correspondent
erfahren, gewandt und zuverlässig, sucht
Nebenbeschäftigung.
Reflectanten wollen ihre Adressen unter E 338 bei der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johann= straße 12, niederleger.
Eine junge Wittwe sucht Kunden *“ im Waschen und Putzen.
Thürmchenswall 38.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angefertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
Zin properes ältliches Mädchen
S das in herrschaftlichen Häusern gedient hat, sucht Kunden im Waschen und Putzen oder zur Aushülfe.
Röhrergasse 20.
Alle Polster=Arbeiten werden in 2 u. außer d. Hause pr. u. billig angef. Weidengasse 44, Karte gen.
Ein Küfermeister, Werksätte
hat, empfiehlt sich in allen Holz= und Keller=Arbeiter; auch nimmt er eine
feste Steuung an Achterstraße 16.
Figuren,
Ständer, Schreibpülichen, Häng sel und Füllregulir=Oefen billig zu verkaufen. Habestraße 40.
Mustertorset Probsteigasse 3.
Sechsjährige Stute, hellbraun, S mittelschwer, fl. Ganger, event. mit Geschirr und Federwagen zu verkaufen. Siebenburgen 3.
Eier! Eier! Eier!
Ia, frische KK 4,50 im 100.
Italiener K. 5,70 u. 5,90. Kisten billiger. Heumarkt 53.
Räumungshalber großer Tafel ### herd, Ofencomfoir 26 M, 2 Schaukasten, Bettlade 6 K, hölzerne Schilder 6 K. Stühle 2,50, Nachtscommode K 3,50. Severinstraße 180.
Warme Reibkuchen
jeden Abend von 6 Uhr ab.
Josephstraße 4.
Verschiedene Laden=Reale, eine
*“ fast neue Cocosmatte für Comptoir, und eine Siemens=Lampe preiswürdig zu verkaufen.
Glockengasse—10, 1. Etage.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Kin fast neuer Handwagen f. Destila lerie u. Specereigesch. geeignet, zu verk. Marzellenstr. 35, Hinterhaus.
Kaffeebrenner,
80 Pfd. Inhalt, fast neu, billig zu
verkaufen. Weidengasse 22.
Kl. Geldschränkcheu,
z. Privatgebrauch, unbedingt feuerfest u. diedessicher, liefert
billigst Peter Reuther,
Bischofsgartenstraße 4.
Inhoffen’s
Java-VictoriaMelange
in 1 und ¼ Kilo=Packeten zu 90, 95 u. 100 Pfg. per Packet.
Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Hohestraße 34,
Fernsprecher 554.
Handwagen zu verkaufen.
Clemensstraße 22, am Neumarkt.
(Dwei zweilöcherige Herde 11 K und D 13 28, einschläfige Bettstelle 4 J, zweischläfige Bettstelle 10 M, großer Packtisch 7., Nähmaschine 12
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Stühle.
Eine Anzahl gut erhaltener, gebrauchter Stühle zu kaufen gesucht. Joh. Berf. Buchbinder, Frechen.
Möbel u. Oefen, bes. h. gr. Säulenöfen, 84 w. stets angekauft. Achterstraße 4.
M
Zöbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Aetragene Herrenkleider, Schuhe
O und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48.
8 Zur Beförderung von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
ERT
Vn
Zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Ein Haus in bester Lage, für Geschäft sowie Privatwohnung geeign., mit Garten, Gas= u. Wasserleitung, zum 1. Dec. zu verm. Besch. Köln, Mechtildisstr. 3.
St. Apernstraße 26:
Schönes neu
gebautes
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid am Duffesbach Nr. 18 oder Kupfergasse Nr. 3.
Das Haus
Schnurgasse Nr. 60,
worin bis jetzt ein Specerei=Geschäft mit Erfolg betrieben wird, sowie Haus Schnurgasse 64, dicht an der Paulstraße, der bevölk. Lage wegen für viele Geschäfte, besonders für Metzger geeignet, billig ganz oder getheilt zu vermiethen. Besch. Nr. 66 od. Vogteistr. 17.
Abgeschlossene 3. Etage ganz 41 oder getheilt zu vermiethen, bestehend aus 5 Räumen, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten.
Schaafenstraße 31, 1. Etage.
Ein gut möbl.
an 1 oder 2ordentliche Handwerker zu vermiethen. Fr.=Off. unt. Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 und 2. Etage an stille Familie zu e vermiethen. Jacobstraße 31.
Gereonskloster 30, 32: die erste Etage,
sechs Räume, nebst allen Bequemlich. keiten, herrschaftlich eingerichtet, schöne Lage, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Eine Wohnung v. 3 Käumen u. 2 möbl. Zimmer zu verm. Hauptstraße 217.
Schöne Zimmer mit Wasserleitung
und Keller billig zu vermiethen.
Kalt, Hochstraße 12.
Kleines Unterhaus und einfach möbl 8 Zimmer zu verm. Goldgasse Nr. 14.
2 Zimmer 2. Etage
an ältere Dame in ruhigem Hause zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
in
öblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Gereonswall 124.

Zu vermiethen Unterhaus u. 1. Etage,
bestehend in 5 geräumigen Zimmern, Küche, Mansarde und Mitbenutzung des Gartens.
Humboldtstraße 39, 2. Etage. Logis billig zu verm. Buttermarkt 6.
1 schönes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
1. Etage, 2 bis 3 Zimmer,
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
In besserm Hause,
Nähe Central=Bahnhof, 3 schöne Zimmer 3. Etage monatlich à 27 M. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prei ordentliche Schlafstellen
zu vermiethen. Komödienstr. 103.
gebst Wohnung zu vermiethen Herzogstraße 17. Näheres beim Eigenthümer Aachenerstraße 36, oder Hrn. Mertens, Ehrenstraße 8.
Clemensstraße 14: Ein großes E möblirtes Mansardenzimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Ein und drei schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Gr. Mansardenz. zu 8 M.
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 11.
Schön möbl. Zimmer billig
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Schlafstellen
zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 4 große Räume and Mansarde, billig zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Nippes.
Schöne 1. Etage, 6 Räume, mit
Wasserleitung und sonstigen Bequemlichkeiten, eventuell auch getheilt, billig zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 57.
3. Etage,
5 Räume, mit Mansarde u. all. Bequemlichkeiten, an ruh. Leute sof zu vermieth. Gereonshof 36. am Kaiser=Wilh.=Ring.
Ein schön. Zimmer mit Bett,
monatlich 6#. an Mädchen od. braven Handwerker zu vermiethen. Kyffhäuserstr. 10, bei Karl Schäfer.
Hohenstaufen=Ning 4
zu vermiethen nur an stille Leute:
2 oder 4 Zimmer 4. Etage. Bescheid daselbst, 1. Etage.
Möhlirtes und unmöblirte Zimmer
zu vermiethen
Auf der Ruhr 4.
3 Zimmer, Auterhaus,
(im Anbau) per sofort zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 51, 1. Etage.
2. Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, ev. 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, separater Eingang, zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 28.
Mehrere kleine Wohnungen an stille Leute billigst zu vermiethen. Agrippastraße 102, 1. Etage.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
Zweite Etage, enthaltend vier Zimmer, mit Wasserleitung und allen Bequemlichk., ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Näheres Mülheimerstr. 104.
Nippes.
Erste Etage, drei bis vier Räume, zu vermiethen. Merheimerstr. 94.
Werkstelle zu vermiethen.
Schnurgasse 1, dicht am Perlengraben.
Schöne luftige Wohnung,
straßenwärts, an stille Leute zu vermiethen. Perlengraben 7
Nr. 207 5 Konntag, 2. August 1891.
Seite 3.
1öbl. Zimmer, straßenw.,., bill. zu Eis vermiethen. Eintrachtstr. 85 II.
Unterricht.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers Klingelpütz 68.
3
wei ordentliche Handwerker finden Kost u. Logis, per Woche K 10.50 Kleine Brinkgasse 6.
Zu übertragen
Möbelwerkstelle, 5 Hobelbänke, dementsprechend Wrkzeuge und trockenes Holz. Fr.=Off. u. Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstrasse 173.
Specialität: solide, bequeme und gut sitzende Herren=Arbeit.
Motten-Tatäntitte
Polstermöbel, Matratzen unzertrennt. Keine Beschädigung!
Dampfreinigungs=Anstalt Krug,
Nippes.
Mangeln
wird schön und billig besorgt. Pfeilstraße 51, vis--vis Ehren= und Benesisstraße:
Ordentliche Leute finden
Kost und Logis. Pfeilstraße 38.
Haarschneiden 15 Pfg. Die besten Wasch= u. Wringkauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Esch ubach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 16, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vegel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rie In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton. Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.
9 Der neue Oberpostdirector, Hr. Wagner, traf vorgestern Nachmittag hier ein, um mit dem gestrigen Tage die Postgeschäfte zu übernehmen.
∆ Der Herzog von Cambridge, Oberst=Commandirender der englischen Armee, traf gestern Morgen um 5 Uhr 19 Min. mit dem Frühzuge auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte um 6 Uhr 5 Min. eine Reise nach Homburg v. d. H. fort.
— Herr Emil Götze traf gestern Mittag, von Berlin kommend, hier ein und fuhr Abends 9 Uhr 40 Minuten wieder zurück nach Berlin.
h Der Männergesang=Verein Kölner Liederkranz hielt am Freitag=Abend im Victoria=Saale vor einer zahlreichen Zuhörerschaft seine Generalprobe für den Wiesbadener Gesangwettstreit ab. Der etwa 160 Mann starke Chor trug unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Concertmeister Schwartz, zuerst den ihm von Seiten des Wiesbadener Männergesang=Vereins vor sechs Wochen zugeschickten Chor „Sommer=Hymnus“ von Reinecke vor. Diesem folgte der Vortrag des lateinischen Chores:„Exultavit cor meum“ von Daniel de Lange, und zum Schluß der herrliche Brambach'sche Männerchor„Meeresstille und glückliche Fahrt". Rauschender Beifall wurde den wackern Sängern zu Theil. Einen ehrenvollen Sieg trug der Liederkranz vor drei Jahren bei Gelegenheit des Barmer Wettstreites davon, indem er den ersten Preis in der ersten Klasse(goldene Medaille und 1000.) und beim Ehrenpreissingen den zweiten Ehrenpreis(einen prächtigen Pocal und 500.) erhielt. Möge der Liederkranz auch bei diesem friedlichen Wettstreit die Palme erringen.
mp Wohllhätigkeit. In voriger Woche spendete die im Pins=Bau tagende Kegel=Gesellschaft Alaaf Köllen für Anrath und Süchteln 31 M. Heute übergab dieselbe Gesellschaft unserer Geschäftsstelle für die geschädigten Bewohner in Mondorf und Hersel 20 M.— Der in der Restauration Bachem(Griechenmarkt) tagende Kegel=Club Rheinland hat eine Sammlung zum gleichen Zweck veranstaltet, welche über 20 M. ergab. Hoffentlich werden noch recht viele Gesellschaften diesem Beispiele folgen. Vivat sequens
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich und freie Dienstkleidung(Uniform)..=Gladbach, Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, 108 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Köln zu richten. Koblenz, königl. Provincial= Schulcollegium, Bureau=Diätar, 1500 M. Remuneration jährlich. Dirmingen(Kreis Ottweiler), königl. Steuer= und Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, während der Probezeit jährlich 1000 M. Remuneration und 168 M. Vergütung für Zehrungs=, Uebernachtungs= und Fahrkosten; Meldungen an die königl. Regierung zu Trier. Malstatt=Burbach, Bürgermeister=Amt, Schutzmann, 1100 M. Gehalt und Wohnunggeldzuschuß a. für Unverheirathete 100., b. für Verheirathete 180 M. sowie freie Dienstkleidung. Siegburg, Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, 108 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die OberPostdirection Köln zu richten. Sigmaringen, Magistrat, Stadtförster, 1800 M. Anfangsgehalt. Wipperfürth, Bürgermeister=Amt, Stadtsecretair, 1200 M. Zülpich(Kreis Euskirchen), Bürgermeisterei, PolizeiSergent und Gefangenenwärter, 600 M. als Polizei=Sergent, 180 M. als Gefangenenwärter, 200 M. Remuneration für zu leistende Schreibhülse, 100 M. Kleidergelder und freie Wohnung.
Die menschlichen Ueberreste, welche bei den Grundarbeiten auf dem Laurenzplatz zu Tage gefördert worden, hat man am FreitagNachmittag in fünf großen Kisten nach Melaten geschafft. Auf dem nunmehr aufgeräumten ehemaligen Friedhof der St. Laurenzkirche fand die letzte Beerdigung im Jahre 1817 statt. Besagte Leichenüberführung gewährte Demjenigen, welchem der Inhalt der Kisten bekannt war, einen unangenehmen Anblick. Der Fuhrmann saß nämlich auf dem betreffenden Wagen und rauchte seine Pfeife.
h Das Selierswasserhäuschen, welches bisher am Hansa=Ring zwischen der verlängerten Weidengasse und der neuen Hamburgerstraße vor der Eisenbahn=Ueberbrückung stand. ist jetzt an die Ecke Tempelstraße und Hansa=Ring versetzt worden. So wird der bis jetzt gehemmte Fuhrwerkverkehr wie auch der der Fußgänger binnen wenigen Tagen, nachdem die verschiedenen Bankette hergestellt sind, ungehindert unter dem besagten Eisenbahnbogen sich vollziehen.
Diebstahl. In einem hiesigen Hotel wurden einem Fremden Werthsachen im Betrage von etwa 200 Pfund Sterling gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
c Strafkammer. Ein hiesiger Klempnermeister war angeklagt, durch die falsche Vorspiegelung, er lebe mit seiner Frau in Gütergemeinschaft, während in Wirklichkeit Gütertrennung bestand, einen hiesigen Fabricanten, der ihm einen größern Credit eingeräumt hatte, um 1500 M. geschädigt zu haben. Der Angeklagte stellte die ihm zur Last gelegte Beschuldigung entschieden in Abrede. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gesängnip.
Rheinhöhe am 1. August, Abends 7 Uhr m 3,28+- m 0,00
* Wasserwärme am 1. August, Abends 7 Uhr 150 R.

Wir verlegten heute Lager und Verkaufsräume von Sassen hof 19 nach unserm Neubau
Mühlengasse-7.
F. W. Brügelmann Söhne.
Köln, 1. August 1891.
Seite 4.
Aölner Tocal-Anzeiger Nr. 207- Bonntag, 2. August 1891.
Geschäfts-Aufgabe
Um die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jéder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen
nur gegen Baarzahlung
ausverkauft.
Nugust Ess
Wallrafsplatz.
95
Special-Geschäft mit Echten böhmischen Granat-Waaren
F. Jira, Juwelier, Hohestrasse 98.
Fabrik: Prag, Stefansgasse 641. Niederlage: München, Kaufingerstrasse 15.
Als sehr schöne
Geschenke
für Namens= und GeburtsX tage, Hochzeiten,
X empfehle: Arrangements in
5 feinen künstl. Blumen, Körbe, a. Füllhörner, Ständer,
o künstliche Pflanzen aller Art,
Makart=Bouquets * und große Decorations=Blumen. * Für silb. u. gold. Hochzeit: Gold= und Silber=Körbe, Bouquets, Kränze mit Rahmen, Widmungen 2c. Versandt unter Garantie. W. von Holtum, Köln, Passage Nr. 27, Blumen= und Bouquet=Fabrik.“
Billiger und
doch guter
Lolst. Holl. Käse à Ctr. K 26.—
Lolst Limv. Kase 4Ctr.K 25,
Hofll. Edamer Kase 4 Ctr. K 32.—
ab hier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Neumünster i. 4.
10 Pfd.=Probepostcolli K.60 und K.50 und K.20.
Köln am Rhein
S. P. van Peristein
Verkauf und Versandt von
KriginalO soosen. O) preisen.
ganze halbe fünftel zehntel
42 21 8,40 4,20
21 10,50 4,20 2,10
Vusstssnsssskassstsss1ssss
an„„„„
X Hauptverkaufsstelle der deutschen
Colonial=Lotterie
„ Köin au Whair.
Zur Verloosung gelangen
18.930 Geldgewinne.] Vier Millionen Mark.[Das 11. Loos gewinnt.
S darunter Gewinne von 600,000, 300,000, 150,000, 122,000, 100,000 Mark usw.##
Ferner versende: Frankfurter Geld-Loose à 5 M. ½ Loose 3 K, ¼/ Loose 1,50 J. Porto und Liste 30 Pfg. Hauptgew. 100,000 M.
∆<space> K i e d r i c h e r<space> R o t h e<space> f,<space> M a r i e n b u r g e r<space> P f e r d e- L o o s e,<space> B e r l i n e r<space> u n d<space> W e i m a r- L o o s e<space> à<space> 1<space> M.<space> 1 1<space> S t ü c k<space> 1 0<space> M<space>
# 150,000 M Hauptgew. ROTHEfLOOSE. Ziehungen October und December à 3 K. ½ Loose.75 K, ¼ Loose 1 K. Nur Geldgewinne.
sstes
Obenmarspforten 25.
Geldsendungen geschehen am besten per Postanweisung
Vier Millionen Mark,
* n„„„„ 00 ERAHA TAUAAN
Voll-Loose für beide Klassen
LOOSE
zur ersten Klafse
Porto und Liste 1 K extra. 1258
Da disponibler Vorrath nur noch gering, bitte Bestellung baldigst— zu machen.
/ Comptoir und Wohnung ver# legte ich von Dagobertstr.
nach
Eigelstein 27.
Hermann Rosenkranz,
Kohlenhandlung.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Herren=Zugstiefel zu 7 Mark.
Die Schuh-Handlung
von
Wilhelm Kremer,
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit:
50 Pfg., Doppelsohlen.
8
9
10
10
11
Doppelsohlen.
50 Pfg., Doppelsohlen, einem Stück.
Spitzen und Knöpfen.
Nach Maß zum selben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
Kid=Zugstiefel 9 50 Pfg.
„=Knopfstiefel„ 8„
„=Kid=Knopfstiefel„ 11„ 50„
Nach Maß zum selben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Eine Partie
Damen-Regenmäntel
aus Gummi= und imprägnirten Woll=Stoffen werden zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben.
D. F. Gerke in Köln
Hohestraße 121—122. Ecke der Salomonsgasse.
u. Rhein=Weine, per Flasche 60 Pfg.,
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann.
odten-Zettel
und
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Assfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
EA
E. Brandsma,
Amsterdam. 7R40E MARR
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbrauche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à N. 4,— per Pfund.“
50303000
Mein Ladenlocal
muß
##5 zum 1. tember geräumt
Wer also noch unter Preis kaufen will, benutze die
! Gelegenheit.
V Die Hälfte meines Waarenlagers 2 ist bereits verkauft, größtentheils an
Wiederverkäufer
„Günstige Gelegenheit für ∆ Specereihändler, welche Neujahre geben:
∆ Prima gute Blaudruck, per Meter 40 Pfg.
Winterwaaren, wie:
4 Unterjacken und Hosen, wollene Tücher, Kinder=Muffen und
=Shäwlchen 2c. verkaufe ich besonders billig, da ich später keine * Gelegenheit mehr habe, dieselben
ein zu detailliren.
Ein Partie reinwollene Buckskin billig; für Hausirer.
J. Toell jr.,
: Weyerstraße 42—44,
v Leinen= und Manufacturwaaren
en gros et en détail
Friedrich Rahm, s
Köln, Schildergasse Nr. 92,2
Königl. Hoflieferant.
Telephon Anschluß Nr. 270,5
∆ empfiehlt als Specialität
7 Inhoffen's Victoria-Melanges
##(denkbar feinste u. wohlichmeckendsteh =Kaffee=Sorte) zum Preise von 90, 5 995 u. 100 Pfg. das 1# Pfd.=Packet

Zoologischer Garten
Sonntag, 2. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Zum Willkomm“!“, Marsch von Unrath.
2.„Berlin, wie es weint und lacht“, Ouverture von Conrad.
3.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Méditation“ von Lange.
5. Fantasie-Transcription über„Aennchen von Tharau“ von Max
Schultze.
6.„Abd-el-Kader-Quadrille“ von Schubert.
Zweiter Theil:
7.„Lustig ist das Jägerieben“, Marsch von A. Döring.
8. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
9.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
10. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
11. Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
12.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
##. Samariter-Verein.
Ehren=Vorsitzender: Herr Regierungs=Präsident v. Sydow
Sonntag den 2. Ang., Vormittags präc. 11 Uhr,
im obern Saale des Römer, Unter Goldschmied:
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung: Bericht über Hülfeleistung und Inanspruchnahme der Stationen im Monat Juli. Verschiedenes.
Montag den 3. August, Abends 8½ Uhr,
in der Turnhalle am Elogiusplatz:
Praktische Uebungen.
Um pünktliches Erscheinen bittet
* der Vorstand. I..: August Gerber, Vorsitzender.
Anmeldungen neuer Mitglieder, activer sowohl wie inactiver, können jederzeit bei dem Vorsitzenden, auch in obiger Versammlung gemacht werden.
„Polyhymnia“.
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Montag den 3. August 1891, Abends von 7½ Uhr ab:
Grosse Sommerfestlichkeit
in dem reservirten Garten=Restaurant
Münze",
bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert, Venetianische Garten=Beleuchtung, Brillant=Feuerwerk usw.
Musik: Capelle des 65. Infanterie=Regiments, unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Außer den ausgegebenen Karten haben auch die Mitgliedskarten Gültigkeit.
Der Vorstand.
Einladung
zur 62. Hauptversammlung des Gewerbe-Vereins für Köln und Umgegend
auf Sonntag den 9. August 1891, Vormittags 11 Uhr, im Locale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht, insbesondere Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes zur Herbeiführung eines Verbandes Deutscher Gewerbe=Vereine.
2. Bericht des Schatzmeisters und der Rechnungsprüfer.
Der Vorstand:
Pflaume, königl. Baurath.
Anmeldungen für das am 1. August beginnende
Abonnement
„ zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte M. 10.—. 4
jede Zusatzkarte M..50
(gültig bis 31. December d..) werden zeitig erbeten. Köln, 20. Juli 1891. Die Direotion.###
15330300000000030000
3. Vorstandswahl.
Geschäfts-Eröffnung und Empfehlung.
Solinger Schleif= und Polir=Anstalt.
Ich habe mich hier, Antonsgasse 10, als Solinger Fabricant niedergelassen und offerire dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend meine vorzüglich garantirten
Solinger Schneidewaaren
aller Genres zu Fabrikpreisen.
Meine Schleiferei ist auf das vortheilhafteste nach Solinger Stil mit Maschinenbetrieb eingerichtet und empfehle mich im Schleifen, Poliren und Renoviren aller einschlägigen Artikel. Da ich nur die geübtesten Solinger Schleifer beschäftige, so bin ich im Stande, die schwierigste und sauberste Arbeit auf das billigste herzustellen. Besonders mache die Handwerksmeister darauf aufmerksam, daß ich sämmtliche Werkzeuge schärfe und wieder voll ständig billig in Stand lepe. ag gaenb
Schaaf aus Solingen, Schleifermeister.
2OOOOOOOOODOÖÖÖEOOÖSEELOOÖOÖÖCOOOOOOIX8•
Leiterstand-Gerüste,
□
Flora
Sonntag den 2. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Weissenborn.
2.„Concert-Ouverture“ von Lortzing.
3. Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
4. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Schreiner
5.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
7.„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
8.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
9. Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
10.„Vermischte Nachrichten“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
12.„Kaiser-Gavotte“ von Morley.
13.„Lieder-Quadrille“ von Parlow.
14.„Abendständchen“ von Herfurth.
15.„Indra-Marsch“ von Neumann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
10
Ferien!
Ferien! Welch ein Zauberwort Für die Großen wie die Kleinen,
„Mit dem Alltagskrempel fort!“
In dem Ruf sich All' vereinen,
Lehrer, Schüler, gleich beseelt Fühlen sich von Lust und Wonne;
Ungeduldig wird gezählt.
Bis der Tag der Freineitssonne Endlich, endlich nun ist da. Man sieht schnüren tausend Bündel,
Herr Papa und Frau Mama. Onkel, Tante, Bäschen, Mündel, Alles will die frische Luft An der Quelle gleich genießen,
Wo, umrauscht von Waldesluft,
Harmlos hin die Stunden fließen.—
Aber habt ihr auch bedacht,
Daß die wilden, wackern Jungen Auf der Schulbank sind ganz sacht Durch die Höslein durchgedrungen?
Daß ihr Weilen auf dem Land Gibt viel Löcher in die Jacken;
Daß, wenn sie aus Rand und Band, Hier und dort die Nähte knacken? Daß auch die Erwachsenen sich Reichlich equipiren müssen?
’rum, ihr Leut', hört jetzt auf mich: Eh' den Ferien=Genüssen Ihr euch voll und ganz ergebt, Müßt für äußern Adam sorgen.
Wenn ihr auf dem Lande lebt,
Könnt ihr kaufen nichts, nichts borgen.
’rum Parol':„Zur Goldenen Zehn! Eh' wir in die Ferien geh'!“
Nur noch diese Woche erhält Jeder beim kleinsten Einkauf einen hocheleganten Strohhut geschenkt.
Mode-Bazar Zur Goldenen Zehn,
Köln's größtes Verkaufshaus für Herren= und 10—. Garderoben, Hohepforte 10—. 10—
Heiland's Patent,
empfiehlt zum Anstreichen und Ausbessern von Facaden, praktisch und vollständig gefahrlos; jede Gesims= oder Dachbeschädigung ist ausgeschlossen, da Gesims und Dach gar nicht berührt werden.
Vogel, Maler= und Austreicher=Geschäft, 9
„## Klapperhof 30. 0
O0000OLOSCÖCUOCLOOOCC•DS55SCU
Sonntag den 2. August, Morgens 11½ Uhr,
im großen Saale der Lese-Gesellschaft:
1I. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämtirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostend.
Echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Lager Stillweine. Zu gefl Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
Programm:
Sinfonie Nr. 6-moll(zum ersten Mal)... Adolph Samuel.
Arie aus„Der Widerspänstigen Zähmung".. Herm. Goetz.
(Frau Henriette Wolff=Dwillat.)
Andante und Finale aus dem Violin=Concert
F. Mendelssohn=Bartholdy. (Herr Rudolph Hoppen.)
Drei Lieder von Kleffel, Lassen und Schumann.
(Frau H. Wolff=Dwillat.)
5. Ouverture zu„Euryanthe“. K. M. v. Weber.
Einzelkarten zu 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.„
4.
Volksgarten.
Sonntag den 2. August, Nachmittags 5 Uhr:
50. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender.
Outzendbillete zu 3 Mark, Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse
Sommer-Ausflug
mit Damen nach Paftrath
Sonntag den 9. August. Hinfahrt:.45 Uhr ab Begleitung einer Musikcapelle. Rückfahrt: 10.37 Uhr.
Wegen Karten beliebe man sich an die Herren Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Jean Esser, Krebsgasse 24, zu wenden. Der Vorstand.
Die Fahrt findet bei jeder Witterung statt.
eutz unter###
Kath. Arbeiter=Verein(Staste).
Sonntag den 2. August:
Gemeinschaftlicher Ausflug
nach Schloß Hohenlind.
Abmarsch um 2 Uhr Nachmittags vom Vereinslocale, Severinstraße 95, aus
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag den 2. August, Nachmittags 2 Uhr:
Ausflug mit Musik
nach Lindenthal u. Deckstein. Abmarsch vom Vereinslocal, Gr. Griechenmarkt 16, aus.
Restauration Krahnenburg, Andernach,
wird dem Besuche des geehrten Publicums als der schönste und großartigste Aussichtspunkt des Rheines, bei sehr gesunder Waldluft bestens empfohlen. Familien. Gesellschaften, Pensionate, Schulen erhalten sehr gute Verpflegung, letztere mit Preisermäßigung.
A. Herschel.
Trotz allem unwahren raffinirten Geprahl kauft in
einem reellen Geschäfte, wo große Auswahl, gute Waare, billigste Preise,
wenia Geschäftsunkosten sind:
Im großen Stiefel, Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und Römer.
Anton Pellmann,
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Welcher katholische Christ fühlt es nicht, wie ungemein traurig die Lage ist, eine Simultankirche zum Sottesdienste benutzen zu müssen? Baden weierbach, eine kleine Diaspora=Pfarrei der Diöcese Trier von 300 Seelen unter 1000 Protestanten, hat leider nur eine Simultankirche mit sehr beschränktem Benutzungsrecht. Wir müssen die Communionbänke nach jedem Gottesdienst entsernen. Wir haben keine Sacristei: der Beichtstuhl ist ein armseliger Bretterverschlag; wir haben nur einen Altar; deshalb sind wir an den drei letzten Tagen der Charwoche in der Abhaltung des Gottesdienstes ganz unangenehm beschränkt. Kein Marien=Altar schmückt die Kirche im Monat Mai. Kein Herz=Jesu=Altar im Monat Juni.— Wir dürfen keinen Kreuzweg errichten, sind eingeschränkt in der Aufstellung vom Baldachin, von Fahnen, von Kreuzen, von Bildern. Keine Glocke darf zur heiligen Wandlung geläutet werden. Das Aufstellen auch nur eines kleinen Harmoniums ist uns versagt. Die kleine Gemeinde ist so arm und mit jährlichen Umlagen bis zu 280 pCt. belastet, daß sie bei der größten Opferwilligkeit nicht viel zum Neubau leisten kann. Sendet uns daher gütigst milde Gaben zum Bau eines bescheidenen katholischen Kirchleins aus Liebe zum heiligsten Herzen Jesu, aus Liebe zur allerseligsten Jungfrau Maria und des heiligen Joseph, aus Liebe zu dem ehrwürdigen P. Leonard Goffine, der durch seinen Seelen=Eifer 1697 die Pfarrei vom Untergange gerettet hat. Für jede milde Gabe erflehe ich mit meinen Pfarrkindern in jeder heiligen Messe Gottes reichen Segen.
Badenweiervach, Post Fischbach a. d. Nahe, im Juni 1891.*
Der katholische Pfarrer
Johann Innocenz Winzen, Definitor.
9 5
I

Geite 6.
207" Poltilag, r. August 1091.
Ausstellung für Länder= und Völkerkunde.
B Köln, 30. Juli 1891.
Wenn ich heute wieder ein Mal über eine Kölner Ausstellung schreibe, so din ia mir bewußt, bei manchen Lesern einem wenig ermuthigenden Kopfschütteln zu begegnen; hat man doch namentlich auswärts an dem Kölner Ausstellungswesen die schärffte Kritik geübt, obschon die hiesigen Veranstattungen wenigstens nicht schlechter waren, als manche ähnliche Unternehmungen an andern Orten. Die in diesem Sommer im Kaisergarten hierselbst veranstaltete Ausstellung für Länder= und Völkerkunde darf indeß mit ihren Vorgängerinnen in gar keinen Vergleich gestellt werden; denn es handelt sich hier nicht um einen Wettbewerb in= und ausländischer Producenten, sondern um eine mit vielem Fleiß zusammengesuchte Sammlung von Gegenständen der verschiedensten Art aus öffentlichem und Privat=Besitz, welche die Ertragsfähigkeit entfernter Länderstriche, die Lebensweise und eigenthümlichen Gebräuche ihrer Bewohner sowie deren Erzeugnisse uns veranschaulichen sollen. Die jetzige Ausstellung hat also mehr einen belehrenden Charakter und dürfte in mancher Beziehung durch Auschauungs=Unterricht das ersetzen, was theoretischer Unterricht und selbst die schönsten Reisebeschreibungen nicht zu bieten vermögen. Auf Vollständigkeit kann dieselbe natürlich keinen Anspruch machen, wenigstens nicht in dem Maße, wie etwa das BritshMuseum in London oder das Museum für Völkerkunde in Berlin oder das Smithsonian=Institut in Washington; aber auch wer eine dieser großartigen ethnologischen Sammlungen gesehen, dürfte hier mancherlei neue Auregungen finden, zumal einige aus Privatbesitz stammende Gruppen in derselben Vollständigkeit selbst in den größern Museen nicht vertreten sind. Und da vollends die Rheinprovinz gar keine derartige Anstalt besitzt, auch die wenigsten Menschen nach Berlin und noch weiter reisen können, um ihr ethnologisches Wissen zu bereichern, so verdient das diesjährige Kölner Unternehmen in der That die Aufmerksamkeit aller Kreise unserer Provinz, welche auf einige Bildung Anspruch machen.
Die Bemalung an der Eingangsseite der Ausstellungshalle stellt einen Tempel aus Kaiser=Wilhelms=Land(Neu-Guinea) dar, dessen Giebel mit Bildern von Götzen, Krokodilen, Eidechsen und Fischen geziert ist. So weist schon die Außenansicht der Halle auf die jetzige Bestimmung derselben hin. Ein wesentlicher Vorzug der Ausstellung vor den größern Museen besteht darin, daß dem Laien das Verständniß für die ethnologischen Sammlungen durch große plastische Darstellungen erleichtert wird. Solcher Gruppen sind sieben auf den mittlern Theil der Ausstellungshalle vertheilt, und zwar sind gerade solche Scenen zu naturgetreuer Darstellung gelangt, welche dem Publicum aus den bekanntesten Reisebeschreibungen geläufig sind. Gleich beim Eintritt in die Halle fällt unser Blick auf eine packende Wiedergabe des Titelbildes zu dem Werk Casati's, welches dieser über seine von Emin Pascha ihm aufgetragene Reise nach dem Unyoro=Gebiet geschrieben hat. Das Bild vergegenwärtigt bekanntlich den bangen Augenblick, in welchem Casati, von feindlichen Negern überfallen und an einen Palmbaum gebunden, dem nahen Tode durch Speer und Beil entgegensieht. Die zweite Gruppe führt uns eine andere Gefahr für die Reisenden in Inner=Africa vor Augen. Ein portugiesischer Africaforscher hat mitten im Urwald sein Lager aufgeschlagen, und nachdem alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, sind Führer und Träger im Begriff, sich zur Ruhe zu begeben. Da stürzt ein von der draußen postirten Wache leicht angeschossenes Rhinoceros durch die Umzäunung in das Lager und richtet dort eine heillose Verwirrung an. Die mit allen Einzelheiten einer Africa=Expedition ausgestattete Darstellung ist ebenfalls von lebendiger Wirkung. Die dritte Gruppe veranschaulicht eine Tigerjagd in den indischen Tschungeln. Ein europäischer Reisender dringt auf einem großen Elephanten in das Rohrdickicht ein, wo der Königstiger haust. Mehrere Treiber jagen die Bestien aus ihren Schlupfwinkeln, und nun beginnt ein Kampf auf Leben und Tod, dem auch ein Menschenleben zum Opfer fällt. Die landschaftliche Scenerie ist hier besonders getreu wiedergegeben; selbst die in jener Gegend in großer Zahl an den Bäumen hängenden fliegenden Hunde sind nicht vergessen. Ein friedlicheres Bild entrollt die vierte Gruppe, welche uns in ein Papuadorf in Neu=Guinea versetzt. Dasselbe liegt an einem kleinen Hafen in Kaiser=Wilhelms=Land und besteht aus einer Reihe von Pfahlbauten. Schifffahrt und Fischfang bilden die Hauptbeschäftigung ihrer Bewohner, welche namentlich durch die eigenartige Ausschmückung ihres Gesichtes auffallen, indem sie an den Nasen=Oeffnungen einen hölzernen Stift durch die mittlere Nasenwand stecken. Die fünfte Gruppe ist dem Stamme der Botokuden gewidmet, welche noch heute in Urwäldern Süidamerica's ein unstätes Wanderleben führen. An Kleidung, Nahrung und Geräthschaften führen sie wenig mit sich und ernähren sich außer von Baumfrüchten von dem, was ihren Pfeilen und Speeren in den Wurf kommt. Diese an sich wohlgeformte Menschen=Race entstellt von Jugend an ihr Gesicht durch runde Pflöcke, welche in die Unterlippe und in die Ohrlappen eingesetzt werden. In der Darstellung ist auch die Thierwelt der südamericanischen Wälder eingehend berücksichtigt, als deren Hauptvertreter Jaguar, Wildschwein(Pekkari), Riesenschlange, Brüllaffe, Wasserschwein, Löffelreiher, Goldhasen und Papageien zu nennen sind. Die beiden letzten Gruppen versetzen uns endlich in die nordischen Gegenden, in die Heimath der Lappländer und Eskimos, erstere unzertrennlich von den Rennthieren, in welchen Kleidung, Nahrung, ja der ganze Reichthum der Lappländer besteht, und Letztere auf der Jagd nach Eisbären und Seehunden. In allen Gruppen ist Malerei und plastische Darstellung sehr geschickt mit einander verbunden. Die Bildhauer Peter König und Leugsfeld von hier, welche die Figuren zu sämmtlichen Gruppen geliefert, haben die einzelnen Scenen mit großem Verständniß aufgefaßt, und— was den Gruppen einen besondern Reiz gibt— in allen Einzelheiten, in Bezug auf landschaftliche Scenerie, auf Gestalt, Farbe, Bemalung, Kleidung und Schmuck der Völkertypen, sowie auf Haus= und Kriegs=Geräthschaften entspricht die Ausführung der Wirklichkeit, und so weit Originalstücke vorhanden waren, sind dieselben zur Verwendung gelangt.
Wenden wir uns nun zu den ethnologischen Sammlungen, um in gedrängter Kürze einen Ueberblick über den Inhalt derselben zu geben. Links vom Eingange finden wir eine überaus interessante Sammlung aus Britisch=Columbien, welche Hr. Capitain Jacobsen, Director der Kölner Ausstellung für Länder= und Völkerkunde, auf einer seiner Reisen gesammelt hat und die jetzt in das Eigenthum des Hrn. Karl Hagenbeck(Hamburg) übergegangen ist. Die Indianer in Britisch= Columbia leben von Jagd, Fischfang und Pelzhandel, und demgemäß enthält auch die Sammlung eine große Zahl hierauf bezüglicher Geräthschaften, außerdem Spiele und Hausgeräthe. Einen ganz besondern Reiz gewinnt diese Abtheilung durch die vielen phantastisch bemalten Masken aus Holz, von denen jede einen bestimmten Geist bzw. ein Ungeheuer darstellt, und welche in ihrer Gesammtheit ein abscheuliches Bild von den religiösen Vorstellungen und Gebräuchen dieses Volkes entrollen. Hr. Cpt. Jacobsen hat durch Erläuterungen zu den einzelnen Nummern des Katalogs den dankenswerthen Versuch gemacht, den Besucher in das Verständniß der Masken=Sammlung einzuführen, indeß wird es noch mancher eingehenden Studien bedürfen, um dieses interessante Capitel erschöpfend zu behandeln.
Der bekannte Africa=Reisende Ad. Meyer, welcher auch jüngst wieder der Peters'schen Expedition nach dem Kilima Ndscharo sich angeschlossen, hat die Ausstellung durch eine kleine, aber sehr werthvolle Sammlung von Elfenbein=Sachen aus Africa und Indien bereichert, die uns veranschaulicht, was alles in diesen Welttheilen aus Elfenbein zum praktischen Gebrauch hergestellt wird. Da finden wir Königs=Scepter,
Kriegs=Hörner und=Trompeten, Jagd- und Signal=Hörner, Gewürzreiber,
Maniokstößel, Kornstampfer, Zeugklopfer, Paradeschwert, Trinkhorn, Arm= und Bein=Ringe, Haarschmuck, Tabakspfeife, Ohrknöpfe, Lippen, pflöcke usw.
Die Insel Ceylon ist bekanntlich die Heimath der Singhalesen, deren Name den Besuchern von Castan's Panopticum durch die daselbst vorgeführte Truppe noch in frischer Erinnerung sein wird. Dieses Land ist hauptsächlich durch Erzeugnisse vertreten, Gräser und Wurzeln, welche vorwiegend zu medicinischen Zwecken verwendet werden, verschiedene zum Export geeignete Holzarten, Töpfe und Teller aus bunt bemaltem Thon, Bronzesachen für den Cullusdienst, sowie eine ganze Reihe von Tanzmasken. Aus der Abtheilung für Neu=Caledonien sind die Kriegskeulen und Beile besonders zu erwähnen, deren Schneide aus dem bekannten grünlich schimmernden Nephritstein besteht, welcher bei uns vielfach als Schmuck Verwendung findet. Große Götzen sowie Häuserund Tempelschmuck aus diesem Lande sind an verschiedenen Stellen der Halle vertheilt.
Ueber den Culturzustand sowohl der nichtdeutschen Südsee=Inseln als auch des deutschen Schutzgebietes im Bismarck=Archivel und Neu=Guinea erhalten wir ziemlich eingehende Auskunft. Die KriegsAusrüstung der Eingeborenen scheint vornehmlich aus Speeren mit Menschenknochen, Keulen, Armpanzer, Bogen und Rohrpfeilen zu bestehen. Von den Viti-Inseln sind einige Baumstücke vorhanden, in welche menschliche Beinknochen eingewachsen sind. Dieselben rühren von erschlagenen Feinden her und wurden als Siegestrophäe in einem Baume neben der Hütte des Siegers eingeklemmt. Die Insulaner im deutschen Schutzgebiete legen nebenbei auch großen Werth auf Schmucksachen; sie tragen Brust= und Halsschmuck aus Schildpatt, Eberzähnen oder Muscheln, Kopfringe aus Bast, Haarnadeln aus Schildpatt, Armringe mit Muscheln, sowie besondern Kopfputz bei Tanz=Aufführungen. Schon in der vierten plastischen Gruppe wurden uns einige Typen aus Neu-Guinea vorgeführt, und eine passende Ergänzung des bisher hierüber Erwähnten bietet eine besondere Abtheilung aus einer Privatsammlung des Hru. Dr. Finsch. Wir ersehen u. a. aus derselben, daß die Papuas als Nasenschmuck nicht nur Holzstifte, wie in der Gruppe dargestellt ist, sondern auch Eberzähne verwenden. Ferner enthält die Sammlung einen vollständigen Brustschmuck aus Eberzähnen, welcher mit kleinen Kaurimuscheln sowie getrockneten rothen und schwarzen Nußfrüchten besetzt ist. Aus einem Kasuarschenkel ist ein Dolch hergestellt, und Perlenreihen gelten als Münze.
Die folgenden Abtheilungen machen uns mit mehrern Völkerstämmen der nordischen Gegenden bekannt. Baron v. Lühdorff(Hamburg) bringt eine ansehnliche Sammlung aus der Heimath der Golden und Giliaken in Ost=Sibirien zur Anschauung. In der Kleidung unterscheiden diese Völker sich von den meisten andern Bewohnern der nördlichen Breitegrade dadurch, daß sie selbst im Winter kein Pelzwerk, sondern Kleider aus Fischhäuten tragen. Ihre Lebensweise veranschaulichen Modelle einer Jurte=Hütte mit vollständiger innerer Einrichtung eines Vorrathshauses auf Pfählen, einer Hütte zum Reinigen der Fische während der Zeit des Lachsfanges, Trockengestänge, Boote und Schlitten, sowie zahlreiche Hausgeräthe. Sehr manchfaltig ist bei den Golden und Giljaken die Götter=Mythologie, worauf die verschiedenartigen Götterbildnisse und Amulette zurückzuführen sind. Von der Thierwelt steht bei ihnen der Bär in besonderm Ansehen, weshalb zu jedem Dorfe auch mehrere Bärenkäfige gehören, in welchen die Thiere für die großen Opferfeste aufbewahrt werden. Zu den EskimoVölkern in Labrador und Alaska hat Hr. Capitain Jacobsen mehrere Reisen für das Berliner Museum für Völkerkunde unternommen, wodurch er in der Lage war, auch die hiesige Abtheilung für Grönland durch eigene Sammlungen zu bereichern. Die Kleidung dieser Völker besteht bekanntlich aus Fellen von Rennthieren, Seehunden oder Eisbären, und auch Hr. Jacobsen bediente sich auf seiner Reise eines Anzuges von Rennthierfell, welcher der Sammlung einverleibt ist. Im Uebrigen enthält die Abtheilung zahlreiche Geräthschaften für die Jagd und Hauswirthschaft, Perlstickereien, sowie eine seltene Steinsammlung aus Alaska. In ihren Mußestunden fertigen die Eskimos mit Vorliebe Schnitzereien aus Knochen; so ist beispielsweise ein knöcherner Bogen ausgestellt, in welchen ein Eskimo seine ganze Lebensgeschichte eingegraben hat.
An der südlichen Grenze von Europa und Asien, namentlich im Wolgagebiet, sind einige Völkerstämme dadurch bemerkenswerth, daß bei ihnen das Heidenthum noch tief eingewurzelt ist. Hiervon sind die Kirgisen, ein türkisch=tatarisches Nomadenvolk, und die Tscheremissen, ein ostfinischer Völkerstamm im europäischen Rußland, durch einige Kleidungsstücke und Schmuckgegenstände vertreten. Ihre Stickereien erinnern sehr an slavische Vorbilder. Größeres Interesse bietet eine seltene Sammlung aus dem Königreich Korea, welches bekanntlich bis in die jüngste Zeit von jeglichem Verkehr mit Europa sich abgeschlossen hielt. In diesem Lande spielt die Bekleidung eine ganz hervorragende Rolle, indem die Standesunterschiede und selbst die Familien=Ereignisse durch die Art und Farbe der Kleidung genau gekennzeichnet werden. Ledige Personen tragen Kleider von andern Farben, als verheirathete, und ist Jemand in heirathsfähigem Alter, so darf er einen Hut aus schwarzgefärbtem Geflecht tragen. Selbst in Trauerfällen ist die Wahl der Hüte und Kleider verschieden, je nachdem Eltern oder Kinder, Geschwister oder Gatten gestorben sind. Wie überhaupt im Orient, so ist allerdings auch hier die weiße Farbe als Zeichen der Trauer vorherrschend. Die Kopfbedeckung ist meistens aus schmalen Bambusstreifen geflochten, indeß tragen die vornehmen Leute und namentlich das weibliche Geschlecht auch Hüte und Hauben von Pferdehaar.
Wir übergehen die unvollständigen Sammlungen aus Guyana, Peru, Feuerland und der nordamericanischen Pratrie und wenden uns zu der orientalischen Ausstellung der Firma Ernst Stangen, welche eine hervorragende Zierde der Halle bildet. Türkei, Persien und Syrien sind hauptsächlich die Gebiete, denen die reichhaltige Sammlung entstammt. Eine sehr elegante türkische Zimmer=Einrich= tung, ein arabisches Kaffeezelt, Schmucksachen sowie namentlich die alttürkischen Decken und farbenprächtigen Stickereien in Seide, Wolle und Baumwolle fesseln das Auge des Beschauers in hohem Maße. Waffen und Photographieen vervollständigen diese malerische Gruppe. Hieran schließen sich einige Sachen aus Indien, wie gestickte Decken, Sattel mit Zubehör, ein altes Schwert und Bronzefiguren, sowie größere Sammlungen aus dem Indischen Archipel, theils von H. Kühn (Dresden) und theils von Capitain Jacobsen ausgestellt. Sehr gefällig sehen die aus Palmblättern hergestellten Körbe aus, auf welche kleine Kaurimuscheln in hübschen Mustern aufgenäht sind. Die von den Palmstielen abgezogenen Fasern benutzen die Eingeborenen zu Webereien, woraus ein zwar hartes, aber dichtes Gewebe für Kleidungsstücke entsteht. Eine vollständige Webe=Einrichtung zeigt die eigenthümliche Art der dortigen Weberei. In der Abtheilung der kriegerischen Tajaks auf der Insel Borneo spielen natürlich die Waffen die Hauptrolle. Sie bedienen sich im Kampfe neben den Schwertern auch der Blasrohre, durch welche sie vergiftete Pfeile gegen die Gegner blasen. Die Pfeile werden in kleinen Köchern mitgeführt. Zum Schutz dienen Panzerjacken und Schilde, welch' letztere sie mit Büscheln aus dem Kopfhaar der getödteten Feinde schmücken. Auf ihren Schwertern pflegen die wilden Krieger jedes Mal durch Einschlagen eines kleinen Messingnagels zu verzeichnen, wenn sie einem Gegner den Kopf abgeschlagen haben. Eines der ausgestellten Schwerter ist mit 140 solcher Messingstifte besetzt, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß die Waffe stets als werthvolles Erbstück von Vater auf Sohn übergeht. Eine besondere Gruppe bilden die von O. Puttfarcken(Hamburg) gesammelten Pflanzenproducte aus dem Indischen Archipel, welche als Ausfuhr=Artikel behandelt werden.
##is eine kleine Ergänzung zu der fünften plastischen Gruppe, welche die Botokuden auf der Wanderung darstellt, sind mehrere Sachen aus verschiedenen Theilen Brasiliens zu betrachten, die Karl v. d. Steinen auf seiner ersten Zingu=Expedition gesammelt hat. Bogen und Pfeile Reisetragsack, die entstellenden Lippenpflöcke und die primitiven Bekleidungsstücke bilden den Hauptbestandtheil derselben. Die Regierung der Transvaal=Republik in Südafrica hat ziemlich umfangreiche zoologische, geologische und ethnographische Sammlungen zur Verfügung gestellt. Die beiden ersten Abtheilungen umfassen Thierfelle, ausgestopfte Thiere, Skelette, Schlangen in Spiritus, Eier und Vogelnester, eine große Mineralien=Sammlung, einen großen Block Goldquarz, welcher für 1000 M. Gold enthalten soll, ein Herbarium und Früchte. Die hauptsächlichsten Landesproducte sind: Tabak, welcher sowohl in Rollen wie in fertigen Cigarren vertreten ist, verschiedene Wollarten, sowie Leder von Rindern, Antilopen, Eidechsen und Giraffen. Das Land der Kaffern und Hottentotten ist bekanntlich die Heimath der Strauße, weshalb hier auch eine Sammlung von Straußfedern am Platze ist, die freilich in natürlichem Zustande nicht so schön aussehen, wie die gekräuselten Federn in unsern Putzläden. Die ethnologischen Gegenstände bestehen vorwiegend in Kleidung und Schmuck, Kriegswaffen und Hausindustrie der Kaffern. Eine hervorstechende Eigenthümlichkeit dieser Wilden ist, daß sie stark schnupfen. Sie schaben mit dem Messer den von einem größern Block ab und schnupfen ihn löffelweise, weshalb fast an jedem Messer, das sie gebrauchen, ein Löffel angebracht ist, welcher jenem Zwecke dient.
Auch die noch erübrigenden Abtheilungen der Ausstellung beziehen sich auf africanische Völkerstämme, und zwar vornehmlich auf solche Gebiete, welche bei den Colonialbestrebungen der neuern Zeit häufig genannt worden sind und darum für manchen Besucher eine passende Erläuterung zu den im Buchhandel und in der Tagespresse über dieses Capitel veröffentlichten Aufsätze liefern. Den Mittelpunkt derselben bilden die Photographieen und die Erwerbungen, welche Dr. Kraeusel (Charlottenburg) im vorigen Jahre auf seiner von der Westküste Africa's in das Gebiet von Kamerun, Gabun und Congo unternommenen Reise gemacht hat. Unter den Photographieen finden wir a. a. Abbildungen des Regierungsgebäudes in Kamerun nebst dem Nachtigal=Denkmal, sowie eines Palawer=Platzes in Kamerun; auf dem letztern sind die Vertreter eines Negerstammes um ihren Häuptling zu einer Berathung versammelt, an welcher auch die europäischen Reisenden Dr. Henrici und Dr. Kraeusel theilnehmen. Letzterer bringt in seiner Sammlung die Hauptlandesproducte der bereisten Gegenden zur Ansicht, namentlich Kaffee, Tabak, Cacao, ferner Pflanzen, aus denen die Eingeborenen das Gift für ihre Speere und Pfeile gewinnen, sowie Pflanzen von besonderer Heilkraft. Außerdem sehen wir, wie die KürbisSchalen als Gefäße nutzbar gemacht werden, und auch Erzeugnisse der von den Missionaren eingeführten Hausindustrie, der Korbflechterei. Interessant ist die Abbildung eines Fetischhauses, in welchem die Götzen aufbewahrt werden und der Medicinmann seine Rathschläge ertheilt. Die Außenwände sind mir Menschen= und Thier=Figuren bemalt, indeß sind sowohl die Malereien wie auch die zahlreich vorhandenen, in Holz geschnitzten Fetische sehr primitiv ausgeführt. Die Neger fertigen sich bekanntlich aus allen möglichen Anlässen solche Fetische an; aber leider wissen die Africaforscher noch von den wenigsten derselben anzugeben, welchem besondern Zweck sie haben dienen sollen. Erwähnt sei, daß auch Stanley unter die Fetische erhoben worden ist, wenigstens werden mehrere Götzen als seine Ebenbilder bezeichnet. Kraeusel behauptet, daß am ganzen Congo, soweit er gekommen, Stanley als Fetisch verehrt worden sei. Als gewöhnliches Zahlungsmittel sind im nördlichen Theile von Ost- und West=Africa außer den Kaurimuscheln Eisenstäbchen im Gebrauch, welche mit Baumrinde in Bündel gewickelt sind. Den Rest der Kraeusel'schen Sammlung bilden vorwiegend Kleidung, SchmuckGegenstände und Waffen.
Die Firma J. F. G. Umlauff(Hamburg) hat, wie manche andere Abtheilungen, so auch die Africa=Collection wesentlich vervollständigt, indeß ist das, was sie aus Africa bietet, aus sehr verschiedenartigen Gegenden zusammengebracht. Aus den Gebieten von Gabun, Togo und des Congo sind schöne Waffen=Sammlungen vorhanden. Die Scepter der Häuptlinge bestehen in Friedenszeiten aus bemalten Holzstöcken mit roh geschnitzten menschlichen oder Thier=Figuren; im Krieg tragen sie indeß besondere Scepter, die als Speer ausgebildet sind. Unter den Musik=Instrumenten finden wir auch die Signal=Trommel, durch welche eine verhältnißmäßig schnelle Verständigung unter den verschiedenen Dörfern eines Negerstammes herbeigeführt wird. Von Dorf zu Dorf pflanzen sich diese Signale fort, so daß z. B. bei Ausbruch eines Krieges die waffenfähigen Männer eines Stammes in wenigen Stunden sich gesammelt haben. Bei Tänzen und Gesängen spielen die Neger meistens das Banjo, welches wir hier noch in der alt=africanischen Gestalt vorfinden. Auch die americanischen Neger kennen noch, wie man aus den Vorstellungen der Negertruppe im Kaisergarten ersehen konnte, das Banjo, indeß sind deren Instrumente schon etwas vollkommener und nehmen mehr die Formen einer Guitarre an. Unter den vielen Fetischbildern fällt eines auf, dessen Leib vollständig mit Nägeln besetzt ist; dies deutet den seltsamen Gebrauch bei einigen Stämmen, den betreffenden Gott so lange zu„peinigen“, bis er das Gebet des Negers erhört hat. Andere Stämme sind weniger hartnäckig darin, sondern werfen einen Fetisch, wenn dieser ihnen nicht bald hilft, einfach bei Seite und fertigen sich einen neuen an. Der Königssessel aus Dahome fällt dem Besucher sofort beim Eintritt in die Halle an der rechten Seite in's Auge; außerdem sind aus diesem Lande der Amazonen noch eine Karawanen= und Palawer=Glocke, sowie Tanzmasken vorhanden. Die nuvischen Schilde aus Elephantenhaut. welche jetzt auch im Sudan eingeführt sind, zeichnen sich durch große Widerstandsfähigkeit aus, so daß bekanntlich die englischen Bayonnette sich an ihnen krumm gebogen haben. Zum Einfangen von Nashorn und Elephant bedienen die Neger sich eigenthümlicher Fallen. Den Elephanten lauern sie auch häufig aus dem Hinterhalte auf, schlagen ihnen mit einem großen Schwerte die Sehnen der Hinterfüße durch und tödten die Thiere alsdann mit dem Speer. Diese Jagdgeräthschaften sind ziemlich vollständig vertreten. Die Elephantenzähne stellen wohl den größten Reichthum des Landes dar und bilden die Hauptlasten der Karawanen. Die Führer der letztern sind in der Regel Leute von großem Erzählungs=Talent, wodurch sie nach Beendigung der TageReise die Träger unterhalten. Manchmal illustriren sie auch ihre Wundergeschichten auf Elfenbeinzähne; so ist ein Zahn ausgestellt, auf dem allerlei Wundergeschöpfe und Schauerscenen dargestellt sind.
Mit diesen kurzen Andeutungen schließe ich meine Uebersicht über den reichen Inhalt der diesjährigen Ausstellung. Aus derselben dürfte zur Genüge ersichtlich sein, daß, wer in das Studium von Einzelheiten sich vertiefen will, unmöglich in einem einmaligen Rundgang das ganze Material bewältigen kann.
Reinwollene Damenkleiderstoffe in zuverlässigen Qualitäten und grosser Auswahl zu besonders billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse. Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 1. August 1891. Gasfabrik 18. Lab. 19.7. Stadt—.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 207 n Bonntag, 2. August 1891.
Seite.•
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. August 1891.
(41 zr Bis uns scheidet der
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch
32.
„Ist es Ihnen gelungen, Miß Dexter, Mrs. Jerome seit ihrer Rückkehr zu sehen?“
„Nein, Doctor Grey; sie hält sich völlig unsichtbar. Wie ich höre, ist sie sehr leidend. In der ersten Woche ihrer Abwesenheit erhielt ich einen Brief, den ich Ihnen mittheilen will, da Sie schon so Vieles von unserer traurigen Geschichte kennen. Seither habe ich von ihr nichts mehr gehört.“
Miß Dexter nahm den Brief aus ihrer Mappe und las:„Edith! Weder Liebe noch Reue veranlaßten mich, die Mission zu unternehmen, die mich hierher rief, sondern nur die unerbittliche Pflicht. Als das Opfer einer greulichen Krankheit in einem Maße entstellt, daß die eigene Mutter ihn kaum wiedererkannt hätte, in einem Armenspital fand ich den Mann, welcher das Gift unseres Lebens gewesen ist. Ich pflegte ihn, nicht in überströmender Zärtlichkeit
— wie wäre das möglich gewesen?—, aber in treuer Pflichterfüllung, theilnehmend, mitleidvoll. Der elende Zustand meines Mannes hat den Haß getilgt; ich habe iym verziehen von ganzem Herzen und flehe zu Gott, daß Er sein Leben friste. Du und ich aber haben nichts gemein, als die Erinnerung unseres Unglückes,
— es ist besser, wenn wir uns nicht wiedersehen. In meiner glücklichen Jugend, da du mir so unaussprechlich theuer warst, hatte ich stets den Wunsch, mein Vermögen mit dir zu theilen. Du hast bewiesen, daß mein Vertrauen in die Reinheit deines Charakters nicht Schiffbruch zu leiden brauchte. Ich schließe eine Anweisung auf meinen Banquier bei, die genügen dürfte, dir eine sorgenfreie Existenz zu schaffen. Daß ich dazu beitragen kann, ist ein Tropfen Honig in meinem bittern Kelch. Versage mir diese Wohlthat nicht, Edith; ich werde dafür unendlich dankbar sein. Auguste Carlyle.“
„Ich beklage aufrichtig die Entscheidung, welche Mrs. Jerome getroffen,“ sagte der Arzt bewegt.„Einsamkeit verschlimmert ihr Leiden. Robert Maclean sagte mir, daß ihre Gesundheit sehr schwankend sei. Seit sie von New=York zurückgekehrt ist, hat sie ihr Zimmer nicht mehr verlassen.“
„Machen Sie doch Ihren Einfluß geltend, Doctor Grey; sprechen Sie für mich.“
„Sie schreiben mir eine Macht zu, die ich leider nicht besitze.“
„Sie wissen vielleicht nicht, welch' hohe Meinung sie von Ihnen hat. Unter allen Menschen achtet sie Sie am höchsten; sie sagte mir selbst, Sie würden auf der Solitude keinesfalls abgewiesen werden.“
Edith sah nicht, welche Blässe des Doctors Antlitz überzog, und seine Stimme verrieth den Sturm nicht, der in seinem Herzen tobte.
„Ich besuche die Solitude nicht mehr, und werde Mrs. Jerome nur sehen, wenn sie meinen ärztlichen Beistand verlangt. So sehr mir ihr Glück am Herzen liegt, so wenig wünsche ich meine Gegenwart ihr aufzudrängen.“
„Sie sehen besorgt aus,“ bemerkte Edith theilnehmend;„hat sich etwas ereignet, das Sie bekümmert?“
„Ich bin sehr um Stella besorgt,“ antwortete er;„ich kann über ihr Schicksal nichts Befriedigendes erfahren. Professor von Miller schreibt mir, daß Krankheit ihn an's Zimmer fessele, und es ihm folglich unmöglich sei, nach Stella zu forschen. Sie verließ Palermo auf einem kleinen Dampfer, der nach Monaco fuhr. Ein hinterlassener Brief gibt zu verstehen, daß alles Bemühen, ihren Aufenthalt zu erforschen, fruchtlos sein werde. Der Professor glaubt, sie halle sich in Paris auf, weil sie zur Behandlung eines Halsübels wohl dortige Autoritäten zu Rathe ziehen wolle. Sein letzter Brief theilt mit, einer der eifrigster Verehrer Stella's, ein Bostoner Millionair, suche nach ihr in Livorno und Monaco. Sie verließ Palermo allein und mit nur geringen Mitteln.“
„Ich weiß nicht, ob Sie den Verdacht kennen, den Afra lange hinsichtlich Mr. Granville's nährte?“
„Ich bin fest überzeugt, daß Stella in keiner Weise verdächtigt zu werden verdient, so begründet vielleicht Afra's Unruhe bezüglich Mr. Granville's sein mag. Ihre Temperamentsfehler will ich weder leugnen noch beschönigen; ihrer Ehrenhaftigkeit aber, ihrem echt weiblichen Zartgefühl vertraue ich, wie ich meiner Ehre vertraue. Deshalb bin ich auch entschlossen, nach Europa zu reisen und sie zu suchen. Das Pflegekind meiner seligen Schwester soll keinem Mangel ausgesetzt sein, so lange ich lebe.“
Adalbert sah kaum älter aus, als an jenem Abend, da er zuerst in das Haus seines Vaters wiedergekehrt war. Aber er war doch bleicher geworden, und sein Gesicht trug die Spuren des Kampfes zwischen Herz und Gewissen. Er klagte nicht; es war Pflicht, der Versuchung zu trotzen. Von der Stunde an, da ihm klar wurde, ein Gedanke an das geliebte Weib sei Verbrechen, h tte er keinen Augenblick mehr geschwankt. Täglich führte der Weg ihn an der Solitude vorüber; nie aber hemmte er den Schritt, um auch nur einen Blick auf die grüne Einsamkeit zu werfen. Freilich gab es Stunden, wo sein Herz hungerte nach einem Blick aus ihren Augen; solche Regungen aber unterdrückte er unbarmherzig. Was ihn aufrecht hielt, war die Gewißheit, daß nur er die Pein der Entsagung leide, daß ihr ruhiges, kaltes Gemüth unberührt geblieben sei.
Je mehr es ihm gelang, sich über seine Leidenschaft zu erheben, desto reger wurde sein Interesse für Stella. Mehr als ein Jahr war verstrichen, ohne daß er von ihr gehört hatte.
Er saß an einem medicinischen Bericht; sein Auge aber verlor sich in's Weite, und seine Gedanken beschäftigten sich mit dem armen Mädchen, daß durch seine Gleichgültigkeit hinausgetrieben worden in die weite Welt. Durch das Fenster kam der Duft der Blumen, die Stella gesäet und gepflegt hatte— wo war sie selbst? Seufzend schloß er die Augen und hing seinen Gedanken nach.
Konnte ihr Antlitz seinen Herd erhellen? Konnte sie die Stelle ausfüllen, aus der er Carola Jerome hatte entfernen müssen?
Er runzelte die Stirne. Nein, Stella als Freundin, als Schwester mußte und wollte er finden; Stella als sein Weib war ein Gedanke, der ihn erschreckte. Er wollte sie in Europa suchen und nicht ruhen, bis er sie gefunden. War doch das Leben zu Hause nicht so fesselnd, daß es viel Ueberwindung gekostet hätte, sich davon loszureißen
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. VII G 41a, betreffend die Hauptstraße in Poll zwischen Sandbergstraße und Wolfstraße, liegt vom 4. August d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 31. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 30. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister, §..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Baufluchtlinien und das Nivellement der Mauenheimer=, Merheimer=, Thurmund Kirchstraße zu Nippes enthalten, liegen vom 3. August d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Nath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 30. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 30. Juli 1891.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,* Jesse.
Städtische
parkas
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%,
von 153 bis 450 M zu 313%, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 K und darüber zu%. Köln. 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Verkauf.
Das zur Concursmasse Heinrich Baumann gehörige, hierselbst
Martinsabteigasse Nr. 7
gelegene
Haus nebst Zubehör,
welches in Folge seiner Lage und innerer Einrichtung sich besonders zu einer Wirthschaft resp. kleinerm Hotel eignet, soll, vorbehaltlich der Genehmigung der Gläubiger=Versammlung, unter der Hand verkauft werden und kann in kurzer Zeit angetreten werden.
Nähere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Concurs=Verwalter.
Köln, 22. Juli 1891.
* Vack, Rechtsanwalt.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in###### Sonntags ½10—2 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21,*) Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
#8
3BRDAGAOR
Einzig in seiner Art
ist das sicherste##
und reelste#
Haarkräuterwasser von Dr. Barton.
— Vorzüglich empfohlen zur Conservirung und Reinigung der 5 Haure. Allein echta □
H. Wagen, Köln, Komödienstraße—).
Sbseeteronecotce.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 11 Uhr, plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Math.
geb. Anna Maria Hatting,
im Alter von 70 Jahren in Folge Herzschlags zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Deutz, 31. Juli 1891.
Die feierlichen Exequien werden Montag den 3. August, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz gehalten, worauf um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Adolphstraße 22 aus stattfindet.
Während er sich in Gedanken schon mit der baldigen Abreise beschäftigte, kam ihm der sehnliche Wunsch, Carola noch ein Mal zu sehen. Ihre Gesundheit ist schwankend, dachte er, vielleicht stirbt sie inzwischen. Welche übele Folge könnte auch ein Abschiedsbesuch haben? Hatte sie nicht durch Robert ihm sagen lassen, sie würde sich freuen, ihn zu sehen? Sein Herz rief:„Warum nicht?“ Aber seine Stirne zog sich in Falten, und die Lippen preßten sich fest aufeinander.
„Halte fest an deiner Pflicht, Adalbert,“ sagte er zu sich; „schlage den Versucher in die Flucht. Ehe der Tod die Fessel gesprengt hat, die Carola an den Gatten kettet, soll dein Auge sie nicht wiedersehen.“
35.
„Sesucht: Auskunft über Stella Owen, die gebeten wird, in Erbschafts=Angelegenheiten Nr. 10 Rue Poitevin in Paris sich zu melden.“
„Seit Monaten erscheint dieses Inserat in den zwei gelesensten Zeitungen der Stadt, bis jetzt ohne Erfolg, und ich fürchte, daß Stella Paris und Frankreich verlassen hat.“
Mr. Granville legte das Blatt bei Seite und zündete sich eine Cigarre an.
„Wer läßt diese Aufforderung inseriren?“ fragte Doctor Grey.
„Herr de Baillu, Agent und Banquier des Mr. Wanner aus Boston. Letzterer war ein sehr lebhafter Verehrer Stella's und suchte vergebens ihre Hand zu gewinnen. Als sie Palermo verließ, kam er hierher und bat mich, ihm behülflich zu sein, das junge Mädchen zu finden.“
„Warum kam er zu dir?“
„Als alter Bekannter; er hatte Fräulein Owen bei ihrem ersten Aufenthalt in Paris in meiner Gesellschaft gesehen.“
„Und wie erfuhrst du von diesem Aufenthalt?“
„Ich sah sie zufällig in der Oper und stellte mich natürlich vor.
Darf ich um den Grund dieses Verhörs bitten?“
„Gewiß; zuerst aber bitte ich, mir alles auf Mr. Wanner Bezügliche mitzutheilen, so weit es auch Stella Owen betrifft.“
„Er war ein nicht mehr junger, sehr reicher Mann, von Fräulein Stella vollkommen bezaubert. Für den geringsten Wink, der ihn auf ihre Spur bringen könnte, verhieß er der Polizei eine unmäßige Belohnung. Endlich fand er den Arzt, den sie wegen ihres Halsübels consullirt hatte; leider vermochte auch dieser keine Auskunft zu geben. Sie war zur Sprechstunde in seine Wohnung gekommen und schließlich ausgeblieben. Mr. Wanner gab die Sache nicht verloren. Zuletzt fand er die Flüchtige in einem von Nonnen geleiteten Spital. Die Schwestern erzählten, sie hätten an einem trüben, regnerischen Tage eine junge Person vorüberwanken und nach wenigen Schritten zu Boden sinken sehen; sie ließen sie sofort in's Haus bringen und überzeugten sich, daß die Unglückliche vor Mangel zu Grunde ging. Ein Packet unvollendeter Weißstickereien, das sie unter dem Shawl trug, ließ schließen, daß sie für Geld arbeitete. Ein schleichendes Fieber, das in Typhus überging, brachte sie an den Rand des Grabes. Als Mr. Wanner sie ausfindig machte, vermochte sie noch kaum aufrecht zu sitzen. Er sagte mir, man könnte sich keinen Begriff machen von dem Unwillen, der verletzten Eitelkeit, als sie sich verrathen fand. Trotzig wies sie sein erneutes Flehen um ihre Hand zurück. Er brachte sogar seine stolze Schwester mit und beschwor Stella, sein Herz und seinen Namen anzunehmen. Unter Thränen dankte sie ihm, dankte seiner Schwester, versicherte aber feierlich, sie wolle lieber sterben, als das Weib irgend eines Mannes werden, und...“
Eine Bewegung des Doctors unterbrach die Mittheilung.
„Soll ich fortfahren?“ fragte Granville;„es ist nicht mehr viel zu sagen.“
„Bitte, Granville."
„Mr. Wanner gab die Hoffnung noch nicht auf. Als er aber am andern Tage wieder erschien, um sich nach ihrem Befinden zu erkundigen, war sie verschwunden; den Schwestern hatte sie ihr prächtiges Haar zurückgelassen, als Beweis der Erkenntlichkeite, wie auf dem Papier stand, in welchem es eingewickelt war. Als man sie in's Spital aufnahm, hatte man eine kleine Uhr mit ihrem Namen in Diamanten bei ihr gefunden und hatte sie aufbewahrt Aus Furcht, sich zu verrathen, hatte Stella dieselbe vor ihrer Flucht nicht zurückgefordert. Mr. Wanner kaufte das prachtvolle Haar, beschenkte das Spital reichlich und nahm die Uhr in Verwahr indem er seine Adresse zurückließ, falls Stella ihr Eigenthum reclamiren sollte. Bald darauf erkrankte er selbst und starb nach wenigen Tagen. Seinen Zustand klar erkennend, vermachte er Stella Owen eine jährliche Rente von zehntausend Dollars. Seiner Schwester forderte er das Versprechen ab, nichts unversucht zu lassen, um die Verschwundene zu finden. Sollten alle Bemühungen erfolglos sein, so fällt die Rente nach fünf Jahren dem Hospita auf die Dauer von fünfundzwanzig Jahren zu. Die Uhr hat Fräulein Constanze Wanner in Verwahr, das Haar wurde mit ihrem Bruder begraben. Drei Monate sind inzwischen verflossen, und noch hat sich keine Spur gezeigt; noch weilt Miß Wanner in Paris, um dem Wunsche des verstorbenen Bruders nach besten Kräften nachzukommen.“
„Arme Stella, wie weit hat ihr Eigensinn sie gebracht! Was denkst du von ihrem Geschick, Granville?“
„Daß sie Europa verlassen hat.“
„Warum meinst du das?“
„Mr. Wanner war überzeugt, daß das unübersteigliche Hinderniß seiner Verbindung mit Stella in ihrer Liebe zu einem Americaner zu suchen sei, und so ist sie wohl nach America zurückgekehrt. Doch laß mich nun über eigene Angelegenheiten mit dir sprechen, Adalbert. Afra schreibt, du hegest wenig Vertrauen auf meine Neigung zu ihr, und darauf gründe sich das Verbot, das du unserer Vermählung entgegengesetzt hast. Leider bin ich nicht vorwurfsfrei; Stella hatte meinen Sinn völlig berückt, und ich wollte Afra bitten, mich von meiner Verbindlichkeit ihr gegenüber zu lösen. Stella aber verdient keinen Vorwurf. Keinen Augenblick lang hat sie mich ermuthigt. Sie wies meine Annäherung entschieden zurück, und als ich mich hinreißen ließ, Worte zu äußern, die einem Verrath gegen Afra glichen, schmetterte sie mich förmlich zu Boden. Ihr Benehmen gegen mich war stets edel; sie rettete mich vor mir selbst und ersparte mir eine schmähliche Zweideutigkeit."(Forts. folgt.)
Locales.
9. Der Herr Erzbischof von Erlau besuchte gestern den Dom und fuhr Nachmittags 1 Uhr 42 Min. nach Scheveningen.
dO Ein Gebet um gedeihliche Witterung ist vom Erzbischöflichen Generalvicariat angeordnet worden. Dasselbe soll bis zum 1. September d. J. an den Wochentagen nach der Pfarrmesse nach den vorgeschriebenen Gebeten verrichtet und an drei nacheinanderfolgenden Sonntagen in den Pfarr- sowie Rectorats=Kirchen eine besondere Betstunde vor dem ausgesetzten hochwürdigsten Gut zum selben Zweck ge halten werden.
Neben=Eingang zum Hauptbahnhof. Voraussichtlich wird am Donnerstag, 6. d.., mit dem Abbruch des noch stehen geblie benen südöstlichen Theiles des alten Stationsgebäudes begonnen wer den und muß von da ab die Schließung des Zuganges zum hochliegenden vorläufigen Stationsgebäude vom frühern Vorplatz aus erfolgen. Sobald der Stand der Bauarbeiten es zulässig macht, wird für die Herstellung eines geeigneten Zuganges an der Bahnhofstraße beziehungsweise Trankgasse Sorge getragen. Von oben gedachtem Tage ab ist daher der Zugang zu dem vorläufigen Bahnhofe nur von der Maximinenstraße. Hoffentlich ist die Unterbrechung dieses vom Publicum als ganz unentbehrlich erkannten Zuganges, der zudem die enge Mündung der Maximinenstraße und den Bahnhofs=Tunnel sehr wesentlich entlastet, von kurzer Dauer Man darf erwarten, daß die Bauverwaltung alles aufbieten wird, um den neuen Zugang möglichst rasch herzustellen.
A Die jüngste Collecte, welche für die africanischen Mis sionen in den Kirchen des Erzbisthums Köln stattfanden, hat die Summe von 30.881 Mark ergeben.
Ein großes Unglück trug sich am Samstag=Nachmittag in
einem Hause an der Hahnenstraße zu. Zwei kleine Kinder spielten dort unbeobachtet mit einer geladenen Patrone. Zuletzt klopfte das eine auf dieselbe, in Folge dessen sie mit lautem Krach explodirte. Dem einen Kinde, welches die Patroue beim Losgehen des Schusses in den Händen hielt, wurden beide Hände zerschmettert, während der eigentliche Schuß dem zweiten Spielgenossen in das Bein gegangen war. Die Schwerverletzten wurden in das Hospital geschafft.

Seite 3.
Kstserssssssssses
s Fr. Ferd. Geisenheimer, 8
Eigelstein 27.
Local-Anzeiger Nr. 207&a Sonntag, 2. August 1391.
Mein seit längern Jahren auf
Breitestraße 129
geführtes Detailgeschäft in
Strumpf=, Wollenwaaren wie Tricotagen
90 verlegte heute nach
44* 144*
Ausstellung für Länder- und Völkerkunde
Köln 189..
Kaiser-Garten.
Heute, Sonntag den 2. August 1891, Vormittags—12 Uhr:
25 Pg Ermässigtes Entrée
für Ausstellung und für Kaisergarten.
#
0
8
direct am Bahnübergange.#
Durch größere Einkäufe im In= und Auslande bin ich in der # minen geehrten Abnehmern noch größere Vortheile als wie
bisher zu bieten, und bitte höflichst um ferneres Wohlwollen. 8#
Fr. Ferd. Geisenheimer.s
Eigelstein 27. 8
#
Nachmittags von 3½ Uhr ab:
— bachuiitlags von 3½2 Uhr ab:
Großes Militäir=Concert,
ausgeführt von dem Musikcorps des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn R. Hubert.
Um 5 Uhr:
Sechste Schulfahrt des Ballon„Stollwerck“
vom Verein zur Förderung der Luftschifffahrt,
ausgeführt von den HH. FERD. RICK aus Mülheim u. WINAND KLEESCH aus Köln.
Abends 9½ Uhr:
Die Schreinerei für Laden= und Schaukasten=Einrichtungen von
Jahn
liefert in bekannt praktischster Ausführung in möglich kürzester Zeit
und SchaukastenEinrichtungen
jeder Branche.
Monstre
Brillant-Feuerwerk
INEn En 0n" p„—"—
Kosten=Anschläge und Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt.
Alleinverkauf der Metall=SchaufensterGestelle u. Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Sheldon in Birmingham; leistungsfähigste Fabrik dieser Branche.
ausgeführt in ähnlicher Weise wie beim Empfang Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's in Amsterdam und abgebrannt von dem k. k. appr. Kunstfeuerwerker N. Holze, von Bellavista u. Tivoli in Hannover, Flora, Charlottenburg(Berlin) u. von der vorigjährigen Ausstellung hier bekannt.
Außer den großartigsten Figuren in strahlender Brillant= und Farbenpracht bis zu 300 Fuß Feuerzane wird das Kouormork ans nier
Feuerwertskörper in sch vereinigen, und wird hiermnit die Versicherung gegeben, der Stadt Köln ein großariges Schauspiel seltenster Art zu bereiten.
Importeure für Deutschland: Fischer&amp; Brünninghaus in Hamburg. Im Bertirn unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Laden
Schucisce OfeiiF., Goi sters grobes Tagfer auler erbentlichen Laden
gebrauchs=Artikel deutschen und englischen Fabricats, als: Herren= u. DamenBüsten in Stoff, Papier maché und Rohr, Rollständer für Confections=GeLaden=Treppchen, Cassa= und Theken=Pulte, sämmtliche Arten Mechanik= und Glasplatten=Klammern, die verschiedensten Arten Ständer für Schuhe, Hüte, Schirme, Karten, Blumen, Pfeifen, Kämme, Cravaten 2c. 2c.
Neuheiten treffen täglich ein.
.. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung ladet zum Besuche ein
das Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Wirklich reeller Ausverkauf
sämmtlicher Kleiderstoffe, Leinen und baumwollen Waaren wegen baldiger Räumung des Hauses zu ganz enorm billigen Preisen. werden weit unter Einkauf abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Preitestraße 51/55, gegenüber der Mörsergasse.
S ocm Sutzug aus dem Programm.
nmagen 5- Tieuuclage sPutezgen, Miesenegigr, Eind Ppsgntenteersag 2. Prachtbonche. 3. Rose de la Reine en flière de Lyon, 4. Der HeliosSelseckt ui, Ler eans Belslchelskor It. Eine Lage=Choeie ai. Heisetelnscheisen ud Schpdemert, I1. Eie Rlekensprise mit Haderten
von Buntfeuern und Brillant=Rotation, 12. Eine Pracht=Caprice mit Perlen=Auswurf.
15. Die, Kagzigrichzguratrees-ZigustrerZecoration, au Jus Feuenoue, wiche von Hemn Halhe 1565 an Ii. Septenbe
14. Auf vieles Verlangen: Der Niagara=Wasserfall, 40 Fuß hohe Monstre=Brillant=PrachtCasrade, welche an Schönheit noch nie ihres Gleichen fand.
15. Alladins Wunder=Lampe, Monstre=Perl=Cascade mit zweimaliger Lichtverwandlung, das Großartigste der Pyrotechnik.
Dr.“ ase at„Dacht, Hohenzollern“. Ein großes Schiff in aller nur denkbaren
Farbenpracht dampft über den Ballonplatz, aus Masten und Nagen strömt Brillantfeuer und verschwindet unter Kanonenfeuer.
17. Zum Schluß:
Riesen-Schlachten-Feuerwerk.
** ch##mpet in hier noch nie gesehener Größe und Schönheit, aus Tausenden von farbigen Feuern zusammengestellt, mit der „ unseres Kaisers, im Hintergrunde Feuergarben in schönsten Brilantfeuern und dem eisernen Kreuz
in Kolossalgröße.0
großes Potpourri von Saro.
Entrée: 25 Pig: für Hinder. für Kaisergarten und
Drucksachen für
SSEN-RECLAME:
L
KIE
Zeitungs-Beilagen Circulare, Prospecte
In grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung Vefert schnell und billigst In sauberem Druck
I. P. BACHEM · KÖLH
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 204.
Gelegenheitskäufe.
u 10. 13.20, 30. 40 und 56 12, Goldungaren aller Burt Gremammangonring“, Broschen, Cravatennadeln, Traumnge, gesetzlich gestenpelt, das Baar
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
eueeiess- Richard Böttger
im Hause der 9 Frau Wwe.
2 Heinr.Leiberz.
Sollde,
Schuhwaaren-Handlung
Nanarhaft. Cahnhmfanr. P„„„—
dauerhafte Schuhwaaren in den feinsten und neuesten Facons zu billigen Preisen. Auswahlen werden auf Wunsch in's Haus gebracht.
Reparaturen gut und billigst.
Hotel=Restaurant Nordstern.
„ Köln, Marzellenstraße 29.
keines Exportbier, reine Weine u. auerkannt gute Küche. Schöner Garten mit Veranda. L. Britz.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionése, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
„" Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen der Stadt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
z
An
∆
20 Seit und Zeil selb
EEE
Nr
Feuille
Am näck stellte noch Heiligthum Gretchen Geschenke rischen Cit schon seit und Märch aber neben leer, ein zi Frau Ge Boden des ein. Ganz verhülltes fernte die sah nun m Wer hät fach, wie n blaue Tape niedliche P grüne Farl Schreckli lustiges Kit borgenheit mußte die wie abgeme zwischen B Da öffne trat herein. „Bist du „Ja, Ro „Endlich, wachen: 20 ist denn da „Eine 9 Puppenstub „Das ka „Und do zum zweiter „Das ka recht benutz „Und he Puppenstub Robert l „Ich gla da nahm er „Nein— „Dann I Sie ging auf das gr. begann Fra winkel den davon gew wenn ich ei da ich ihn „Verliehe „Verscher „Dann „Worte noch meiner „Ganz d ich dir Fen „Nun si Gehalt aber aus vielem Art, nach Rechnung o Frau und es nicht gen nichts von mit ihren fü ganz ander haben weni glücklichers Sie lehn diger Zuver was hat da „Es gehö sich verlobt und einsam
*) Abdruck

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln un Vororte 12½ Ofg. Stthtigen Perts, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 207.(Colonia.)
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 L gen.—, 11 Bogen.50 für je 100 Stück.
X
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 2. August 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. August 1891.
a Die Puppenstube.
Eine sehr einfache Geschichte von Arthur Winckler=Tannenberg.*)
Am nächsten Tage war Gretchens Geburtstag und ihre Mama stellte noch spät am Abend den Gabentisch zurecht, natürlich im Heiligthum der Wohnung, in der guten Stube.
Gretchen war zehn Jahre alt, und demgemäß hatte man die Geschenke gewählt: ein Poesie=Album, in das sich mit schwärmerischen Citaten einzutragen ein halb Dutzend Schulfreundinnen schon seit Jahr und Tag lauerte, ein paar Schlittschuhe, ein Bilderund Märchen=Buch und ein neues Kleid. Mitten auf dem Tische aber neben dem von elf Lichtern gekrönten Kuchen war ein Platz leer, ein ziemlich großer viereckiger Platz.
Frau Gertrud Hillmann nahm eine Lampe und ging auf den Boden des Hauses. Hier schloß sie ein Kämmerchen auf und trat ein. Ganz hinten, aus dem Versteck einer stillen Ecke, holte sie ein verhülltes Etwas hervor und trug es sorgfältig auf den Flur, entfernte die zum Schutz gegen Staub darüber gelegten Tücher und sah nun mit Blicken inniger Freude eine Puppenstube an.
Wer hätte nicht schon eine Puppenstube gesehen? Ganz so einfach, wie man sie früher überall sah, war auch diese. Kornblumblaue Tapete im Salon, gelbe Borte, weiße Gardinen und das niedliche Polstermobilar grellroth bezogen, während im Teppich die grüne Farbe vorherrschte und das Cabinet braun tapeziert war.
Schrecklich bunt alles, aber hübsch— ach so hübsch für ein lustiges Kinderauge. Nun wanderte die Puppenstube aus ihrer Verborgenheit auf den Festtisch des Geburtstagskindes. Frau Gertrud mußte die Größenmaße gar treu im Gedächtniß gehabt haben; denn wie abgemessen paßte die Puppenstube in den freigelassenen Raum, zwischen Blumenvasen und Kuchen.
Da öffnete sich die Thüre vom Wohnzimmer her und ihr Gatte trat herein.
„Bist du fertig, Gertrud?“
„Ja, Robert,— Gretchen schläft doch?“
„Endlich, sie war so aufgeregt und flüsterte noch im Halbwachen: zob ich auch Schlittschuhe bekommen werdes— aber was ist denn das?“
„Eine Puppenstube, wie du siehst, und eine ganz besondere Puppenstube—
„Das kann ich nicht finden, so sehen sie alle aus.“
„Und doch eine besondere, wär's auch nur, daß ich sie morgen zum zweiten Male schenke.“
„Das kann man ihr freilich nicht ansehen, oder ja, sie sieht schon recht benutzt aus.“
„Und habe sie mir doch so gut gehalten— denn es ist meine Puppenstube und sie hat eine Geschichte. Willst du sie hören?“ Robert lächelte.
„Ich glaube, es ist eine ernsthafte Geschichte,“ sagte seine Frau; da nahm er sie um die Schulter und meinte:„Auch eine traurige?“ „Nein— jetzt endet sie fröhlich.“
„Dann laß hören—“
Sie gingen in's Wohnzimmer und setzten sich neben einander auf das großgemusterte Sopha und ohne umständliche Einleitung begann Frau Gertrud:„Elf Jahre habe ich da oben im Bodenwinkel den Schatz meiner Jugend gehütet, und du selbst hast nichts davon gewußt. Im Ganzen besitze ich ihn fast doppelt so lange, wenn ich eine Woche zwischen Weihnachten und Sylvester abrechne, da ich ihn verschenkt hatte.“
„Verliehen doch wohl, Trudchen; denn acht Tage...“ „Verschenkt, sage ich, ernsthaft verschenkt!“
„Dann bin ich auf den Heimfall gespannt.“
„Warte nur, vorher ist Manches zu erzählen. Entsinnst du dich noch meiner Großmutter...?“
„Ganz dunkel; sie stellte sich consequent vor die Scheiben, wenn ich dir Fensterpromenaden machte.“
„Nun sieh, als Papa starb und nichts hinterließ, das große Gehalt aber plötzlich fehlte, kamen ich und Hertha zur Großmama: aus vielem Luxus in strengste Einfachheit. Großmama hatte Papa's Art, nach den Einnahmen die Ausgaben zu richten, so daß die Rechnung ohne Rest aufging, oft verurtheilt; sie war eine sparsame Frau und hätte uns Waisen nicht zu sich nehmen können, wenn sie es nicht gewesen wäre. Ich war damals drei Jahre und wußte nichts von der vergangenen und verlorenen Pracht, aber Hertha mit ihren fünfzehn Jahren soll sie herb vermißt haben; sie ist ja so ganz anders als ich. Sieh, Robert, ich beneide sie nicht; wir haben weniger als unser Schwager und Hertha, aber können sie glücklicher sein als wir?“
Sie lehnte sich zu ihm herüber, er küßte sie und sagte mit freudiger Zuversicht:„Wahrhaftig nein, das können sie nicht; doch was hat das alles mit deiner Puppenstube zu thun?“
„Es gehört alles dazu. Ich war fast zehn Jahre, Hertha hatte sich verlobt und heirathete bald darauf, da wurde es noch stiller und einsamer bei der Großmama. Nach Berlin, wohin Hertha's Mann
.*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
zog, mochte Großmama nicht folgen, und wir lebten nun schrecklich einsam. Oh, sie hat mich so lieb gehabt, so herzlich lieb, ich danke es ihr im Grabe noch; aber was eine Kindesseele beglückte, das wußte die alte Frau nicht mehr.
„An meinem Geburtstage ließ sie einen Kuchen backen, schenkte mir Kleider, Wäsche und Schuhwerk, aber Spielzeug hatte ich niemals besessen; ich glaube, Großmama begriff gar nicht, daß ein Kinderherz danach sich sehnen könnte.
„Da, an meinem zehnten Geburtstage, erhielt ich die Puppenstube. Lächele nicht mehr, Robert, ich war unaussprechlich glücklich. Diese Puppenstube war mein Alles; aber sie war mir auch reichlich, überreichlich genug. Wie habe ich mit diesem einzigen Spielzeuge gespielt! Ich zog mit dem Mobilar um, nähte mir Vorhänge aus den Funden in Großmama's Lumpenbeutel, bohnte den Fußboden, schnitt mir Zeitungs=Clichés als Bilder aus, häkelte Decken für die Polstermöbel und war ohne Grenzen erfinderisch, mir mein neues Glück zu vervielfältigen.
„Das rührte sogar Großmama, die strenge, ernste, stille Großmama; es rührte sie so, daß sie mit mir spielte. Hättest du sie wirklich gekannt, du würdest wissen, was das heißt. Ja noch mehr: sie ahnte wohl nun, daß Spielen Kinderbedürfniß sei und dachte daran, mir dann und wann etwas dazu Geeignetes zu schenken.
„Ich glaube aber, sie hätte statt des Einfachen und Schlichten, bei dem sie ihrer Anschauung consequent auch weiter verblieb, die kostbarsten Dinge schenken können, die Puppenstube verdrängte nichts mehr aus meinem Herzen. Auf dem Schulwege kam ich an den Schaufenstern von Spielwaarenladen vorbei; um die Weihnachtszeit lagerte ja eine Fülle der raffinirtesten Spielzeuge dort, und ich sah sie mir an, wie andere Kinder auch; aber willst du mir's glauben, Robert, fast hatte ich ein Gefühl stolzer Geringschätzung für all' den bunten Zauber, das Beste und Herrlichste besaß ja doch ich: meine Puppenstube!
„Ich war siebenzehn Jahre alt geworden, trug lange Kleider und schwelgte in der Eitelkeit, als Dame angesehen zu werden; aber auf meine Puppenstube fiel noch mauch zärtlicher Blick, und abgestäubt wurde sie mit peinlichster Sorgfalt jeden Morgen. Ich glaubte, nur die Reminiscenz zu lieben, in Wirklichkeit war ich in das alte, treue Spielzeug selbst gründlich verliebt.
„Dann kam die große Probe seines Werthes, des Werthes nämlich, den es in Anderer Augen besaß. Wieder waren einige Jahre vergangen, und Hertha's älteste Tochter, mein liebes Nichtchen Adele, war etwa fünf Jahre. In jenem Winter, da wir uns versprachen, Robert, wurde ich nach Berlin zum Weihnachtsfest eingeladen, weißt du es noch?“
Der Zuhörer nickte.„Ob ich es weiß, war ich doch trostlos genug, den dünnen kleinen Ring mit den zu einem Herzen gruppirten Türkisen bis über Neujahr behalten zu müssen—“
„Nun also in jenem Winter... Du fragtest mich, warum ich so traurig wiederkäme aus Berlin, ich sei doch so reich beschenkt worden. Gewiß war ich reich beschenkt, so reich wie mein ganzes Leben lang noch nicht.
„Damals schämte ich mich, auf deine Frage zu antworten. Jetzt ist das anders, da will ich dir die Wahrheit sagen: in meiner lieben, armen Puppenstube war ich gekränkt und zwar im tiefsten Herzen gekränkt worden.
„Ehe ich nach Berlin abreiste, ging ich zu Großmama und stellte ihr vor, daß ich wohl auch meiner Schwester, meinem Schwager und Adele etwas unter den Christbaum legen müßte und empfing von ihr zehn Mark. Ich hatte über so viel Geld noch nicht verfügt und war überhaupt gründlich unerfahren in den einfachsten Finanz=Operationen. So kam es, daß ich für Schwager und Schwester meine bescheidenen Weihnachtsgaben erstand, aber nichts mehr für Adele hatte.
„Mich nochmals an Großmama zu wenden, wäre mir wie ein Frevel an deren verschwenderischer Freigebigkeit erschienen, und so zerbrach ich mir den Kopf, wie sonst Rath und Hülfe zu finden sei. Und ich fand beides: meine Puppenstube wollte ich hingeben. Ich ging an's Werk. Noch war mir so viel geblieben, um einige Renovationen vornehmen zu können, und ich wandte viel Fleiß und Eifer auf dieselben. Mir erschien meine Puppenstube, als ich fertig war, so gut wie neu, und mit der Zuversicht eines großen Eindruckes in Berlin fuhr ich dorthin ab. Du warst— zufällig natürlich!— auf dem Bahnhofe und reichtest mir einen großen Carton in's Coupé! Damals hast du meine Puppenstube in der Hand gehabt!—
„Das Weitere ist rasch erzählt. Das Weihnachtsfest reicher Leute hat oft etwas so Prahlerisches. Damals habe ich das zuerst erfahren und es später bestätigt gefunden.
„Adele stand geblendet vor ihrem Wirrwarr von Gaben. Das Theuerste war das Beste gewesen, und genussesmüde wandte sich das fünfjährige Kind einem Pfefferkuchenmanne zu, an dem es sich schließlich den Magen verdarb.
„Und meine Puppenstube? Hertha war so herablassend, Adele auf mein Geschenk aufmerksam zu machen, ohne damit das geringste Interesse derselben zu erwecken; denn in der erdrückenden Masse reicher Spenden war auch ein Puppenpalast vertreten. Treppenhaus, Candelaber, Küche mit Spiritusherd, Salon mit Kronleuchter
(natürlich Wachslichtchen auf dem Kronleuchter), Portièren an der Thüren und ein kleines Clavier im Zimmer, ein Clavier, auf den man spielen konnte! Robert, es war ein armes Kind, das sich nich freuen konnte, weil es vor Ueberfluß blasirt war.
„Am Sylvesterabend war’s, als ich hörte, wie Adele, das schreck lich altkluge Mädchen, einer Spielgefährtin erzählte, die alte Puppenstube käme auf den Boden, Mama wolle nur damit warten, bis die Tante Gertrud fort sei. Eigentlich schäme man sich vor den Leuten.
„Erst ging mir ein Stich durch's Herz, dann aber fühlte ich Mitleid mit den armen Reichen. Ich sprach mit Hertha, und meine Puppenstube kam allerdings auf den Boden, aber erst noch drei Jahre auf mein Zimmerchen in Großmutters Hause und dann auf den Boden, von welchem ich sie heute holte. Dort hat sie wohlverhüllt gestanden, nunmehr elf Jahre. An meinem zehnten Geburtstage hat sie mich glücklich gemacht, morgen ist Gretchen zehn Jahre, und für diesen Tag hatte ich sie ihr bestimmt; sie wird sich freuen, wie ich mich freute.
„Das ist die Geschichte von meiner Puppenstube, eine einfache schlichte Geschichte; aber sollten wir nicht aus ihr lernen können?“
Frau Gertrud hatte geendet, Robert saß nachdenklich da. Jetzt wandte er sich zu ihr uno zog sie sanft an sich.
„Ich habe aus ihr wieder ein Mal gelernt,“ sagte er,„welch kluge, gute Frau ich habe, und uns Beide lehrt sie, daß Freude reicher macht, als Besitz.“
Im Zimmer nebenan regte es sich. Gretchen wandte sich auf ihrem Lager, rosig waren die Wangen, lächelnd erschienen die Lippen; ahnungsvoll träumte ein pochendes Kinderherz dem Glücke des kommenden Tages entgegen.
r Bonn, 29. Juli. Unter der Anklage, das Züchtigungsrecht überschritten zu haben, stand der Lehrer Hr. Peter Schäfer aus Ludendorf am vergangenen Samstag vor der hiesigen Ferienstrafkammer. Als Zeugen waren etwa 20 Schulmädchen im Alter von—13 Jahren erschienen. Die Anklage war erfolgt, weil einem Kinde in Folge der Züchtigung das Trommelfell verletzt wurde. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß der Lehrer das betr. Kind mit der linken Hand auf die rechte Wange geschlagen hat, wohingegen das Trommelfell des linken Ohres sich als beschädigt erwies. Der Gerichtshof stellte im Uebrigen fest, daß der Lehrer das Maß der Züchtigung keineswegs überschritten habe und sprach denselben frei.
Münstereifel, 29. Juli. Dem hiesigen Gymnasium wurde durch einen seiner frühern Schüler. Hru. Dr. Scherfgen zu Köln, eine Schmetterlings=Sammlung geschenkt, wie sie schöner und größer wohl keine höhere Lehranstalt besitzen dürfte. Es sind erwa 1100 Exemplare, und zwar die ausländischen in nur wenigen Vertretern, dagegen die einheimischen recht vollständig, also gerade für die Zwecke des Unterrichtes sehr geeignet; alle sind nach wissenschaftlichem System geordnet und mit ihren lateinischen Namen bezeichnet.
X Trier, 28. Juli. In Bezug auf die feierliche Ausstellung des h. Rockes, welche demnächst hier stattfinden wird, sind durch die Zeitungen des In- und Auslandes irrige Mittheilungen verbreitet worden. Zunächst ist aufmerksam darauf zu machen, daß der in unserm Dom aufbewahrte h. Rock nicht alljährlich, auch nicht alle fünf oder sieben Jahre, überhaupt nicht in gleichmäßigen Zeitperioden zur Verehrung ausgestellt wird. So hat die letzte feierliche Ausstellung desselben im Jahre 1844 und die vorletzte im Jahre 1810 stattgefunden. Sodann ist zu beachten, daß die diesjährige Ausstellung nicht, wie in einer ausländischen Zeitung zu lesen stand, bloß ein Triduum, d. i. nur drei Tage lang dauert. Freilich wird der h. Rock am 18. August an dem Orte seiner bisherigen Aufbewahrung unter besonderer Feierlichkeit erhoben und dann am 20. August zur öffentlichen Verehrung ausgestellt; aber diese Ausstellung dauert wenigstens volle sechs Wochen, also wenigstens bis zum 30. September einschließlich. Bei dieser Gelegenheit sei von neuem darauf hingewiesen, daß sich hierselbst unter dem Vorsitz des Hru. Seminar=Professors Dr. Schütz ein Comité gebildet hat, welches den Zweck hat, den von auswärts kommenden Verehrern des h. Rockes gegen ein kleines Entgelt passende Wohnungen zu besorgen. Das bischöfliche General=Vicariat hat, wie schon gemeldet, in seiner„Verordnung über die Ausstellung des h. Rockes“ die Benutzung dieses Comité's angelegentlich empfohlen. Das Comité verfügt sowohl über Tausende von Einzelwohnungen(mit—3 Betten), als auch über zahlreiche Massenquartiere zu den verschiedensten Miethpreisen. Näheres besagt der„Prospect zur Vorausbestellung von Wohnungen“, welcher auf besondern Wunsch jedem portofrei zugesandt wird. Kranke und gebrechliche Personen beiderlei Geschlechts werden in hiesigen vortrefflichen Anstalten untergebracht. Bei dem zu erwartenden großartigen Andrange von Fremden ist es zu empfehlen, die gewünschten Wohnungen, zumal Massenquartiere, im voraus zu bestellen. Dringend nothwendig wird aber diese Vorausbestellung für diejenigen Fremden sein, welche mit Abendzügen in Trier ankommen, weil das WohnungsComité(Local des Katholischen Bürger=Vereins) am Abend. seine Bureaur schließt. Für die im voraus bestellten und bezahlten Wohnungen werden sofort die betreffenden Wohnungs=Quittungskarten ausgestellt und zugeschickt, auf denen unter anderm der Name der Vermiether sowie die Straße und Hausnummer der Wohnungen genau angegeben sind, so daß die Pilger bei ihrer Ankunft in Trier ihre Wohnungen mit Leichtigkeit auffinden und direct beziehen können. Alle Anfragen(mit beigefügter Freimarke) und Bestellungen sind zu richten an das Wohnungs=Comité zur Ausstellungszeit des h. Rockes zu Trier(Rheinpreußen).— Das hiesige königliche Eisenbahn= Betriebsamt veröffentlicht folgende Mittheilungen über Preisermäßigungen

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 2073 Bonntag, 2. August 1891.
S
und über den Fahrplan der einzulegenden Pilgerzüge:„Vielfache bei uns eingehende Anträge auf Gestellung von Sonderzügen für Pilger=Gesellschaften, welche zur Ausstellung des h. Rockes nach Trier zu kommen beabsichtigen, lassen erkennen, daß die Ansicht verbreitet ist, bei der Fahrt mit einem bestellten Sonderzug werde der Fahrpreis für den Einzelnen sich noch niedriger stellen, als bei der Inanspruchnahme der Fahrpreisermäßigung für Reisen größerer Gesellschaften, welche in fünfzig Procent besteht. Diese Auffassung ist eine unzutrefsende, da nach den tarifmäßigen Bestimmungen auch bei der Gestellung von Sonderzügen unter die fünfzigprocentige Fahrpreisermäßigung für den Reisenden nicht herabgegangen werden darf. Es empfiehlt sich daher, von der Anforderung von Sonderzügen überhaupt abzusehen und lediglich die Fahrpreisermäßigung für Reisen größerer Gesellschaften zu beantragen. Den so angemeldeten Processionen wird einer der in größerer Zahl eingelegten Bedarfs=Pilgerzüge zur Benutzung für die Reise nach Trier und von Trier bezeichnet werden. Was die Fahrpreisermäßigung für Kinder anbelangt, so genießen solche unter zehn Jahren bei Gesellschaftsreisen ebenfalls die Vergünstigung, wie sie für die Beförderung von Kindern besteht, d.., es werden zwei Kinder unter zehn Jahren auf eine Fahrkarte mit 50 pCt. Preisermäßigung befördert, das einzelne Kind genießt hierbei also bei Gesellschaftsreisen 75 pCt. Ermäßigung des gewöhnlichen Fahrpreises für Erwachsene mit der einzigen Beschränkung, daß ein Kind allein, welches zu einer mit Fahrpreisermäßigung reisenden Gesellschaft gehört, die Fahrpreisermäßigung nicht erhält. Die Fahrpreisermäßigung für Kinder in größern Gesellschaften, von dreißig aufwärts, ist günstiger, als die für Reisen von Lehrern mit ihren Schülern gewährte, so daß von letzterer nur oann Gebrauch zu machen sein wird, wenn die Zahl. der zu befördernden Personen unter dreißig bleibt.“
□ Ottweiler, 28. Juli. Beim Graben im Garten stieß der hiesige Gefäugniß=Aufseher auf einen Topf, der mit Silber= und Gold=Münzen gefüllt war. Nach dem Urtheil von Sachverständigen haben die Münzen, welche aus dem 15. und 16. Jahrhundert stammen, einen Metallwerth von über 3000 Mark.
amp; Saarbrücken, 28. Juli. Die hiesige Strafkammer verhandelte gestern in siebenstündiger Sitzung gegen einen frühern Steiger aus Bildstock, der beschuldigt war, im Jahre 1886 sein Amt vielfach dazu mißbraucht zu haben, durch falsche Führung der Schichtenbücher und Notirung fingirter Schichten den Bergfiscus wie die ihm unterstellten Bergarbeiter betrogen und sich dadurch einen Vermögensvortheil verschafft zu haben. Der Angeschuldigte wurde zu neun Monaten Gefängniß, 300 M. Geldbuße und zwei Jahren Ehrverlust verurtheilt.
X Düsseldorf, 29. Juli. Das hiesige Schöffengericht verurtheilte einen Metzgermeister, der seiner sogenannten besten Leberwurst, welche er das Pfund für 1 M. verkaufte, 5 pCt. Mehl zusetzte, auf Grund des§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes, Absatz 1 und 2, zu 75 M. Geldstrafe event. 15 Tage Gefäugniß. Auch wurde auf Urtheils=Veröffentlichung in hiesigen Zeitungen erkannt. Der Angeklagte hatte behauptet, er habe den Zusatz nur gemacht, um die Haltbarkeit der Wurst zu erhöhen, welcher Einwand indeß nicht als durchschlagend erachtet wurde. Der Verurtheilte meldete sofort Berufung an.— Drei andere Metzger, die der billigen Leberwurst Mehl zugesetzt hatten, wurden freigesprochen. Hier nahm das Gericht an, daß das Publicum wissen müsse, daß es für einen Preis von 35—50 Pfg. pro Pfund keine reine Fleischwurst erhalten könne. Auch hatten die Sachverständigen dieselbe Ansicht geäußert und bekundet, daß es sich bei billiger Wurst hinsichtlich des Mehlzusatzes um einen allgemeinen Gebrauch handele.
2% Büderich bei Neuß, 27. Juli. Heute Morgen brannte unsere schöne Pfarrkirche bis auf die Umfassungsmauern vollständig nieder. Unserm Herrn Pfarrer gelang es noch mit knapper Noth, das
Allerheiligste zu retten. Ueber die Entstehung des Brandes läßt sich heute Bestimmtes nicht sagen.
* Kempen, 28. Juli. Ein Wirbelwind, glücklicherweise nicht von den entsetzlichen Folgen, wie derjenige vom 1. Juli, bildete sich heute Morgen kurz vor 9 Uhr in der Richtung nach Oedt zu. Im Felde befindliche Leute vernahmen, laut der Niederrh. Volksztg., ein unheimliches Brausen in der Luft, und bald wurden sie von einem Windstoß erfaßt, der sie fast zur Erde warf. Der Wirbelwind traf auch das Gebäude der hiesigen Mädchenschule, so daß dasselbe in seinen Grundmauern erbebte und eine Anzahl Feusterscheiben eingedrückt wurde. Aus der Schulklasse im obern Stockwerk liefen die Kinder mit lautem Angstgeschrei in's Freie. Weitere Folgen hat der Sturm, welcher, wie das Geheul in der Luft zeigte, seine Hauptmacht in der Höhe entfaltete, glücklicherweise nicht gehabt.
* Diuslaken, 28. Juli. Aus Metz kommt die Nachricht, daß der aus hiesiger Gegend stammende Mörder des Oberst=Lieutenants Prager vom Feldartillerie=Regiment Nr. 33, Uebing, vom Kriegsgericht zum Tode verurtheilt worden ist.
* Wesel, 28. Juli. Ein wohlhabender Landwirth hat auf einer seiner Kathestellen einen Tagelöhner hingesetzt mit der Verpflichtung, ihm gegen eine festgesetzte Geld-Entschädigung bei landwirthschaftlichen Arbeiten auszuhelfen. Der Ackerwirth glaubte nun, sein Tagelöhner sei nicht versicherungspflichtig, weil er keine sechs Tage hintereinander bei ihm beschäftigt ist, und erhob gegen den wegen unterlassener Anmeldung zur Versicherungs=Kranrenkasse gegen ihn erlassenen Strafbefehl Einspruch, um eine gerichtliche Entscheidung herbeizuführen. Diese fiel, laut der Rhein= und Ruhrztg., gegen ihn ungünstig aus, weil die angegebene Beschäftigungs=Zeitdauer nicht allein maßgebend, sondern der Umstand ausschlaggebend ist, ob die Beschäftigung ihrer Natur nach eine vorübergehende ist oder nicht. Als eine vorübergehende konnte bei dem Vorhandensein eines Pacht= und Arbeits=Vertrages, der natürlich nicht von heute auf morgen geschlossen wird, diese Beschäftigung nicht erachtet werden und so muß der Landwirth die Lehre sehr theuer bezahlen.
c Elverfeld, 29. Juli. Auf dem Bahnhofe Steinbeck hierselbst gerieth Nachts ein Arbeiter im Alter von 22 Jahren beim Rangiren eines Güterzuges unter die Räder eines abgestoßenen Wagens. Beide Beine wurden ihm zermalmt, so daß der Aermste für immer ein Krüppel geworden ist, wenn er überhaupt, wozu noch wenig Aussicht vorhanden ist, am Leben bleibt.— Eine Liebestragödie hat sich in aller Frühe hier abgespielt. Gegen 6½ Uhr fand man in dem Hause des Brauerei=Directors Louis Schilling, Königstraße 168, die dort wohnende, 19 Jahre alte Dienstmagd Henriette Becker, aus Kaiserswerth gebürtig, mit ihrem Bräutigam, dem 23 Jahre alten Bäckergesellen Wilhelm Oberstratz von hier, in ihrem Blute schwimmend im Bette vor. Das Mädchen hielt einen sechsläufigen Revolver in der rechten Hand, aus einer Schußwunde in der linken Schläfe quoll noch ununterbrochen das Blut hervor; der Geliebte des Mädchens hatte einen Schuß in der linken Schläfe. Das Mädchen verschied gegen 9½ Uhr; ihr Bräutigam wurde noch lebend ir's Krankenhaus geschafft, doch konnte er über die schreckliche That noch nicht vernommen werden. Ob man ihn vom Tode wird erretten können, ist zweifelhaft. Daß die Beiden gemeinsam den Tod gesucht haben, muß nach dem vorläufigen Befunde als sicher angenommen werden. Beide waren seit Ostern mit einander verlobt, demnächst sollte die Hochzeit stattfinden, allein die Stiefmutter des Oberstraß war gegen die Heirath. In der Brusttasche des Oberstraß fand man einen Brief seiner Braut, in welchem diese ihn bat, sie heute zu besuchen. Oberstraß ist denn auch gestern Abend von seinem hier wohnenden Meister, dem Bäcker Hartmann, fortgegangen und in der Nacht nicht mehr zurückgekehrt.
&ap; Essen, 30. Juli. Ueber das Unglück, welches auf der Ruhr stattgefunden, wird uns Folgendes mitgetheilt. Gestern Mittag bestiegen zweiundwanzig Arbeiter, welche mit Erdarbeiten an dem neuen
Essener Wasserwerk an der Ruhr beschäftigt waren, einen Kahn, welcher sie an das jenseitige Ufer bringen sollte, wo die Leute das Mittagessen einnehmen wollten. Als der Nachen eben abgefahren war, sank derselbe unter, und sämmtliche Fahrgäste, darunter ein Mädchen, stürzten in den hochgehenden Strom. Nur acht Personen vermochten sich zu retten, auch das Mädchen wurde noch lebend aus den Fluthen gezogen, während alle Uebrigen, vierzehn an der Zahl, ertranken.— Nachträglich wird uns noch gemeldet, zwölf Arbeiter, der Fährmann und zwei Mädchen hätten in den Wellen ihren Tod gefunden.
Dorstfeld, 31. Juli. Auf Zeche Karlsglück bei Dorstfeld wurden gestern sechs Arbeiter, von denen fünf verheirathet sind, und ein Pferd durch Explosion schlagender Werter getödtet. In der Grube wurden erhebliche Zerstörungen angerichtet. Die Explosion erfolgte, als die meisten Bergleute der Morgenschicht ausgefahren waren.
6 Leer, 30. Juli. Auf dem Schützenplatze ist die Richelt'sche Menagerie ausgestellt; dieselbe verzögerte die Abreise in Erwartung eines freudigen Ereignisses in der Löwenfamilie. Einer Hundemutter konnten bald sechs junge Löwen anvertraut werden, die sich, nach frühern Erfahrungen, bei derselben besser befinden werden als bei der eigenen.
* Osnabrück, 25. Juli. Unserm Museum wurde, laut dem Westf. Merkur, ein unzweifelhaft echter Brief von Schiller's Hand zum Geschenk gemacht. Derselbe datirt vom 6. September 1782, PostOrt unbekannt, an seine Schwester Louise gerichtet und auf der Reise nach Berlin oder Petersburg geschrieben. Der Brief athmet ungemeine Zärtlichkeit gegen seine Eltern und Geschwister. Der junge Schiller hatte nach dem Briefe die Absicht, in Berlin innerhalb eines halben Jahres Doctor zu werden. Das alte Schriftstück bildet eine werthvolle Bereicherung unseres Museums.
u Wiesbaden, 27. Juli. Eine sehr erfreuliche Nachricht kommt von der Bäcker=Genossenschaft Wiesbaden. Dieselbe macht durch das hiesige Anzeigeblatt bekannt, daß vom 20. d. M. ab der Preis für sämmtliche Broosorten um 4 Pfg. für das Laib ermäßigt worden ist.
J Vom Westerwald, 27. Juli. Der Cassirer des Darlehensund Sparkassen=Vereins zu Gemünden hat, sicherm Vernehmen nach, eine„überseeische Reise“ angetreten. Wie verlautet, sollen in der Kasse 15.—20,000 M. fehlen. Der flüchtige Cassirer war auch Rechner des Thierzucht=Vereins zur Züchtung und Veredelung der Westerwälder Rindvieh=Race und soll von dessen Geldern 1000—1500 M. mit unterschlagen haben. Ueber das Vermögen des Flüchtlings ist der Concurs verhängt worden.— Der aus dem Zuchthaus zu Diez entsprungene Gimpel ist bei Usingen von einem berittenen Gendarm verhaftet worden. Gendarm Appel, welcher den Zuchthäusler aufgriff, hat die ausgesetzte Prämie von 50 M. bereits erhalten.— Die Ernte der Waldbeeren ist hier im vollen Gange. Dieselbe ist heuer außerordentlich erträglich und wirft einen guten Verdienst für die ärmern Bewohner unserer Gegend ab. Auf den verschiedenen Bahnstationen der hiesigen Gegend werden fast täglich gegen 200 Körbe Heidelbeeren versandt, meistens in die Rheingegend.
70 Aus Elsaß=Lothringen, 27. Juli. Die letzte Leiche aus dem Mönchensteiner Eisenbahn=Unglück, welche bisher in Basel conservirt war, ist nunmehr wiedererkannt worden. Es war die Leiche eines jungen Mannes Namens Jean Jolivet aus Marigny bei Chateuneuf(Frankreich),welcher als Deserteur nach dem Elsaß gekommen war und beim Straßenbau Altweier=Urbach in Arbeit stand. Der Vater und die Arbeitgeber haben aus der ihnen vorgelegten Photographie den Verunglückten wiedererkannt.
Christinchen und Jacob sind vorbei, vorüber Anna und Annefei, verklungen das dreifach donnernde Hoch aus den Anzeigespalten und sonstwo noch, zertrümmert, was des Conditors Hand an zuckersüßem Gebäu erfand und nur ganz Wenige verwahren brav noch etwas bis zum Schluß der Octav; man hat es nicht nöthig, denn täglich neu schafft ja die Zuckerbäckerei, und nur ein Mal ist Namenstag im Jahr, dafür sind Keinem die Groschen zu rar, wie es auch nur ein Mal Fastnacht ist— dazwischen aber liegt eine Hungerfrist. Und jetzt in den wunderschönen Tagen, kann man auch ein Reischen vertragen; so ganz in die Nähe— da ist nichts los; aber oben am Rhein, da ist es famos, da gibt es Wirthshäuser und Wein zu Hauf, da geht auch der letzte Pfennig drauf, doch tröstet man sich im spätern Leid:„Et es egal, mer hatten doch Freud!“ Was an der Theke schilt und seine Leute hat, was für gebildet gilt und protzt sich durch die Stadt, was sich von Fremden nährt und gern Droschke fährt, was lebt von seinen Fonds und schneidet nur Coupons, was im Bureau sich plagt und an der Feder nagt, was gern bei eigenen Witzen lacht, noch lieber böse Noten macht, was gern mit seinem Nachbar schwatzt, Portraits in alle Bänke kratzt, und was gebrütet hat am grünen Tische, das Alles zieht jetzt in die Sommerfrische. Nun ist die Zeit der stillen Politik, wo sich bewährt des Hoteliers Geschick, wo die Hundstagssonne blendet und glüht, und die Kneippcur aller Orten blüht, wo nichts sich ereignet, was den Redacteuren Nahrung gäbe für ihre Scheeren. So spricht der Hohn, aber ein Jeder weiß, daß sie auch führen eine Feder, und diese tritt, sei's gut oder schlecht, nunmehr in ihr volles Recht; da werden feine Artikel gemeißelt und allerlei Uebelstände gegeißelt, so wenn eine kupfernickelplattirte Stahlblechmantelkugel sich verirrte und von der Mülheimer Haide über den Rhein flog einem Kinde in das Bein, oder wenn die Rabauen, die frechen, auf offener Straße sich hauen und stechen, unterdessen aber das Publicum sich stellt als dichte Mauer herum, und der Polizei, statt sie auf Händen zu tragen, ihren rechtmäßigen Fang ab will jagen, und was sonst noch solcher Vorgänge sind, die notirt die bewußte Feder geschwind. Indessen wird auch unverdrossen Tinte für höhere Ideen vergossen, eine solche liegt mir hier gerade vor, drum nehm' ich die Gelegenheit beim Ohr. Auf immerdar versunken ist die Zeit, die man mit Wehmuth heut', die goldene nennt und nur in seinen Träumen noch erkennt als Inbegriff der stillen Seligkeit, wo lauschig im Gesträuch der dicken Bohnen, hervorgesproßt die fetten halben Köpfe, gleich gar gekocht, so daß man konnte schonen den Herd, das Schmalz, die Kohlen und die Töpfe. Auf immerdar versunken? Oder schwingt ein neu' Zeitalter golden sich empor? Fast möcht' ich's glauben: eine Kunde dringt gar wunderbar zu hören mir in's Ohr, die den Centralpunkt jeden Hofs verschiebt, dem Ackerbaue eine Wendung gibt, ein Hauptproduct der Viehzucht matt setzt und den ungläubigen Zweifler platt setzt; und wo der Boden noch so schlecht, da gilt die frohe Kunde gerade recht: wo seither alle Mühe war verlor’n, wächst jetzt der Dünger mit dem Korn. Jetzt kommt der Bauer in Sand und Sumpf am Ende doch noch auf den Strumpf; hieß seine Flur, die magere, nasse, bis heute noch Boden zwölfter Klasse— bald wird er prima Qualität, wenn er nur Serradella säet. Drum bis Longerich von Rondorf hallt's hinaus nach Hitdorf, Mondorf, hallt es über jedes Fort, was das Weichbild singt im Chor:„Flatt're hoch die Fustanella, tanzet froh die Tarantella, Solo singt und a capella: lebe hoch die Serradella!“ Doch auch die Männer sollen leben, die dazu uns den Anstoß
geben, daß sich des Landes Wohlstand heben kann und jeder Bauer besser leben kann; verzeichnet sie im goldenen Buch, man hat ihrer wahrlich nie genug.
Auch andere Männer seien geehrt und ihrer sei erkenntlich gedacht, die ein Volks=Concert uns haben bescheert und dabei eine gute Kasse gemacht für jene Armen, die durch Sturm verloren all' ihr Hab und Gut; für sie erwies sich als Rettungsthurm des Rheinlands freudiger Edelmuth. Doch ist noch heute ungeheilt so manche Wunde und mancher Schmerz,’rum wende zu ihnen sich unverweilt der sämmtlichen Bürger fühlend Herz: Wer noch sein Scherflein nicht dargebracht, der eile zu geben und zögere nicht; leicht ist es zu spät, leicht unter der Macht der Verzweifelung das schwache Rohr zerbricht. Auch sonst war die Woche an Musik reich, an Blechmusik sowie an Streich=, zum Kurfürstengarten, zum Riehlerhaus, zur Münze, nach der Flora hinaus und nach der Länderund Völkerkunde strömten die Bürger zur Abendstunde, zu lauschen dem blasenden Militair; die Wahl fiel in der That recht schwer. Doch nicht zu vergessen den Garten der Stadt, wo die Musik die großen Pausen hat, und zwischen gedachten Teichen und Grün die Nichtsverzehrenden horchend zieh'n. Ganz in der Nähe hab' ich endeckt einen großen Platz, der sonst nichts bezweckt, und die Stadtväter würden sehr freundlich handeln, wollten auch ihn sie zum Park umwandeln. Heut' liegt er noch leider voll Kies und Sand, auch ein Geleise ist’rüber gespannt, auch ließ man gelegentlich dorthin stellen ein paar Haufen rostiger Schwellen. Vor längerer Zeit vernahm man Gerüchte, daß man hier einen Güterbahnhof errichte; ich weiß es zu genau indessen, das hat man längstens wieder vergessen. Es ist meine Pflicht noch, daß ich melde vom Römerpark, den man im Felde am äußersten Ende der südlichen Stadt entworfen und schon gezeichnet hat. Doch auf die Concerte zurückzukommen: am Mittwoch haben Abschied genommen von Kameraden und Professorium die Schüler vom Conservatorium. Wie immer bei einem Schluß=Concerte die Frauen= und Mädchenschaft reichlich beehrten die Feier mit ihrer holden Präsenz, und ihre musikalische Competenz bewies ihr donnernder Applaus, mit dem sie füllten das ganze Haus. Die Augen der Schüler glänzten wie Lichter, erwartungsvoll glühten ihre Gesichter; denn nach der Vorträge absolvirtem Pensum verkündigte der Director den Ascensum. Und als auch dieser Moment vorbei, da wußte Jeder woran er sei. Das Schulsemester war jetzt aus, und Alles ging oder fuhr nach Haus; man that’s um so lieber, weil im Saal eine Hitze herrschte kolossal, mit einer Wirkung in der That wie ein russisch=irisch=römisches Bad.
Wir sind mit der Reihe der Kunstgenüsse, die Köln uns bietet, noch lange nicht fertig und mancher ungeknackten Nüsse noch im Dramatischen gewärtig; doch was hier eigentlich dahinter, erfahren wir erst nächsten Winter. Vorläufig wird hier parodiert, gelegentlich etwas geschmiert; die Absicht ist, denk' ich, überall ein Kunstgenuß auf jeden Fall: man sucht dem Volksthum sich zu nähern, was uns Kritikern und Splittersehern eben anders erscheint als dem Publicum— indessen keine Feindschaft’rum! Volksthümlich ist auch das Schützenfest auf dem Sportplatz hinter Riehl gewest; sehr schade, daß stets der Regen sich dabei muß in's Mittel legen und die Lebküchler mit ihren Moppen und andere Händler um's Glück muß foppen. Und erst die Wirthe!— denn wenn es naß da draußen, bleibet voll das Faß. Zwar wurde jüngst ein Fäßlein schwer einem Wirthen am Sportplatz leer; doch ward er dessen nimmer froh, und diese Geschichte die kam so: drei Tagediebe, an denen allein der Durst etwas Edeles mochte sein, die stahlen dem Wirth mit vereinter Kraft ein Faß; das wurde bei Seite geschafft. In einem Winkel, innig gesellt, tranken die Drei, was das Zeug nur hält, aus einem Eimer das fremde Gut; da wurde ihnen so wohl zu Muth, sie hätten alles mögen umfassen und Alle mögen mit trinken lassen. Da kommt des Wegs ein Civilist— die Gesellen ahnen nicht, wer er ist—, den laden sie ein zum fröhlichen Sitz; er aber bringt sie zum Klingelpütz. In dieses und ein verwandtes Logis bringt man jetzt manches schlechte Genie; doch beide sind oft zu gut für Die, eine wahre Ferien=Colonie. Denn wenn man hört, wie gemein und roh sich Mancher vergeht, dann wäre man froh, zu wissen, daß ein solcher Gesell'mal ordentlich jucken fühlte sein Fell— doch freilich, die Civilisation verurtheilte längst dies Verfahren schon. Was soll man thun? Man muß sich bescheiden, sieht den Verbrecher sich freu'n und den Unglücklichen leiden; der Eine trotzt cynisch der Sitte, dem Recht, den Andern aber macht man schlecht. So ist's, denn Gesellschaft, seit alter Zeit, heißt dein Name. Unvollkommenheit; gar Viele bessern an dir herum, nur Wenige wissen jedoch, warum. Ich bessere nicht, nur referiren— das darf ich thun.— Sie condoliren? Hoffentlich diesem meinem Loos! Oder gälte Ihr freundlich Mitleid bloß dem, was ich geschrieben?— Ich nehme es hin, weil ich nur dies eine Mal Plauderer bin.
I Was draußen vorgeht.
Der Kaiser reist auf der Yacht Hohenzollern noch in den Gewässern des Nordlands; leider hat ihn auf Deck seines Schiffs durch Ausgleiten ein kleiner Unfall, Verletzung am Knie, betroffen, welcher seine Bewegungen auf einige Tage hinderte, sonst aber keine bedenklichen Folgen hatte. Anfangs August besucht der Kaiser wieder die englische Küste und kehrt von dort nebst seiner Gemahlin und den Prinzen nach Berlin zurück.
Die Kasseler Stichwahl ist zu Gunsten des national=liberalen Candidaten ausgefallen; nach der Lage der Dinge konnten wir in verflossener Woche dessen Aussichten nur als zweifelhaft bezeichnen, da die Anti=Semiten sich der Wahl enthalten wollten. Inzwischen trat aber eine Wendung ein, indem das anti=semitische Wahlcomité sich ausdrücklich für den National=Liberalen Endemann und gegen den Socialisten Pfannkuch erklärte; Letzterer fiel denn auch mit etwa 1000 Stimmen Minderheit durch. In MemelHeidekrug war der Ersatzmann für Moltke in den Reichstag zu wählen; wenn auch der neue Candidat der Conservativen keinen großen Namen in die Waagschale zu werfen hatte, so blieb die Mehrheit der Wählerschaft doch der bisherigen Fahne treu; die Freisinnigen hatten sich schon Hoffnung auf eine glückliche Stichwahl gemacht. In eine Stichwahl kam der freisinnige Bewerber in Tilsit mit dem Conservativen; die National=Liberalen haben dort die Entscheidung in der Hand.
Oesterreich krankt sehr an der offenen Wunde der czechischslavischen Agitation. Nachdem die Deutschen ihre Betheiligung an der böhmischen Landes=Ausstellung wegen der czechischen Ansprache abgelehnt hatten, setzten die Jungczechen, seit der Niederwerfung de Altczechen obenauf, alles daran, um die Ausstellung doch noch ger

d jeder Bauer man hat ihrer
ntlich gedacht, bei eine gute kloren all' ihr im des Rheineilt so manche en sich unverh sein Scherfsicht; leicht ist das schwache usik reich, an zum Riehlerh der Länderse, zu lauschen st recht schwer. die Musik die und Grün die Nähe hab' ich ind die Stadt; ihn sie zum es und Sand, in gelegentlich Vor längerer terbahnhof erngstens wieder vom Römeridlichen Stadt oncerte zurückvon Kameran. Wie immer schaft reichlich re musikalische sie füllten das ie Lichter, ersorträge absolum. Und als er sei. Das r nach Haus; rrschte kolossal, ömisches Bad. n uns bietet, Nüsse noch im inter, erfahren rt, gelegentlich in Kunstgenuß hern, was uns s dem Publih ist auch das ;<space> s e h r<space> s c h a d e,<space> i und die Leb's Glück muß ß da draußen, i schwer einem nimmer froh, n denen allein m Wirth mit fft. In einem zeug nur hält, n so wohl zu sen mit trinken besellen ahnen Sitz; er aber vandtes Logis sind oft zu gut ian hört, wie roh, zu wissen, 1 Fell— doch rfahren schon. den Verbrecher otzt cynisch der ht. So ist's, Invollkommenwissen jedoch, ich thun.— der gälte Ihr nehme es hin,
)<space> i n<space> d e n<space> G e <space> seines Schiffs nie, betroffen, onst aber keine zt der Kaiser iner Gemahlin
national=libeDinge konnten zweifelhaft behalten wollten. anti=semitische en Endemann rer fiel denn In MemelReichstag zu keinen großen Mehrheit der innigen hatten acht. In eine dem Conserntscheidung in
der czechischetheiligung an hen Ansprache erwerfung de doch noch ger
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 207• Konntag, 2. August 1891.
Seite 3.
lingen und womöglich die Stadt Prag für deren Dauer zu einer
Art slavischen Vororts zu machen. Man verschrieb sich französischen Besuch, den man begeistert und ostentativ empfing, dann kamen Polen und Slowenen, und neuestens auch Bulgaren, und selbst Abgeordnete, welche besser für andere Dinge sorgen sollten, machten sich nach Prag auf und compromittirten dadurch die von ihnen vertretene Sache. Die Früchte blieben nicht aus, und es kam mehrfach zu argen Mißhandlungen harmloser Deutscher. Ob der Kaiser den angekündigten Besuch der Ausstellung nach diesen Vorkommnissen doch noch abstatten wird, ist sehr fraglich geworden. Natürlich jubelten die Czechen auch über den Empfang des französischen Geschwaders in Kronstadt und überboten sich in Lobhudeleien, dagegen trat dann die polnische Presse auf und hielt ihnen ihre Selbstentwürdigung vor. Aehnlich wie in Prag hetzt man auch in Budapesth gegen die Deutschen; den Anlaß dazu bot die Errichtung eines deutschen Theaters daselbst, welche die nationalen Blätter auf das eifrigste bekämpften. Jetzt, wo das nichts genutzt hat, müssen die Deutschen im Allgemeinen und insbesondere einzelne Persönlichkeiten darunter leiden, welche bei der Gründung hauptsächlich betheiligt sind.
Das Großherzogthum Luxemburg schwamm Ende voriger Woche in Festesfreuden; es handelte sich um den feierlichen Empfang des Großherzogs Adolph, welcher unter dem Druck der Trauer um den frühern Landesherrn Wilhelm III. der Niederlande seinen Thron still bestiegen hatte. Die Luxemburger aber wollten die Festesfreude noch nachholen; sie schmückten ihre Hauptstadt prächtig aus, kamen aus dem ganzen Lande dort zusammen und huldigten ihrem Landesherrn mit Freude und Begeisterung. An die Empfangsfeier schloß sich die Begehung des Geburtstags des Großherzogs, mit welcher auch eine kirchliche Feier verbunden war. Der Großherzog erschien nebst seinen Angehörigen, den Ministern und Diplomaten in der Liebfrauenkirche zu Luxemburg und wohnte, als einer der wenigen anwesenden Protestanten, dem Te deum bei; seine Haltung bei dieser Gelegenheit machte auf die katholische Bevölkerung einen guten Eindruck. Auch fand an diesem Tage ein Essen für die Diplomaten statt, auf welchem der Minister=Präsident der Zuversicht Ausdruck lieh, daß die Staaten Europa's, alte Eichen, Luxemburg, das in ihrer Mitte stehende Rohr, beschützen würden.
Der Besuch des französischen Nordgeschwaders in Kronstadt hat einen engern Anschluß Rußlands an Frankreich zur Folge gehabt; der Zar ist auf dem Geschwader erschienen, hat die Offiziere zu einem großen Prunk=Essen eingeladen, auf Carnot getrunken und antelegraphirt, das Spielen der Marseillaise gestattet, die französischen Gäste auch sonst auf das prächtigste feiern lassen— kurzum es herrscht Begeisterung in ganz Rußland und Frankreich und bei allen Slavenfreunden sonstwo.
Die neuesten Dinge in Chile sind nicht besser als die ersten; Balmaceda läßt angebliche Verschwörer hinrichten, sendet schön gefärbte Berichte in die Welt und wartet mit Schmerzen auf die in Europa fertiggestellten Kreuzer, mit deren Hülfe er die Uebermacht über die Aufständischen zu erlangen hofft. Eines dieser Schiffe, der Presidente Errazuris, kann keine Matrosen auftreiben und unternimmt deshalb allerhand Machenschaften; zuletzt lag das Schiff vor Lissabon, wahrscheinlich in der Hoffnung, daß die Regierung mit ihren innern Angelegenheiten genug zu thun habe und sich nicht um Chile kümmern wolle; indessen setzte sich auf Grund bestimmter Vorschriften Lord Salisbury, der britische Geschäftsträger in Lissabon, mit dem dortigen chilenischen Consul, dem Minister des Auswärtigen und dem Polizei=Präsidenten in Verbindung und nahm an Bord des Kreuzers gemeinschaftlich mit dem chilenischen Consul und den Hafenbehörden eine Untersuchung vor. Der französische Consul verlangte einen Matrosen heraus, welcher sich erst auf das Schiff begeben, nachdem die Behörden ihre Verordnung erlassen hatten. Drei englische Maschinisten und neun englische Seeleute sind wegen Insubordination auf dem Schiffe in Eisen gelegt worden. Vierzig Mann, welche in Bilbao angeblich für Kauffahrteischiffe angeworben waren, wurden bereits in Havre an Bord des Presidente Errazuris gebracht, und acht von ihnen, welche ihre Löhnung verlangten, wurden ebenfalls sofort in Eisen gelegt. Da die portugiesische Polizei einen Versuch vereitelte, sieben Mann an Bord des chilenischen Schiffes zu schmuggeln, verlangten die Offiziere des Presidente Errazuris, die Polizei solle in angemessener Entfernung von ihnen bleiben. Das sah einer Drohung sehr ähnlich, und in Folge dessen sollen einige portugiesische Kriegsschiffe mit der Beobachtung des Kreuzers beauftragt worden sein.
Kölner
Sonntag, 2. August. Elfter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Taubstummen. Alphonsus.
„Kinder=Coumunion:„Ju. St. Johann=Baptist; in St. Aposteln (Mädchen); in St. Severin(Mädchen); in St. Gereon(Mädchen).
Fest der Kirchweihe Portiuncula: 1. in der Minoritenkirche mit 13stündigem Gebet; in St. Johann=Baptist, Morgens ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Betstunde. 5 Uhr Festpredigt und Complet; 5. in St. Ursula, Morgens 5½ Uhr heilige Messe und gemeinsame heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens des heiligen Franciscus; 4. in der St Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Gottesdienst.— In St. Andreas: Fest der sieben Machabäischen Brüder. Nachmittags 5 Uhr Complet, danach sacramentalischer Umgang.— In St. Martin: Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9½ Uhr Auszug der Procession, um 5, 6½. 8 und 11 Uhr Morgens heilige Messen, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Lupus, Nachmittags 4½ Uhr Andacht mit Predigt und Umgang. Zugleich Anfang der sechs Sonntage zu Ehren des heiligen Aloysius. 9 Uhr heilige Messe Ehren des heiligen Aloysius. Nachmittags 4½ Uhr Andacht mit Predigt Sterbekreuz des heiligen Aloysius wird heute und am letzten Sonntage ausgestellt und Abends nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Pantaleon, Pfarrpatrons.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 7 Uhr heilige Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft Maria Helferin der Sünder". Abends 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Preoigz,— In St. vereon: Anfang der sonntäglichen St. Maternus=Audacht Abends nach der Complet. Dieselbe wird bis zum Fest des heiligen Michael gehalten. Nachmittags 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Alban: Fest des heiligen Kirchenlehrers Alphon= sus.— In St. Maria im Capitol: Dritter Sonntag zu Ehren der Mutter vom guten Rathe. Morgens 7 Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche Communion. Nachmittags 3½ Uhr Predigt und feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder der Marianischen Frauen:= Congregation.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In St. Aposteln: Nachmittags 5½ Uhr monatliche Versammlung der St. Josephs=Brunderschaft Montag, 3. August. Stephani=Auffindung.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Anniversarium für den im Jahre 1835 verstorbenen hoch eligen Erzbischof Ferdinand von Spiegel Diustag, 4. August. Dominicus, Justin,
In St. Andreas: Fest des heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet mit Predigt. Mittwoch, 5. August. Maria Schneefest, Oswald.
In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 6. August. Christi Verklärung.
In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 7¼ Uhr sacramentalische Messe; Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des allerheiligsten Altarssacramentes.— Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Martin, in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Pantaleon: Verein christlicher Mütter.
Freitag, 7. August. Gottschalk, Donatus. n St. Aposteln: Vierter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelser. — Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In St. Columba: Morgens 7¼ Uhr Hochamt mit Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte. Samstag, 8. August. Cyriacus, Justin.
Vermischtes.
**„Mein Ruhm verbreitet sich schnell.“ So schrieb Abs
bald nach seinem ersten Auftreten als Ringkämpfer im Jahre 1882 an seinen Vater. Gegenwärtig ist Abs der populairste Mann in Berlin, und wie es sich für einen so großen Mann gebührt, wie die Thaten des sagenhaften Hercules durch Pindar besungen wurden, so verkündet Paul von Ridelstein in der so eben erschienenen Broschüre „Karl Abs, der Meisterschaftsringer der Welt“ der Welt das Lob des modernen Hercules. Wir erfahren, daß Karl Abs am 17. Sept. 1851 als Sohn eines Zimmermanns in dem mecklenburgischen Dörfchen Gr. Godems geboren ist und schon als vierzehnjähriger Junge unglaubliche Kraftleistungen vollbracht hat. Eines Tages wurde der mächtige Bulle der Gemeinde wild, angstvoll sprang der Hirte hinzu, faßte die Kette am Horn, aber das Thier riß sich los, er konnte es nicht bändigen. In diesem Moment sprang der junge Abs hinzu, im Nu hatte er die auf der Erde schleifende Kette gefaßt, mit kräftiger Hand riß er das wüthende Thier zu Boden, faßte die Hörner des Stieres und ließ nicht eher wieder los, als bis der wüthende Geselle sich beruhigt hatte. An dem ihm vom Vater aufgedrungenen Beruf als Zimmermann fand er wenig Gefallen, er wanderte als Siebenzehnjähriger in die Ferne und suchte in Hamburg sein Brod. Dort wettete er alsbald nach seiner Ankunft im Wirthshaus mit Gästen, wer einen Stuhl am längsten mit gestrecktem Arm halten könne. Es wurde die Zeit von fünf Minuten als höchste Leistung befunden. Abs, dem derartige Kunststücke nichts Neues waren, nahm das kleine Töchterchen des Wirthes, setzte das Kind auf den Stuhl und hob nun den Stuhl um volle drei Minuten länger, eine Leistung, die das Erstaunen der Anwesenden erregte. Dabei fiel von irgend einer Seite der Ausruf:„Sie können sich sehen lassen als Kraftmensch." Abs lachte und erwiderte:„Das würde wohl komisch aussehen, das thu' ich nicht.“ Darauf wurde eine weitere Wette mit einem Achtel gemacht, und dieses als Preis dem Gewinner ausgesetzt. Natürlich trug auch hier Abs den Sieg davon, aber eine Bezahlung des Bieres von Seiten seiner Freunde lehnte er ab mit den Worten:„Nein, ich that es der Ehre halber!“, ein Grundsatz, den Abs, manchmal zu seinem Nachtheil, fast stets vertreten hat. Als das ereignißreiche Jahr 1870/71 anbrach, befand sich Abs schon wieder außer Militairdiensten, er wurde zwar auf kurze Zeit eingezogen, aber der Feldzug ließ ihn verschont und in seinem bürgerlichen Berufe. Die Fabrik von Langenstein war mittlerweile eingegangen, und so trat denn Abs als Gehülfe in das Weingeschäft von Söhl ein, eine Brauche, die ihm bisher fern gelegen, aber darum nicht schlechter— mundete. Hier blieb Abs eine längere Zeit, als der Zufall es wollte, daß er plötzlich in eine gut dotirte und annehmliche Stellung gerieth. Ein Kunde des Weingeschäfts, der öfter von Abs bedient worden war, fand großen Gefallen an dem herculisch gebauten Mann, und als der bisher von jenem gehaltene Kutscher starb, wandte jener sich an den Chef des Abs und durch dessen Vermittelung siedelte Letzterer nach dem neuen Heim und die neue Lebensstellung über— Abs„herrschaftlicher Kutscher". Wir wollen den Namen des wohlhabenden Principals hier verschweigen, es ist eine sehr bekannte Persönlichkeit, die aber romanhaft endete. Seltsam hat das Geschick gespielt. Als Abs längst auf den Brettern der Welt eine Rolle spielte und auf einer großen Tourné durch America Triumphe feierte, da begegnete er seinem ehemaligen Principal im New=Yorker Theater— die Rollen waren vertauscht, jetzt fuhr Abs innen im Wagen und jener auf dem Bock.“ mmrir.## schwere Unglück auf dem Tegernfee, dem
drei Menschen zum Opfer fielen, berichten die Münchener Neuesten Nachrichten nach den Aussagen des einzig Geretteten das Folgende. Herr Gastwirth Terofal(auch als Schuhplattler bekannt, Pächter des Restaurants„Färbergraben“ in München) machte in Begleitung seines Freundes Obermayer(der als Schuhplattltänzer mit Herrn Hofpaur in America gewesen) einen Ausflug nach Tegernsee. In Holzkirchen gesellte sich den Beiden der Gastwirthssohn Schmid von Eising zu. Mittags begaben die Genannten sich mit Herrn Hofphotographen Reitmayer von Tegernsee nach Egern. Als Abends ein schweres Gewitter aufzog, wollte die Gesellschaft nach Tegernsee zurückkehren, noch ehe das Gewitter hereinbrach. Da die Wolken immer drohender wurden, fuhren sie aber nur bis zum„kleinen Parapluie“, wo sie am Lande das Unwetter abwarteten. Als dies in der Hauptsache vorbei, bestiegen sie wieder den Kahn, um nach Tegernsee weiter zu fahren. Herr Obermayer war früher Schiffer, als solcher des Ruderns ungemein kundig und führte den Kahn. Alle vier Herren saßen hinten im Schiffe, so daß dessen Spitze bedeutend in die Höhe stand. Hinten aber begann Wasser einzudringen, was Herr Terofal zuerst bemerkte. Er warnte sofort, aber Obermayer beschwichtigte ihn. Kurz darauf kamen mächtige Wellen daher, das Schiff gerieth in heftiges Schwanken, füllte sich mit Wasser und schlug um. Der Bootsführer wurde in die Höhe geschuellt. Terofal war der Erste, der unter Wasser kam. Obermayer ging sofort unter, von ihm sah Terofal nur noch ein paar Mal, wie er verzweifelt mit den Armen in die Höhe kam. Reitmayer, ein ausgezeichneter Schwimmer, suchte mit Macht das Ufer zu gewinnen; aber die Gewalt der Wogen war so groß, daß er mit lautem Stöhnen untersank; ein Herzschlag hatte ihn, wie sich später herausstellte, getroffen. Schmid gelang es, sich lange unter lautem Rufen auf dem Wasser treibend zu erhalten; als aber nach einiger Zeit Terofal in seine Nähe gelangte, merkte er, daß Schmid odt war. Schmid und Obermayer konnten nicht schwimmen. Terofal selbst hielt sich ¾ Stunden an dem Kahne fest, indem er dessen
Soiher, Hosß linta hasd var gingen aver so hoch, daß der
Kahn bald links, bald rechts mit Terofal unter Wasser kam. Eine halbe Stunde schrie der Unglückliche so laut, daß er glaubte, die Brust müsse ihm zeripringen. Dann suchte er, mit einem Arm, in dem er seinen Hut hielt, rudernd, das Ufer zu erreichen. Fast wäre es ihm gelungen, aber eine mächtige Woge warf ihn wieder in den See zurück Nun begann er wieder um Hülfe zu rufen, und da erhielt er plötzlich S##—##ter. Terofal schrie zurna, er sei am Ertrinken in Mitte
de.#e s. as würden bald Schiffe kommen, klang es zurück. Ob er sich darauf verlassen könne, dann würde er aushalten! rief Terofal zurück ud vernahm die tröstliche Versicherung, es würde schnellstens alles geschehen. Etwa zehn Minuten später kamen Leute mit einem kleinen Kahn, der sich im Wogensturm kaum halten konnte. Gleich darauf traf ein größerer Kahn ein, auf Veranlassung des Herzogs Karl Theodor, der ebenfalls die Hülferufe gehört hatte und alles zur Rettung aufbot. Terofal wurde in den Kahn genommen und nach Tegernsee gebracht, wo er sich allmälig erholte. Er war vollständig erschöpft,
seine Arme seien, so sagte er, ganz„zerweicht" gewesen. Die Stelle, wo man ihn fand, war etwa 150 Meter vom Ufer, in der Mitte zwischen„Parapluie" und Tegernsee. Eine halbe Stunde nach Terofal's Rettung wurde Reitmayer's Leiche im See schwimmend aufgefunden.
** Schiffsunglück. Der von New=York in Queenstown eingetroffene Inman=Dampfer City of Paris bringt die Nachricht von einem Schiffsbrand an Bord der britischen Barke Olive Mount. Die Barke befand sich auf dem Wege von Boston nach Sapelon, als aus bisher unaufgeklärten Gründen eine Lampe sprang. Die Flammen griffen gierig um sich und bald stand das ganze Schiff in Feuer. Das Matrosen=Logis, das Vorderdeck, der Fockmast und auch einige Ragen wurden von den Flammen schwer beschädigt. Bei dem Verlassen des Schiffes ertrank der zweite Steuermann, Crowley, während es der übrigen Mannschaft gelang, sich zu retten. Die Barke wurde später von einem Dampfer in's Schlepptau genommen und in arg zugerichtetem Zustand nach Boston zurückbugsirt.
** Von einer Rohheit russischer Behörden in Warschau gibt die Times Kunde. Wie immer, sind die Einzelheiten erst allmälig in das Publicum gedrungen und haben in Polen große Entrüstung erregt. Am 31. Mai, so erzählt das englische Blatt, spielte die Tochter des Generals Pusereff, noch ein Kind, Ball im Sächsischen Garten zu Warschau. Zufällig traf sie dabei einen zehn Jahre alten Knaben Namens Winter. Dieser warf den Ball wahrscheinlich mit einiger Heftigkeit zurück, worauf das Kindermädchen, welches zur Ueberwachung der Tochter des Generals Pusereff zugegen war, auf den Knaben Winter losstürzte und ihn zu prügeln aufing. Der Knabe leistete Widerstand, schlug das Kindermädchen wieder und beschimpfte es. Das Mädchen rief nun nach der Polizei, welche den Knaben verhaftete und die ganze Nacht einsperrte. Es wurde ein ausführliches Protokoll aufgenommen und dieses dem General-Gouverneur Gurko übersandt. Am nächsten Morgen antwortete dieser, daß der Knabe gepeitscht werden müsse und 25 Schläge zu erhalten habe. Nach dem Gesetz können Kinder eine körperliche Züchtigung nur durch ihre Eltern erhalten.(Winter's Vater ist todt.) Die Polizei hätte sich an seine Mutter wenden müssen. Sie zog es aber vor, den Vormund des Knaben, einen Herrn Obschewski, herbeizurufen, welchem sie erklärte, daß sie, wenn er das Urtheil nicht vollstrecke, sein Geschäft(ein Café mit Conditorei) schließen werde. Der Vormund ließ sich aus Furcht, seinen Lebensunterhalt zu verlieren, nur widerstrebend dazu herbei. dem Wunsche der Polizei nachzukommen. Der Gefängnißarzt wurde herbeigerufen, der Knabe ausgekleidet, und nun begann das Peitschen. Beim siebenten Streiche wurde der Knabe ohnmächtig und der Arzt erklärte, es wäre gefährlich, eine so schwere Strafe an dem Knaben zu vollziehen. Der Knabe war sehr nervöser Natur, und der Arzt erklärte, nicht für das Leben des Knaben garantiren zu können, wenn eine solche Tortur bei ihm angewandt würde. Auch Obschewski war entsetzt über die Wirkung seiner Schläge, er warf die Geißel ärgerlich weg und erklärte, die Polizei möge sein Café schließen und ihn ruiniren, allein nichts könne ihn dazu bringen, das Peitschen zu beenden. Nachdem die Polizei sich davon überzeugt hatte, daß der Arzt und der Vormund nicht nachgeben werden, sandte die Gefäuguißverwaltung dem General-Gouverneur ein Telegramm, in wel chem mitgetheilt wurde, was vorgefallen war. General Gurko befahl sofort, daß die Geißelung vollständig ausgeführt werden müsse. Ein Polizist gab darauf dem Knaben die übrigen 18 Hiebe. Besinnungslos, mit Blut bedeckt, mit zerfleischtem Rücken und in heftigen Krämpfen wurde der Knabe zu seiner Mutter zurückgebracht. Die unglückliche Frau war bis dahin in vollständiger Unkenntniß über das Schicksal ihres Sohnes gehalten worden, und man kann sich daher vorstellen, welchen Eindruck der Anblick ihres Sohnes auf sie machte. Eine solche Grausamkeit an einem Kinde hat natürlich die Einwohner Warschau's sehr erregt.
Allerlei.
** Die Kaiserin in England. Tagtäglich führt die Eisenbahr zahlreiche Personen von London nach Felixstowe, welche den Wunsch, hegen, die deutsche Kaiserin und ihre Prinzen zu sehen. Die Ausflügler sehen sich jedoch zumeist enttäuscht, da die hohen Gäste in der Regel nicht vor 10½ Uhr am Strand erscheinen. Die Kaiserin ist eine vorzügliche Schwimmerin und unterrichtet ihre Kinder in den Morgenstunden in dieser edeln Kunst. Später dürfen die jungen Prinzen im Sande graben. Sie haben einen englischen Lehrer, welcher sie u. a. auch in dem englischen Fußballspiel unterrichtet. Die Kaiserin selbst nimmt gern an einer Lawn=Tennis=Partie Theil.
** Strandung des Dampfers Cuxhaven. Der Dampfer war von Zinnowitz aus mit 40 Passagieren auf einer Lustfahrt begriffen und fuhr auf Wunsch der Passagiere nach Heringsdorf. Außerhalb des Vineta=Riffs stieß der Dampfer auf einen Stein, welcher den Fischern seit langer Zeit bekannt, jedoch selten sichtbar und auch nicht bezeichnet ist. Trotz des dadurch erhaltenen Lecks hielt sich der Dampfer noch s4 Stunden über Wasser. Capitain Jäger, ein als besonnen und vorsichtig bekannter Mann, ließ mit vollem Dampf auf das Land zuhalten und kam dadurch nahe an den Strand bei Coserow, wo der Dampfer bis an die Commandobrücke versank. Die Passagiere und die Mannschaft wurden theils durch die eigenen Boote, theils durch Fischerboote gerettet. Die drei verunglückten Personen sind in Folge Kenterns eines Bootes ertrunken. Dem Berl. Tagebl. wird noch gemeldet: Der Steward sprang mit seiner Frau und zwei Kindern in ein bereit gehaltenes Boot, welches indeß kenterte. Durch die Rückwärts=Bewegungen des Raddampfers gelangten die Körper der im Wasser Liegenden in den Strom und wurden von den Schaufeln ergriffen und unter Wasser gezogen. Nur eines der Kinder konnte gerettet werden, das zweite, sowie Mann und Frau ertranken. Der Capitain verließ mit der Be mannung zuletzt das Schiff, welches in kürzester Frist unterging ** Unzufriedene englische Soldaten. Von mancher Seite wurde die in der letzten Woche vorgekommene Unbotmäßigkeit eines Bataillons der Garde zu Fuß zu vertuschen oder in Abrede zu stellen versucht. Die Times ist nun in der Lage, zu melden, daß den Gerüchten allerdings etwas Thatsächliches zu Grunde liegt.„Der Dienst des Bataillons war während des Besuches des deutschen Kaisers außerordentlich anstreugend. Als am Montag nach der Abreise des Kaisers das 2. Bataillon der Coldstream=Garde zur Parade beordert wurde gab sich allerdings lauter Unwille kund. Die Vorgesetzten schritten jedoch gleich ein, so daß es zu einer Insubordination nicht kam. Das Bataillon hatte seine Parade zur befohlenen Zeit und darauf seinen gewöhnlichen Dienst.“
*: Räuber in der Türkei. Aus der Nähe von Rodosto, welches sieben Kilometer von dem Schauplatz des kürzlichen EisenbahnUeberfalls entfernt ist, wird ein neues Brigantenstückchen berichtet. Wahrscheinlich durch den Erfolg des Räuberhauptmannes Athanasios angefeuert, überfiel eine Bande von sieben Pomaken(mohammedanische Bulgaren) einen griechischen Gutsbesitzer, für dessen Freigabe sie ein Lösegeld von 2000 türkischen Pfund verlangen.
Lösung 134:

Seite 4. Kölner
* Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich am Sonntag in
der chemischen Fabrik Friar's Goose in Gateshead on Tyne. Dort wird in sechs riesigen irdenen Condensatoren Salzsäure bereitet. Einer derselben zerbarst und begrub den Arbeiter Heßlop unter seinen Trümmern. Sechs seiner Mitarbeiter eilten ihm zu Hülfe, als drei der daneben stehenden 90 Fuß hohen und 6 Fuß im Geviert messenden Condensatoren auf sie fielen. Sechs von den sieben Arbeitern wurden auf der Stelle getödtet. Fünf von ihnen waren verheirathet.
** Schiffs=Unfall. Der Capitain des österreichischen Dampfers Szapary, welcher auf der Fahrt von New=York nach Triest hier eintraf, berichtet, daß früh in dem Kohlenraum des Dampfers zwei Explosionen stattgefunden hätten, durch welche ein Mann getödtet und mehrere schwer verwundet worden seien.
** Schottischer Humor. Ein schottischer Capitain sendet Dugald, einen seiner Matrosen an's Land, um Eßwaaren und„ein wenig Whisky" zu kaufen. Dugald kommt mit einem Laib Brod und sieben Flaschen Wiesky zurück. Der Schiffer kratzt sich nervös hinter dem Kopf. um vann empört auszurufen:„Aber, Dugald, was wollen wir mit dem vielen Brod anfangen?"
** Selbstmord eines Millionairs. In Rußland, Gouvernement Livland, hat sich vor einigen Tagen der Millionair Baron v. d. Osten=Sacken durch einen Schuß in den Kopf das Leben genommen. In einem hinterlassenen Briefe gibt der Selbstmörder als Grund seiner That an, eil das Leben viel zu langweilig ist und zu lange dauert". Der Baron var ein Nachkomme des bekannten russischen Feldmarschalls Fürsten v. d. Osten=Sacken.
** Die Cholera in Asien. Das Packetboot Niger überbrachte aus dem Gebiet zwischen Haleb und Antiochia Nachrichten über die Cholera, wonach die Seuche dort(in Syrien) keine Fortschritte mache und verhältnißmäßig wenige Todesfälle im Gefolge habe. Während der letzten Woche seien nur drei oder vier Sterbefälle täglich vorgekommen.
** Ein Ausstand in China. Selbst in unserer Zeit der Ausstände dürfte ein Palast=Ausstand neu sein. Der Schauplatz desselben ist, wie die Daily News meldet, der Heho=Palast, welchen der chinesische Kaiser für seine Mutter hat aufführen lassen. Auf Wunsch der hohen Dame wurden in diesem Jahre ausgedehnte Verbesserungen an dem Palast vorgenommen und zu diesem Zweck nicht weniger als 10,000 Arbeiter angenommen. Unter diesen befanden sich 3000 oder noch mehr Holzschnitzer, welche in China von ihrer Wichtigkeit tief durchdrungen und dementsprechend anmaßend sind. Als die Arbeit sich ihrem Ende näherte, verlangten die Holzschnitzer im Verein mit den Zimmerleuten höhere Löhne und begannen, um ihrer Forderung Nachdruck zu verleihen, einen Ausstand. Sie hatten bis dahin Jeder drei Mahlzeiten am Tage und außerdem 2000 Peking Cash(10 Cash= 5 Pfg.) empfangen; jetzt verlangten sie jedoch 7500 Casy per Tag. Da ihre Arbeitgeber von dieser Lohn=Erhöhung nichts wissen wollten, so nahmen die Ausständigen eine sehr drohende Haltung an. Die Polizei war der Menge der Arbeiter gegenüber ohnmächtig und rief chinesisches Militair, Schützen, Garde und Cavalerie herbei, gegen welche die Leute nichts zu unternehmen vermochten. Es kam schließlich zu einem Vergleich, in welchem den Leuten täglich 4000 Cash oder genau das Doppelte ihres frühern Lohnes zugestanden wurde.
** Brand in Philadelphia. Die Wollenfabrik von Campell&amp; Elliot ist durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Der Schaden wird auf 600,000 Doll. geschätzt.
** Erdbeben. In Evansville im Staate Indiana wurde am 26. Juli ein Erdbeben wahrgenommen. Die durch dasselbe hervorgerufene Erschütterung des Bodens war so groß, daß in mehrern Kirchen, in welchen gerade Gottesdienst stattfand, großer Schrecken entstand. In der Baptistenkirche fielen bei dem Drängen nach dem Ausgang einige Kinder von einer Treppe herab und wurden schwer verletzt. Die Bewohner von Privathäusern flüchteten sich in's Freie. Ein bedeutender Schaden ist angerichtet worden. Die Erdstöße erfolgten in der Richtung von Norden nach Süden.
= Paris, 27. Juli 1891.
Ein neues furchtbares Eisenbahn=Unglück, welches an Umfang demsenigen von Mönchenstein fast gleichkommen dürfte, ist zu verzeichnen. Gestern Abend erfüllte es die sonntäglichen Spaziergänger, welche noch auf den Straßen und Bahnhöfen weilten, mit Schrecken, und heute spricht man von nichts anderm. Wie gewohnt, war überall auf den Stationen der Linie, die vom Bastillenplatz nach den umliegenden Ortschaften führt und kurzweg Vincennesbahn genannt wird, Jahrmarkt, Kirchweih, Regatten usw. In Joinvillele=Pont hatten sich zahlreiche Vereine und Familien zu einem Musikfeste eingefunden, das allein schon einen Extrazug erforderte. Um 8 Uhr 55 Min. ging der Zug 116 mit 23 Waggons aus Joinville-le-Pont ab, und sogleich bildete sich der Zug 116a, der 16 Waggons enthielt. Einige der letztern waren bis auf die Treppen, die zum Deckplatz führen, gefüllt. Um 9 Uhr 11 Min. uhr der Zug 116 in den Bahnhof von Saint=Mandé, unmittelbar vor Paris, ein. Hier versuchte, wie man zur Erklärung des Unglücks zunächst erzählt, ein Pariser, welcher in der zweiten Klasse keinen Platz gefunden hatte, in ein Coupé erster Klasse zu steigen, was an Sonntagen wohl geduldet wird; der Schaffner wollte das aber nicht zugeben, der Stations=Chef mischte sich darein, und so gingen zwei oder drei Minuten verloren. Dabei dachte Niemand an die Nothwendigkeit, dem nachfolgenden Zug 116a zu avisiren, daß die Linie noch nicht frei war. Endlich dampfte der Zug 116 ab; aber schon brauste 116a heran, und als die Locomotive des ersten Zuges in den Tunnel bei der Ausfahrt hineinfuhr, stieg die des zweiten auf den Packwagen, welcher den letzten Waggon (erste Klasse mit einer gedeckten und geschlossenen Imperiale) eindrückte. Unter entsetzlichem Geschrei geschah den zwei nächsten Waggons(zweiter Klasse) dasselbe. In Mönchenstein gesellte sich zu der Verletzung die Gefahr des Todes im Wasser; in Saint=Mandé brach plötzlich in den Trümmern Feuer aus und vermehrte das Entsetzen und die Todesgefahr.(Und auch die Wassersgefahr fehlte bei dem unsinnigen Löschen nicht.) Man erzählt, daß der Herd der Locomotive aufsprang und nach allen Seiten Flammen spie, während die Zuschauer sehen konnten, wie der Maschinist und der Heizer auf ihren Posten ausharrten, die Hände vor dem Gesicht. Die Auftritte im Bahnhofe Saint-Mandé spotten jeder Beschreibung. Während die Löschmannschaften aus SaintMandé und Vincennes arbeiteten, die Soldaten aus dem Fort Vincennes, Jäger und Artilleristen, die Trümmer wegzuschaffen und die Verunglückten hervorzuziehen suchten, kamen die Ambulanzwagen aus den Pariser Hospitälern, Aerzte, Chirurgen und mit ihnen einige Priester, um den Sterbenden die letzten Tröstungen zu spenden. Die Mairie von Saint=Mandé wurde in ein Spital und Leichenhaus verwandelt; bis Mitternacht waren 40 Verwundete und 10 Todte dort untergebracht. Auch dem Militair=Hospital von Vincennes und dem nächstgelegenen städtischen Hospital Saint=Antoine wurden Verwundete zugetheilt. Die Verletzung, die am häufigsten gefunden wurde, befand sich von den
und Wohnung(recht deutlich und genau)
Local-Anzeiger Nr. 207= Sonntag, 2. August 1891.
Knieen abwärts. Die Leute saßen ruhig in den Waggons, als diese
zusammengepreßt und sie selbst zwischen die Sitze und gegen einander geklemmt wurden.
Der Schrecken war in Paris um so größer, als gar keine Züge mehr auf jener Linie hereinkamen, während noch Tausende draußen waren, welche bis Mitternacht zu Hause hätten sein sollen. Die Verwaltung der Vincennes=Bahn hatte am Bahnhofs=Gebäude auf dem Bastillenplatz einfach eine Kundmachung anschlagen lassen: bis auf weiteres werde der Dienst, sowohl Abfahrt als Ankunft, wegen der Versperrung der Geleise von Saint=Mandé stocken. Die ganze Nacht wurde auf der Unglücksstätte unermüdlich gearbeitet, um zu retten, wer noch gerettet werden konnte, inmitten des Jammerns und der Fragen Solcher, welche einen oder mehrere der Ihrigen vermißten. Auf der Brücke La Tournelle, welche über die Einfahrt des Tunnels hinwegführt, ist ein starker Krahn angebracht worden, dessen Seile um das Balkenwerk des ersten Waggons geschlungen sind. So wird man die Trümmer desselben mit den darin befindlichen Leichen heraufbringen.
Ein weiterer Bericht besagt, daß Tausende hinausziehen, um die Stätte der Verwüstung mit eigenen Augen zu schauen. Mitten auf den Geleisen lagen noch heute Vormittag Trümmer von Waggons, Gliedmaßen und verkohlte Körper, die schwerlich Jemand erkennen wird. Vor der Mairie von Saint-Mandé standen einige Hundert Personen angereiht, die Einlaß begehrten, um in dem Leichensaale nach den Ihrigen zu forschen. Die meisten Leichen sind entsetzlich anzusehen: die einen verstümmelt mit klaffenden Wunden, andere angebrannt, und in dem Raume herrscht ein grauenhafter Geruch. 31 von den bisher aufgefundenen 43 Todten sind bald erkannt worden. Darunter befindet sich eine Familie Salomon Kahn, Vater, Mutter und drei Kinder. Diese und Andere wurden von ihren jammernden Verwandten erkannt.
Der Maschinist des nachfolgenden Zuges wurde heute Vormittag in Haft genommen und der Staatsanwaltschaft überwiesen. Nach dem Abendblatt Paris hat der Regisseur des Eden=Concert, Villé, der sich ebenfalls in Saint=Mandé befand und auf den Zug 116 a wartete, dem Untersuchungsrichter bestimmt erklärt, die Ursache des Unglücks sei ein Bubenstreich, dessen Vollführung er zufällig beobachten konnte. Er sah, wie bei der Einfahrt des Zuges 116 das Haltsignal gegeben wurde; dann gewahrte er in der Menge einige junge Burschen, die an den Drähten zogen, welche die Scheiben in Bewegung setzen. Die weiße Scheibe, das Zeichen, daß die Bahn frei ist, ersetzte die rothe, und der Zug 116a brauste mit vollem Dampf heran. Dies würde mit den Betheuerungen des Maschinisten Caron übereinstimmen, welcher der weißen Scheibe gefolgt sein will.
Die Zahl der Verwundeten, welche in den Hospitälern oder in ihren Familien gepflegt werden, soll nach der amtlichen Angabe 104 betragen. Die meisten befinden sich im Hospital Saint=Antoine, wo der Major Pistor um 4 Uhr Morgens vorsprach, um sich im Namen des Präsidenten der Republik nach dem Zustande der Verletzten zu erkundigen. Er hatte an Ort und Stelle den Rettungsarbeiten und dem Aufsuchen der Leichen beigewohnt und sich dann nach der Mairie von SaintMandé und dem Militair=Hospital von Vincennes begeben. Um 5 Uhr Morgens erstattete er dem Staatsoberhaupte Bericht über die furchtbaren Erlebnisse. Im Laufe des Vormittags telegraphirte der Director des Hospitals an die Familien der Verwundeten, und die erste Antwort, die er erhielt, kam aus England.
Im Hospital Trousseau liegen drei kleine Mädchen, ein einjähriges, ein dreijähriges und ein sechsjähriges, alle mit schweren Verletzungen. Keines der Kinder war im Stande, einen Namen zu sagen. Um die Mittagsstunde kamen die Arbeiter eines Möbeltischlers, deren Meister mit der Familie verschwunden war, und erkundigten sich, ob vielleicht die Kinder sich daselbst in Pflege befänden. In der That erkannten sie Juliette und Emma Pabby, deren Eltern sich unter den Todten befinden. Der Name des dreijährigen Mädchens konnte noch nicht festgestellt werden. Unter den Verwundeten im Hospital Beaujon befindet sich der Geistliche des Hauses, Abbé Menassieux, welcher seinen Freund, den Pfarrer von Saint=Mandé besuchte, ehe er eine Ferienreise antreten wollte. Er mußte im Packwagen den Heimweg antreten und wurde verletzt. Ueber die Hälfte der Verwundeten befanden sich gerade in diesem Wagen, der vorschriftsmäßig leer bleiben sollte.
Ein Berichterstatter der Köln. Volkszeitung schreibt:„Der Zug Joinville hielt um ½10 Uhr Abends im Bahnhof zu Saint=Mandé; der Bahnhofs=Vorsteher wollte das Zeichen zur Abfahrt geben, als drei Herren ihn in heftigster Weise zur Rede stellten, weil sie keinen Platz gefunden; sie seien Actionaire und würden ihm eins einbrocken, wenn er keinen Wagen anhänge. Der um seine Stellung besorgte Bahnhofs=Vorsteher ließ sich einschüchtern, suchte sie zu begütigen und versäumte(?), das Zeichen zu stellen. Unterdessen brauste der folgende, wegen des Musikfestes in Joinville eingelegte Zug heran, durch den die vier letzten Wagen unter furchtbarem Zusammenstoß zertrümmert wurden. Es gelang schnell, die unbeschädigten Wagen abzulösen und mit der Locomotive nach Paris zu bringen, sowie Hülfe herbeizuschaffen. Seit dem großen Unglück am Viaduct bei Bellevue auf der so eben eröffneten Versailler Bahn(8. Mai 1842), bei dem 200 Menschen großentheils durch Feuer den Tod fanden, ist in der Pariser Umgebung kein solches Eisenbahn=Unglück vorgekommen. Auch dieses traf einen sonntäglichen Vergnügungszug.“
Amtlich wird die Zahl der Todten auf 43, die der Verwundeten auf 104 angegeben.
Die gerichtliche Untersuchung über den Eisenbahn=Unfall ist hinsichtlich der Feststellung der Verantwortlichkeit beendigt und hat zu dem Resultat geführt, daß zwei Personen die Hauptschuld an dem Zusammenstoß vom Sonntag trifft: den Stations=Souschef von Vincennes, Deguérois, und den Maschinisten des Ergänzungszuges, Caron, welche Beide in Haft genommen sind. Der Thatbestand des Unglücks ist nach amtlichen Erhebungen folgender. Der erste Zug, welcher den Bahnhof von Vincennes, die Station vor Saint=Mandé, um 9 Uhr 8 Minuten hätte verlassen sollen, konnte erst um 9 Uhr 16 Minuten abfahren, um welche Zeit der folgende Zug, der im Bahnhofe von Vincennes zusammengestellt wurde, bereits fertig dastand und kurz darauf dessen Stelle einnahm. Um 9 Uhr 19 Min. langte der erste Zug in SaintMandé an, wo eine nach Tausenden zählende Menge auf dem Perron seiner harrte. Nur ganz Wenige konnten in dem Zuge noch Platz finden, was die Verwirrung vermehrte. Dazu kam noch ein einfältiger Zwischenfall, den eine Dame herrorrief, welche sich bei dem StationsChef darüber beschwerte, daß ein Herr mit Frau und Kind in ein Damen=Coupé steigen wollte. Der Stations=Chef verhinderte den Herrn an dieser Uebertretung des Reglements, welche für die 13 Minuten der Fahrt nach Paris doch wahrlich nichts auf sich gehabt hätte, und dieser ließ seine Frau zurück, brachte sein achtjähriges Söhnchen im letzten Wagen unter, wo der Kleine später den Tod fand, und wollte eben für sich selbst ein Plätzchen suchen, als der folgende Zug heranbrauste. Dank diesem Umstande blieb er unversehrt. Es ist erwiesen, daß das Unglück trotz der Verspätung hätte verhütet werden können, wenn Dequérois und Caron die Siguale beobachtet hätten. Obwohl nach der Aussage aller Beamten von Vincennes und Saint=Mande alle Signale vor und nach dem Zusammenstoße anzeigten, die Strecke sei nicht frei, ließ Deguerois den Ergänzungszug abfahren, um den nächsten ordnen zu können, empfahl aber dem Maschinisten Caron eindringlich,„im Schritt" zu fahren, bis die Strecke frei sein würde. Caron ließ diese Warnung unbeachtet und fuhr in den vorherigen Zug hinein, nachdem er im letzten Augenblick einen vergeblichen Versuch gemacht hatte, die Dampfbremse in Thätigkeit zu setzen. Wie es scheint, verließ er sich ganz und gar auf diesen Apparat, der
aber gerade schadhaft war und nicht arbeitete. Den Stations=Souschef Deguérois trifft im Verhältniß die geringere Schuld, da Weisungen, wie die ihm jetzt zur Last gelegte, bei dem ungeheuern Andrang auf der Vincennes=Bahn allsonntäglich gegeben und gewöhnlich beachtet werden. Die Angabe des Regisseurs des Eden=Concert, daß junge Leute den Scheibenwechsel durch Aufheben der Drähte hervorgerufen hätten, hat sich als unwahr herausgestellt, da es hierzu eines starken Hebels bedarf, der in einem Wächterhäuschen untergebracht ist. Caron hat überdies den Vorschriften der Bahndirection über die Signale, welche ausdrücklich betonen, der Maschinist einer Locomotive oder eines Zuges müsse beim Anblick eines Haltsignals seine Maschine so rasch als möglich zum Stehen bringen, zuwidergehandelt. Wenn nach Verlauf von fünf Minuten kein anderes Zeichen und nicht ein besonderes Haltsignal gegeben wird, so darf der Maschinist seine Fahrt fortsetzen, muß aber dem Semaphor=Wächter die Nummern des Zuges und seiner Maschine angeben und sich so verhalten, daß er jeden Augenblick stillhalten kann. Art. 319 des Strafgesetzbuches verhängt über die Urheber fahrlässiger Tödtung eine Gefängnißstrafe von drei Monaten bis zu zwei Jahren und eine Geldbuße von 50 bis zu 600 Frcs. Die Eisenbahn=Gesellschaft— in diesem Falle die Ostbahn, welcher die Linie Bastille=Vincennes gehört— ist nach Art. 1382, 1383 u. ff. des Civil=Gesetzbuches für den Schaden haftbar.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
O sorge, daß dein Herze glüht und Liebe hegt und Liebe trägt,
So lang’ ihm noch ein ander' Herz in Liebe warm entgegenschlägt! Und wer dir seine Brust erschließt, o thu' ihm, was du kannst, zu lieb Und mach' ihm jede Stunde froh und mach' ihm keine Stunde trüb!
„Zeit ist Geld," das will nichts sagen!
„Zeit ist Leben“,— wer ein Weilchen Mir geraubt, der hat ein Theilchen Meines Lebens todtgeschlagen.
Beim Häßlichen verächtlich weitergehen,
Das heißt noch nicht, das Schöne auch verstehen.
Daß man am Wege nicht die Distel frißt,
Beweist noch nicht, daß man kein Esel ist.
134. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 40 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Im Kampf mit der Welt. Münsterländische Novelle von J. v. Dirkink. Im Lande der Mondscheinler. Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck. Gelandet. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
135. Quadrat-Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Qug—— drats sind die Buchstaben A A AA
NNOOORRRTderart einzutragen, daß sowohl die senkrechten wie die wagerechten Reihen
gleichlautend bedeuten: 1. ein Kleidungsstück der Römer, 2. einen bekannten orientalischen Namen, 3. was der Weber und der Schneider braucht, 4. einen italienischen Fluß.
136. Räthsel.
Mit e, die Damen nehmen es gar gern zur Hand,
Da wird geschmatzt und wird geschwatzt, wie allbekannt;
Mit o ein Dichterheros war's in fernem Land,
Und was er schrieb, wird immerdar mit Ruhm genannt.
137. Französisches Buchstaben=Räthsel.
gris gris V gris gris gris
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
129. Bilder=Räthsel. Weiberlist.
130. Preis=Königszug.
Der Mensch soll nicht hassen, zu kurz ist das Leben;
Er soll, wenn er gekränkt wird, von Herzen vergeben!
Gar Viel' haben auf Erden den Krieg sich erklärt Und schließen erst Frieden tief unter der Erd'.
131. Buchstaben=Räthsel. Matte, Ratte, Gatte, Watte.
132. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. D. Cl nimmt DI S. E5—C6(siehe A)
2. L. A6—C4- K. D5—C5
3. D. D1—B3 und gibt im nächsten Zuge Matt.
A.
1. 04—D3 oder A
2. D. D1—B3+ T. F2 nimmt F6
3. L. A6—C4— S. E5—C4
4. Dame gibt Matt. beliebig.
133. Räthsel. Modern— mo dern.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.