Waidmarkt 35—39, Köln's gri
Königlicher für Aussteuern,
„zur guten Cuelle“,
Hoflieferant, Blaubach-Ecke,
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren,
empfiehlt Neuheiten in
Kleiderstoffen, Seidenwaaren und Confection für Damen und Kinder,
sowie in Teppichen, Cardinen, Möbelstoffen, Weisswaaren und Aussteuer-Artikeln.
e Grösste Auswahl in allen Einrichtungs-Gegenständen.
Permanente Betten-Ausstellung. 3 Uebernahme vollständiger Zimmer-Einrichtungen.
Sämmtliche Artikel werden in eigenen Ateliers unter Leitung bewährter Kräfte angefertigt.
7 Obenmarspforten 7. zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
3
Empfehle in großartiger Auswahl:
Herren-Filzhüte
deutsche, wiener und englische Fabricate,
von M. 5. 6. 7½, bis zu den hochfeinsten.
Hüte und Mützen
für Knaben und Kinder
von.1, 1½, 2, 2¼, bis zu den hochfeinsten.
Velourhüte.
das Neueste für die Winter-Saison.
Cylinder-Hüte,
neueste Formen, von 6 K. an bis zu den hochfeinsten Qualitäten.
Pelz-Mützen
für Herren und Knaben für Mädchen und Damen
à K 1,—,.—,.—, 4,—, 7½ à K. 2½, 3½,.—,.—
bis zu den hochfeinsten.
Besondere Abtheilung für:..8 TanI
Herren= u. Knaben=Hüte#m S HIaFK.
in steif u. weich u. allen mod. Farb. u. Façons, das Beste, was für diesen Preis gelief, werden kann.
—„„———
Größtes Ofen-.Herde-Lager
Alleinige Vertretung für*
Lönholdt's Patent=Oefen und Nöder'sche Kochherde.
Jacob Ziegler, Köln,
Eisen u. Eisenwaaren en gros et en détail,
Ecke Ehren- und Pfeilstrasse.
Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Fülleimer,
Ofenschirme, Feuergeräthständer, Verdampfschalen 2c.,
Pat. Nollschutzwände
empfiehlt billigst
Max Franzky.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen,
Köln, Breitestraße 42.
gegenüber der evangelischen Kieche.
70
Betr= u. Tisch=Stollen, Treppen=Säulen.=Pfosten, MöbelAufsätze u. Consolen, Feuster=Capitäle u. Sockel, american.
Stublsne in größter Auswahl offerirt zu billigsten Preisen
H. Heiur. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Altermarkt 58.
Frankfurter Loose
noch zu haben Mauritiuswall 15.
Wer Kinder hat,
findet Spielwaaren aller Art zu den billigsten Preisen:
Friedrich-Wilhelmstrasse (Heumarkt) u. Kl. Sandkaul l. Neue Sendungen:
Schaukelpferde, Schiebkarren, Sandwagen, Puppenwagen etc.
—„„„„
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe der Hohepforte.
*
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293— Sonntag, 1. November 1391.
EN
Offene Stellen.
K
K
Ordentlicher, intelligenter
Junge,
welcher Geschriebenes gut lesen
Saun, als Vorleser gesucht. Bahnhofstrasse 3.
Ordentliche
Jungen
für die Buchbinderei gesucht.
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Maschinist,
anferligen kinn, füchr Iilter
scheidenen Ansprüchen Stelle.
Fr=Offerten unter Nr. 1988 Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gewandter
herrschaftlicher Diener
und kann gleich eintreten. sind erbeten an Christian( Fleischmengergasse 10.
Goldarbeiter=Lehrling
zesucht. Ein junger Mann aus guter Familie(katholisch) findet in einem tüchtigen Geschäft Aufnahme als Lehrling. Fr.=Off. u. Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schmiedegeselle
gesucht. Köln=Linderhöhe 135.
Zeichner oder Maurerbalier.
Fr.=Off. u. Nr. 2010 an die schäftsstelle d. Bl.
Ein gesetztes M9ädchion das 11 katholisches Aadcheit, Jahre den Haushalt u die Pflege eine
küche 12, 2. Etage.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Bürgerstraße 7.
Junger
für seines Schuhgeschäft gesucht.
Fr.=Off. mit Gehältsansprüchen u.
Nr. 2011 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Lehrlinge:
1 Bohrschmi d, Lohn 150 M, 3 Jahre
Lehrzeit, freie Kost, Logis, Wäsche;
2 Messerschmiede=Lehrlinge, freie Kost,
Logis, Wäsche und Kleider, Taschengeld, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Tüchliger Arbeiter,
welcher Kisten machen kann, findet dauernde Beschäftigung.
Lippes, Neußerstr. 23.
Zum 21. November ein tüchtiges
Küchenmädchen
gesucht. Selbiges muß selbständig kochen können.
Martinstraße 20.
Ein properes Mädchen Robes.
mit jährigen Zeugnissen für alle
aller. Arbeiten Bewbändert Nr. a
baldigst Stelle. Feine Referenzen.
Arbeits-Gesuche.
Damenfriseur
fnihr noch einige dennden zuni
Arlon zement=Frisiren.
Schildergasse 80, Kreiz Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30
Rock 1,00, Hose.70, Weste 0,40, mantel 1,30. Schneiverei im Auf Bestellung per Postkarte, Vororten, abg-holt und zug
W. Ewe, Eintrachtstraße 73.
mr Nih ffer. Fsencurssen für
Hausarbeit in besserm Hause gesucht
Humboldtstraße 14
Ein Küchenmädchen,
kath., welches selbständig kochen und bügeln kann, sofort gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 18..
außer dem Hause.
straße 3, parterre.
Stühle
besucht
eine brave kathol. Person,
nicht zu jung, zu größern Kindern und zur Stütze der Hausfrau gegen hohen Lohn.
Fr. Osterten unter Nr. 2013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Küchenmädchen
für eine adelige Herrschaft a. d. Lande. ein Mädchen für eine Dame, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Kuchen=, Zweit, Dritt=, Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, gasse 1“
Per November eine
erfahr. Verkänserin
für 50 Pfg.=Vazar
Fr.=Off. nebst Zeugniß Abschriften a. Nr. 1939 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
für Hausarbeit
sofort gesucht. Wohlestraße 118.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
werden billigst flochten.
und dauerhift
Mühlenbach 47
garniren von DamenHüten elegant und billi, dem Hause. Buhnan
B
Kupfergasse 10.
Polster=Arbeiten.
Mat.
in wie außer dem Hanse.
Itrrenkleider werden repe wie neue angefertigt.
Große Brintgasse 21, I.
Alle Korbreparatur.
werden gut und billigst besorgt.
Mühlenbach 47.
Stellen-Gesuche.
ar vn.
prop. u. zuverl. Frau
wunscht Stelle zu Kindern. Gefl. Off. u. 1 K Köln, Werderstraße 64, I.
Zu verkaufen.
S SE
Fabrikgebände in
günstig an der Pferdebahn nach Ki hin gelegen, Terrain ca. 5000=Fi mit massivem Gebäuse, welches zu helle, schöne Säle enthält; beide et 50 Fuß lang und 40 Fuß breit, de Stallung, Schuppen und großer H raum mit Einfahrt, ist zu verkaufeoder auf längere Jahre zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer, Nippes, Neußerstraße 22.
Een teuer ovaler Sophatisch billig
6 zu verkaufen. Humboldtstraße 41.
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 A. frei an's Hass.
Roihgerverbach 2.
roßer Posten Filzschuhe u. Stiefel,
partie= und paarweise, spottbillig. W. Thelen, Buttermarkt 48.
artoffeln zum Einkellern Prima Weiße K 3,80 und 4., Moselvor dem Severinsthor.
E. Weber's Familien=Thee
Würfelkräuterthee
von
Bruch-Printen
wieder vorräthig à Pfd 50 Pfg. Eintrachtstraße 83, P. Homberg.
2, 3 4, 5, 6 Füllungen,
Furthmann in Düsseldorf
2 Ueberzieher f. j. L. von 15—18 J. 2 zu—6 M. und 2 f. mittl. Figur —8 K. 1 Paar gt. Wasserstiefel.4 kk. Händler verbeten. Merostraße 27, III., an Severi
Lin Ladenreal verbunden mit Schrank und eine Theke für Paer= oder Kurzwaaren=Geschäft billig verkaufen. Bobstraße 18.
ligsten Preisen.
Wershoven, straße 125,
vis--vis Paradies-Apotheke.
Kostbares Bergisches
circa 20,000 Pfd.
Proben Friesenstraße 39.
sut erhaltene Möbel für 7 Zimmer, Sopha, 2 Sessel, 6 Stühle,1 nußb. uffet, 1 gr. Spiegel, 1Tisch, 2 Bett Wasche, Nachte, 1 Leinenschrank, leiderschr., 4 P. Gard., 1 Teppich, 1 haisel. mit Decke, 1 Sopha, 6 Stühle mehr. kl. Tische., 1 Schreibt. w. R. s. II. abzug. Schwalbeng. 8, 2. Etage
meist seinstes Tafelobst,
ind bei Winterschladen in Liblat
m liebsten im Ganzen, abzugeben. Das Obst ist an der Verkaufsstelle beunehmen.
Versendung nach außen nicht gut
Koffer und Taschen enträger, Portemonnaies
empfiehlt billigst Gestreich, Colunbastraße 11.
20 bis 50 M.
als Bett vollständig, als Sopha schön,
Gr Neugasse 31
Damenmäntel,
Besch. Kalk, Hauptstr. 187.
beste belg Race, die Metz, St aßFischer, Niehlerstraße 81.
Schöner kirschb. Secretair, verschied. Säulen= u. Mantelöfen, einige f. Lan ere Figut, Hoppe und Weste fur
ngen von 15 Jahren, 6 chinesische
Achterstraße 4
Für Reernten!
ffer, Taschen, Hosenträger, Klopf veitschen uw. empfieelt billigst
— Peier Mandt, Sattler,—
18 Mathiasstraße 18.
Concertzither
zu erkaufen. Vor St. Martin 22.
Abgeschlossene Schlafstelle zu
#vermiethen. Gertrudenstr. 5.
luft., schöne Anbauzimmer, 1. Et.,
zu verm. Besch. Brabanierstr. 41.
2 Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Vogelsangerstraße 115.
Oropere Schlafstelle.
Antonitterstraße 1d.
Zweite Etage, und Mlegpen,
zu vermiethen. Gr. Neugasse 30.
Schöne Wohnung,
3 oder 4 Räume, 1. Etage, zu vermiethen.
Kalk, Mülheimerstraße 104.
Möblirtes Zimmer,
mit separatem Eingang, Nähe Schilderhof, zu vermiethen.
Autonitterstraße 19.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume, und Mansarde zu vermiethen. Plankgasse 7.
Zwei Zimmer zu
Niehlerstraße 133.
Zein möblirtes Zimmer, 20 M, J zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
Schreinerwerkstelle
und ein Lager parterre zu vermiethen
Hahnenstraße 30.
3 Zimmer 2. Etage,
hofwärts, mit allen Bequemlichk., an ruhige Leute ohne Kinder für 25A 22— Schildergasse 22—.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20, gegenüber gr. Gart., luftige 1. Etage, renovirt, 3 schöne Zimmer an stille L. 8 Thlr. zu verm. Auskunft 2. Et.
(Kroßes möbl. Parterrezimmer mit Pension billig zu vermiethen.
Thürmchenswall 13A.
Zweite Etage,
ganz neu renovirt, 6 Räume, alle Bequemlichk., sofort billig zu vermiethen. Lungengasse 47, am Neumarkt.
wei große Zimmer
auf der Mansarden=Etage, alle Bequemlichk., an—2 stille Pers bill. zu verm. Gladbacherstraße 54, parterre.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen, Peterstraße, Mittelpunkt Köln's. Bescheid Ehrenstr 75
Prabanterstraße 47
Unterhaus(Thoreinfahrt) von 5 Räumen, 1 Mansardenzimmer, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 41, part.
9 schöne Mans. an stille Leute zu
vrm. Luxemburgerstr. 25, 1. Et.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Ladenlocal,
Komödienstraße 51,
mit oder ohne Wohnung per 15. December zu vermiethen.
Näheres Buramaner 18.
Hübsch möblirtes Parterrezimmer an # einen oder zwei Herren billig zu
vermiethen. Salzmagazin 25.
Cwei Anbau=Zimmer erster Etage nur an stille Leute zu vermiethen.
Luremburgerstraße 25.
Schönes Ladenlocal,
2 große Schausenster, im Eckhause Marsilstein 10B, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Ein Zimmer in ruhigem Hause an stille Leute zu vermiethen.
Cckeilienstraße 46.
9 schöne luft. Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu verm. Elsaßstraße 30.
Schöne, geräumige Etagen. Arsulastraße 13.
Ursulaplatz 11 2 Parterre= und 1 Speicherzimmer nebst abgeschlossenem Hof
Aimmet billig zu vermiethen.
mit Balcon und zwei Betten mit Pension preiswürdig zu vermiethen.
Palmstraße 39.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 298 u Konntaa. 1. November 1591.
Seite
Mehrere möbl. Zimmer
mit Pension zu vermiethen à 42 M. per Monat. Thieboldsgasse 137.
Schlafstelle
zu vermiethen. Schnurgasse 14.
Werkstelle, 2 helle Räume,
pro Monat 20 M, Annostraße 24.
zu vermieth., hell u. luftig. Zimmer Krummerbüchel 5.
2 schöne Zimmer zu vermiethen.
Sionsthal 17.
Möblirte Mansarde
billig zu vermiethen. von Werthstr. 2.
Lagerraum
cheilweise billig zu vermiethen
Rosenstraße 36.
3 schöne Räume
1. Etage, besonders passend für
Confections=Geschäft, Arzt, Rechtsanwalt 2c.,
zu vermiethen. Breitestraße 1.
Ein Ladenlocal
mit 2 großen Schaufenstern,
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen,
Großer Griechenmarkt.
Besch. Mauritiussteinweg 27, 1. Et.
Engl. u. franz. Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels-Correspondenz. Beste Refcrenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, 1. Etage.
Conservatorisch ausgebildeter
Clavierlehrer
sucht noch einige Stunden.
Berlich 37.
Clavier=Unterricht wird gründl. ertheilt von einer cons. geb. Dame. Stunde 1 K. Näheres u. A 298 durch die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Herrschaftliche, elegante 1.
Zuter bürgerlicher Mittagtisch.
Pfeilstraße 38.
Ausgezeichnet, Dirigent,
conservatorisch gebildet, empfiehlt sich musikalischen Vereinen, sowie zum Einstudiren von Partieen u. sonstigen Musikstücken und zum Unterrichten in Theorie. Gehör=Uebungen, Vomblattsingen(Vorbereitung zum Eintritt in jeden Gesangverein), Violine, Clavier bei mäßigem Honorar.
Franco=Offerten unter Nr. 2005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sprachrohrleitungen
werden schnell und billig angelegt von
Joh. Bapt. Müller,
Installateur, Höhle Nr.
*
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfsstr. 10.
Mieth-Gesuche.
Se
Ein groß. mit Garten,
in der Alt= oder Neustadt oder den Vororten, zu gemeinnützig. Zwecken geeign.,
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 2006 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lagerraum.
Ein größerer Lagerraum, parterre gelegen,—4000=Fuß groß, nebst Comptoir in der Nähe des Altermarkt oder Heumarkt gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 2012 an die Geschäftestelle d. Bl.
Lehrer sucht
für kl., ruhige Familie im westlichen oder südwestlichen Stadttheil Wohnung bis zum 15. December.
Fr.=Offerten unter Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 42. I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeven. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Für Eltern!
Aufsicht u. Nachhülfe
finden noch einige Kinder besserer Familien täglich bei zwei erfahrenen Lehrein. Honorar mäßig.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1996 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zuschneide=Schule für
Zu billigem Preise wird in kürzester Frist das Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten gründlich erlernt. Auch werden alle Arten Koestüme schnell, elegant und billig angefertigt. Ehrenstraße 57, 1. Etage
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, u Stunde 1 A.
Näheres unter 6 Marzellenstr. 64.
Mro kauft man am besten und billigsten Uhren und Goldwaaren? Wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Ernst
ckengasse 1, Eingang Herzogstr. Reparaturen gut und billig.“
chlohnende, brication schon
200 K. möglich. Prospect gratis.
E. Dreckmann, Hamburg.*
Haarschneiden 15 Pfg., Nasiren 5 Pfg. gasse.“
Für alte u. junge Leute zu empfehlen.
Hübsches Kätzchen
su verschenken.
Ehrenfeld, Venloer straße 212.
Ein katholisches, junges Mädchen aus geachteter Familie, mit gediegener Ausstatung und späterm Vermögen, wünscht mit einem ehrenha ten Manne, Lehrer oder sonstigem Beamten in sicherer Lebensstellung und von angenehmem Aeußern, bekannt zu werden. Discretion Ehrensache. Fr. Off. u. M G 1870 postlagernd Köln erbeten.
14.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetztes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, v. G. Schmitz. Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Fricsenstraße 16, Karl Fritz Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Nob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wioe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbuch 56, Frau Hirtz. Schilvergasse 19, C. Steinenböhmer. Teverinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deut:
Freiheltstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Rummern 5 Psg. ebendaselbst.
Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 1. Orpheus
und Eurydice. Anfang 6½ Uhr, Ende 9½ Uhr. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Anna Slach-Birrenkoven. Amor: Meta Kalman. Hymen: Gertrud Taube. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Kurt Sommer. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fahrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Montag 2. Nov. 62. Ab.=Vorst. Erstes Gastsptel von Adolph Klein vom Lessing=Theater in Berlin. Wallenstein's Tod.
&a Strafkammer. Am 14. September d. J. verübten in einem an der Alteburgerstraße gelegenen Tanzlocale die Tagelöhner Franz Kaiser und Johann Ossendorf groben Unfug; sie zertrümmerten mehrere Gläser, bedrohten die Wirthin und leisteten der mehrfachen Aufforderung derselben, das Local zu verlassen, keine Folge; schließlich brachte ein Schutzmann die Burschen an die frische Luft. Auf der Straße faßte Kaiser den Beamten am Halse und würgte ihn. Von verschiedenen Seiten stürzten nun junge Burschen über den Beamten her, rissen ihn zu Boden und mißhandelten denselben schwer. Kaiser wurde mit sechs Monaten, Ossendorf mit einem Monat Gefängniß bestraft.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Theresia Gardy, Köln, Erftstraße 52.
I. W. Goeb, Köln, Blindgasse 16. Herm. Jos. Hecker, Köln, Weidengasse 59/61.
Robert Köhr, Köln, Weidenbach 32.
Gretchen Scheben, Köln, Perlengraben 22/24.
Die besten Wasch= u. Wringkauf= u. leihweise.
inen Filzengraben 12.
Locales.
a Kaiser=Wilhelm=Denkmal. Wie in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger bereits mitgetheilt wurde, hat das Comilé zur Errichtung eines Kaiser=Wilhelm=Denkmals in Köln den mit dem ausführenden Künstler Hru. Bildhauer Anders aus Berlin abzuschließenden Vertrag in der vorgestrigen Sitzung genehmigt. Das dem Künstler für die Fertigstellung des Werkes gesetzte Ziel ist nicht auf den 1. Juni 1892, sondern auf den 1. Juni 1897 festgesetzt, und zwar mit Rücksicht auf die großen Schwierigkeiten, welche bei der Ausführung des Denkmals noch zu überwinden sind.
2 Der Kronprinz Oscar von Schweden traf gestern Abend
um 7 Uhr, von Baden=Baden kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 8 Uhr 55 Min. nach Berlin weiter.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare: Pr. Dähne, Joseph Fischer, Hoffschmidt und Hoevels im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.
§ Der Bezirks=Eisenbahnrath tritt am Mittwoch, 4. November, zu seiner IX. Gesammtsitzung hierselbst zusammen. Außer der Vorlage der kgl. Eisenbahn=Direction Elberfeld betreffend die Tarifirung von Roheisen gelangen von den 13 Anträgen auf Fahrplan=Aenderungen, wie sie im ständigen Ausschuß erörtert wurden, folgende Anträge zur Verhandlung: Einführung eines Ausnahme=Tarifes für Kehricht, Einlegung eines neuen Zuges zwischen Hamm und Münster und Verlegung des Schnellzuges Nr. 385 Saarbrücken.
+ Die Grundsteinlegung der neuen evangelischen Christuskirche an der Herwarthstraße findet morgen Vormittag 84 Uhr statt.
Das Museum Wallraf=Richartz hat in den jüngsten Tagen in einem Willem van Mieris(geb. 1662) eines jener Bildchen erworben, welche durch die Feinheit der Malerei nach wie vor auf das Auge eines jeden Kunstfreundes stets angenehm wirken. Weniger Erfolg ist bezüglich des Erwerbs neuerer Kunstwerke zu verzeichnen. Der Commission lag es am 30. October ob, Auswahl zu treffen zwischen vier größern Bildern von Künstlern aus Deutschland, Holland und Italien im Preise von—15,000 M. Die Meinungen gingen dabei so weit auseinander, daß keine derselben den Sieg errang. Die Commission hat zur Zeit etwa 35,000 M. zur Verfügung; sie möchte gern kaufen, und Hunderte Maler möchten gern verkaufen, und trotzdem gelingt kein Abschluß. Für die städtische Verwaltung liegt eine Hauptschwierigkeit darin, daß die bessern Sachen zuerst auf den großen Ausstellungen in Berlin und München sich präsentiren und dort ihre Abnehmer finden. Schließlich wird wohl nichts übrig bleiben, als daß unsere städtische Commission Conferenzen in Berlin und München hält.
□ Antispiritistische Vorstellungen. Hr. Roeßner wird in den nächsten Tagen hier eine Reihe von Vorstellungen in der höhern Magie sowie aufklärende Experimente über Spiritismus veranstalten. Die Leistungen des Hru. Roeßner werden vielen Mitbürgern noch vom Jahre 1885 her, wo derselbe hier großen Beifall erntete, in guter Erinnerung sein.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizeidirection, elf Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, zwölf Stellen für den Zugbegleitungsdienst, jährlich je 800 M. als Bremser und 900 M. als Schaffner. Dito, 60 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, als Bahnwärter je 58., als Weichensteller M. 66,50 monatlich. Jülich, Bürgermeister=Amt, ein Polizeidiener, 1000 M. Gehalt, sowie 50 M. Kleidergelder. Königl. Eisenbahn=Direction(linksrhein.) Köln, 16 Eisenbahnbureau=Aspiranten, je 95 M. Monatsbesoldung und eine widerrufliche Ortszulage bis zu 15 M. monatlich.
Der Carnevalistische Reichstag feiert in diesem Jahre sein
zwanzigstes Jubelfest. Zur Inauguration desselben soll am 9. November im Luisen=Saal eine große Festlichkeit mit Damen stattfinden, deren Besuch allen Carnevalsfreunden und Solchen, die es werden wollen, auf's beste empfohlen werden kann.
P Dievstähle. Ein bei ihren Eltern an der Siegburgerstraße zu Deutz wohnhaftes zwölfjähriges Mädchen stahl in demselben Hause ein Paar Pantoffeln und versetzte dieselben bei einem Altkäufer für 2 M. Die Bestohlene zeigte die Sache der Polizei an und wurde deshalb von der Mutter des Mädchens mit einem Besenstiel mißhandelt.— Während der Fahrt durch die Stadt muroe von einem Güterwagen ein Ballen Tuch gestohlen; ferner vom Speicher eines Hauses am Marienplatz ein Zinkblock, wie solche bei der Hutfabrication gebraucht werden
*) Diezen gen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. lich entrich
monatten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allSonnlags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
wochentlig n
Dieselbe enthält nur ausgemählten Unterhaltungs=Stoff(.uilleton,
19s: Unt draußen
Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Käthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsp üngen, Charaden, Scheez=, Spielereien und Schachz=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erh#lt dieser Sonntags=Veilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
F
FAET T DEEN InL oer. mohrte8 PENw AS
WRENTROAR RIROREN
On alle S 4u3
beste — über
allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local= zeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die große Aufmerksankeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und großen Einfluß gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit,
Gegenwärtig erscheint ein längerer Roman vom M. LenzenSebregondi, unter dem Titel
„Im schwarzen Veen“.
Der Name der in weiten Kreisen bekannten und hochgeschätzten Schriftstellerin, welche anmuthige und doch fesselnde Motive in spannender Form zu behandeln weiß, dürfte zur Empfehlung dieses Fcuilletons vollauf genügen.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner LocalAnzeiger freundlichst ein. In allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei avgegeben; dagegen beträgt die Zustellgevnyr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig monatlich,
also täglich nur 1 Pfeunig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhab des Kölner Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia(sieh nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes sters abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel Ecke(Bilder Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.).
Durch die Post bezogen für die Monate November und December M. 0,67.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Ssswusscuse
ROKORGRORKONN
oonanannaa
Absssn 3
dem Geschäftsverkehr.
Mancher Handwerker versteht es auch heute noch, seine Weikstätte und sein Geschäft aus kleinen Anfängen zu großem Ansehen zu bringen. So ist u. a. zu erwähnen die Schreinerei für Laden=Einrichtungen von Wilh. Jahn hierselbst, Streitzeuggasse 16, die nach kaum zehnjährigem Bestehen ihren Kundenkreis bereits über ganz Deutschland ausgebreitet hat. Neuerdings lieferte die genannte Firma eine besonders elegante Einrichtung für die heute in dem Feldheim'schen Hause, Ecke Minoriten= und Columba= straße, eröffnete Filiale der Cigarrenfabrik Lindau&amp; Winterfeld aus Magdeburg. Interessenten werden uns für diesen Hinmeis dankbar sein.
Leuchtkraft des 6ases
am 31. October 1891 Gasfabrik 19, Lar. 20,0. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> O c t o b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 7 8<space>—<space> 0. 0 5.<space>

Seite 4.
Aötner Lceal-Anzeiger Nr. 296: Vonntag, 1. November 1391.
Geschäfts-Aufgabe.
Un die Anhäufung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe der Woche entstandenen enormen Quantitäten
Reste jeder Art
P am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen nur gegen Baarzahlung ausverkauft.
August Essmann,
Wallrafsplatz.
Deutsche Antisklaverei-Geldlotterie.
200,000 Loose in zwei Ziehungen mit 18,930 Gewinnen im Betrage von
4 Millionen Mark.
Hauptgewinue: M. 600,000, 300,000, 150,000, 125,000 100,000, 75,000 2c.
Originalloose I. Klasse: 1/10 1 zur
Ziehung am 24.—26. November 1891= 2,10, 4,20 10,50 21.— Mark.
Originalloose, gült. f. beide Klass.: ¼142 M. ½ 21 M ½ M..40 1/10 M. 4,20. Antheil=Volloose in verschied. Nummerv ½0 M. 2,50%0 24 M. 2% 47 M.
Jeder Inhaber eines Looses erster Klasse hat das Recht, dasselbe gegen Zahlung des Renovationsbetrages bei uns zu erneuern.
Berliner Rothe Kreuz=Loose 3., ½ 1¾., ¼ 1 M. Weimar=Loose à 1., 11 Loose 10 M.
Den Bestellungen durch die Post sind 50 Pfg. für Porto und Liste mehr beizufügen.
Lotter
Cie
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft in Köln a. Rh., U. Fettenh. 15. Pranko&amp; klia in Düffeldor, Köntas=Allee 26.
Telephon 1376.
Telephon 49
Americ.
Lönholdt's Patent.
Deutsche Universal=FüllReguliröfen,
Marmor= und Mantelösen, Spar=Tafelherde,
einfach und in reichster Ausstattung
Ofen= und Herd=F. brik
N. A. Rombey,
Hämergasse 15.
Kohler
Hnlz
Während des Umbaues
unserer Verkaufsräume gewähren wir:
10% Rabatt gegen Cassa
auf alle Artikel,
25% Rabatt gegen Cassa
auf zu räumende Artikel.
Holstein&amp; Düren,
Obenmarspforten 38 und 40.
Anthracit=Nußkohlen Langenbrahm sowie alle übrigen Kohlensorten. Blligste Preise. Alleiniger Vertreter der Braunkohlen=Briketfabriken Roddergrube. Viele höchste Auszeichnungen! 1000 Stuck 6 A frei Haus. Geringere Qualitäten 1000 Stück 5 K. Steinkohlenbrikets Z E 100 Stück K. 6,50.(Nicht zu verwechseln mit 2.)
Größere Quantitäten billiger.
H. Hohnrati., Bossr. 40.
Fernsprech=Nr. 1769.
A. Scheiner,
Polsterer, Decorateur,
Tempelstr. 40,
empfiehlt sich bestens.
Beste Empfehlungen.
G. Nöcker. Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Alleinige Niederlage
der Metallwaaren-Fabrik von Gebrüder Hepp in Pforzheim,
Fabrik neusilber-versilberter Waaren. Bestes deutsches Fabricat
Verkauf zu Original-Fabrikpreisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstr.64
ür trage,
empfiehlt sein Lager
moderner Damenkleiderstoffe und schwarzer Stoffe
in allen Preislagen.
Besonders in zuverlässigen Qualitäten ist die Auswahl reichhaltig, und die Preise sind billiger, als dieses sonst im Détail=Verkauf geboten wird.
Gicht
Antiarthrinpillen
war bekanntlich bis jetzt so gut wie unheilhar. Die von Zeit zu Zeit wiederkehrenden äusserst schmerzhaften Anfälle begleiten den Kranken meist durchs ganze Leben Die Medizin vermochte bis jetzt nur mit einem der stärksten Pflanzengif“ gegen das Uebel einigermassen etwas auszurichten."
Von wie grosser Bedeutung ist es daher, dass es dem Apotheker L. Sell in Kempten gelang, in unserer heimischen Kasfanie eine Panacee gegen das gefürchtete Leiden zu entdecken! Ein besonderes Verfahren ermöglichte ihm die Reindarstellung des wirksamen Princips, welches nunmehr in den
genau dosirt zur Anwendung gelangt. Ueberraschende Erfolge sind mit diesem neuen ganz unschädlichen Heilmittel erzielt worden, so dass der Hersteller die Verpflichtung empfindet, dasselbe weiteren Kreisen zugänglich zu machen. Denn erfahrungsgemäss sind gerade die oft schwer erkennbaren Anfänge der Gicht erfolgreich zu bekämpfen. Wer wird sich aber ent4
4 8 *
schliessen, hi- rzu starkgiftige Mittel anzuwenden, welche seinen Organismus schwer schädigen können! Die
Antiarthrinpillen
hingegen wolle man unbedenklich bei den ersten Anzeichen von Schwellung und Schmerzhaftigkeit der Gelenke in Anwendung bringen; ein wocherlanger Gebrauch beseitigt die Gicht ohne Nachtheile für den Körper gründlich und schneil. Regelmässiger Gebrauch durch einige Wochen im Jahr verhütet ihre Wiederkehr
** S 3
*
—
5
S e *
—
— ein für allemal.
• Defailpreis per Schachtel Mk..— hinreichend für längeren Gebrauch. hältlich nur in Apotheken.
ErDE
180n
Zür
empfehle ich die Neuheiten in Confections-Spitzen-Artikel:
Fichus, Jabots, Schleifen, Rüschen, Häubchen etc.
nnd mache besonders auf die geschmackvolle Auswahl
Kinderhüte
aufmerksam.
Als Gelegenheitskauf u. bedeutend unter Fabrikpreis empfehle ich
Tischläufer,-Decken, Handtücher etc.
in Leinen, mit Seide gestickt, in reicher Auswahl.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten, gegenüber Café Mosler. 30.
Schuhwaaren-Handlung
Richard
103 Breiteste, 109,
im Hause der Frau Wwe. Heinr. Leiberz.
Allein=Verkauf der weltberühmten Goodyear=Welt=Schuhe und=Stiefel. *<space> G r o s s e<space> A u s w a h l<space> v o n<space> N e u <space> heiten in Wiener Ballschuhen und Winter-Artikeln zu bekannt billigen Preisen.
„Jede Hausfrau“
sollte mindestens einen Versuch mit echtem
Kathreiner's Kneipp's Malzkaffer
machen, denn pur getrunken ist er sehr schmackhaft und nahrhaft zur Hälfte mit Nohnen gemischt wird der Kaffeegeschmack nicht im mindesten beeinträchtigt— in beiden Fällen wird bedeutende Ersparniss erzielt. Nur echt mit Bild und Namenszug des Herrn Pfarrer Kncipp. Niederlagen in allen bessern Geschäften der einschlägigen Branchen. Franz Ka hreiner’s Nachf., München.
3*
Vertreter: Herr Herm. Schmöle in Köln,
Erben F. R. Clemens in Dülken.
handlung
k. Poppe, Elsaßzstr. 47,
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Coaks und
Briquettes
in jedem beliebigem Quantum.
Pr ise billigst.
Kegelbahn
für einige Abende der Aoche an Ge sellschaften zu vermiethen.
Rheingasse 27.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 a Sonntag, 1. November 1391.
Köln, Ponna a. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 100, P OpDG&am VVIITIT, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,##
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..-P. 34055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit. Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache * Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; geößte Leistungsfähigkeit bei feinen wie schweren Stoffen!:*
— Schildergasse 48—.
*
Nicht
wegen Geschäfts=Aufgabe und nicht wegen Schwindel,
nicht
wegen Lager=Ueberfüllung und nicht wegen Auszug,
nicht
wegen andern Unternehmungen, nicht wegen Concurs,
nicht
wegen Mangel an Naum
verkaufe ich meine sämmtlichen Winter=Vorräthe zu jedem annehmbaren Gebote und empfehle:
1000 Herbst=Paletots zu 4, 6, 8, 10, 12—30 1000 Winter=Paletots zu 4, 6, 8, 10, 12—36., 5000 Anzüge zu 3,50, 5, 7, 9, 12, 15—30., 5000 Hosen zu 3, 4, 6. 8, 10—15 M.
Kaiser=Mäntel, Hohenzollern=Mäntel, Schuwaloffs, Ulster, Schlafröcke, Loden=Joppen, Buckskin=Joppen, Hosen und Westen in größter Auswahl zu erstaunlich billigsten Preisen.
Modebazar zur„Goldenen
Köln, Hohepforte 10—. Grösstes Lager fertiger Herrenund Knaben-Garderobe.
Steingass&amp; Co.,
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Wertstätte für Reparaturen im Hause. Fernsprech=Anschluß 739.
- Aber, Frau, die Lampe brennt ja wieder ganz schanderhaft. Ist es denn gar nicht möglich, daß das ein Mal a ders wird? Ich wiß jetzt wirklich nicht mehr, wie ich's machen soll. Heute habe ich sie nun selber gepatzt und
— Halt, da fällt mir ein: neulich wurde in dem Kölner Local=Anzeiger ein neuer Dochtputzer empfohlen, durch den die Lampen großartig heu brennen ollen.
— Das ist vielleicht das Ding, von dem Alma so schwärmt. Aber die schwärmt ja immer gleich von allem, und darum habe ich gar nicht so darauf gehört. Sie meinte, ihre Lampen brennten jetzt wie„elektrisch“. Ich will mir doch aber jetzt gleich so ein Ding holen lassen.“
Lingner&amp; Kraft's Pracht=Dochtputzer verschafft herrlich weißes Lam penlicht— rasirt jeden Docht in wenigen Secunden glart und paßt für alle Lampen. Preis 80 Pfa. in allen bessern Haushalt=, Lampen=, Droguen= u Bürsten'sch fteu. Nach Orten ohne Niederlage senden direct franco ein PrachtDochip tzer in Carton für Mk..—.(Vorher Einsendung oder Nachnahme
Lingner&amp; Kraft, Dresden.
Otto Etienne, Spiegelglasfabrik,
Gereonsmühlengasse 14,
empfiehlt sich zur Anfertigung von dauerhaften und wetterfesten
Tageslicht-Reflectoren
zu soliden Preisen.
Kachelöfen in Porzellan u. Majolica,
auch zum Schnellheizen und tragbar,
empfichlt
R. Beckert, Hansa-Ring 44.
Neueste
Füllregulir- und American. Oefen, Lönholdt's RegulirLuftheizungs-Oefen,
schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt in den geschmackvollsten Farben,
Mantel- und Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Lampen, Ampeln 2c.
—
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek,
Fabrik und Lager Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
Die Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant=
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werknätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause, Vergoldung u. Versil erung.— Als Fachleute kö nen wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Geschw. Lenders,
Köln, 156 Hohestraße 156,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen,
neueste, einfache Construction, solide und dauerhafteste Aus übrung, zu billigen Preisen.
— Freier Unterricht und 5 Jahre Garantie.—
*<space> R<space> p a r a t u r= W e r k s t ä t t e.<space>
098
*<space> G ä n z l i c h e r<space> A u s v e r k a u f<space>#<space>
# aller Mannfacturwaaren, 8 a# Leinen, Wäsche und Kinder=Confection mit#
6
10% Rabatt,
3
∆ 0
*
90
8
auch beim kleinsten Einkauf, trotz der sonst so billigen Preise. Empfehle gleichzeitig mein Lager in:
Tricotagen,
als: Hemden, Hosen, Jucken.
Ferner
Tricot=Anzüge, Tricot=Taillen, Cheviot=Anzüge
in großer Auswahl.
8
Sebastian Tellenbach, g
2 Köln, Anter hutmacher 23-25(Heumarkt), Köln.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293.“ Sonntag, 1. Novomber 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. November 1891.
es Im schwarzen Veen.
(35) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Glauben Sie nicht, Vetter,“ sagte er,„daß es mir zum Vergnügen gereichte, einen solchen Aufiritt in Gegenwart Ihrer Frau herbeizuführen. Eben so wenig kann es mir Genugthuung gewähren, den Menschen an den Pranger zu stellen, der leider der Halbbruder Eva's ist. Allein ich kann den Burschen nicht schonen. Er ist so schlecht, daß er überall Unheil stiften wird, wo ihm Gelegenheit dazu geboten ist. Weil ich das nun weiß— wie kann ich anders handeln? Wenn ich das Unglück habe, mit ihm zusammenzutreffen, muß ich ihn so kennzeichnen, daß Jeder, der nicht durchaus blind sein will, vor ihm gewarnt ist. Ich bitte Sie nochmals, Markfeld, lassen Sie sich in keinerlei Vertraulichkeit mit ihm ein. Sie werden sonst nicht ungeschädigt aus Ihrer Bekanntschaft mit ihm hervorgehen. Vor allem huten Sie Ihre Töchter vor ihm. Es wird nicht überflüssig sein, wenn in dieser Beziehung Sie selbst die strengste Wachsamkeit üben; denn ich fürchte, Emilie ist schon so blind von dem Elenden eingenommen, daß sie die gebotene Vorsicht gewiß vernachlässigen wird.“
Markfeld gab höflich zu, daß Vetter Schwandheim den Herrn von Prahwe besser zu beurtheilen vermöge, als er, der ihn heute zum ersten Male gesehen habe; er dankte für die wohlmeinende Warnung und versicherte, daß er auf der Hut sein werde.
Schwandheim fühlte jedoch heraus, daß der Kaufmann seine Ansichten in Bezug auf den Rittmeister für übertrieben halte, und als er sich von ihm verabschiedet hatte, um sich zu seinem Neffen Gebhard zu begeben, murmelte er im Gehen vor sich hin:„Der glaubt mir nicht! Er bildet sich ein, ich hege ein Vorurtheil gegeu den Herrn Baron, und läuft ihm so lustig in's Garn, wie der jüngste Gimpel. Es wird vermuthlich auch erfolglos sein, wenn ich dem andern Gelbschnabel, dem Gebhard, ein Licht aufzustecken versuche; dennoch will ich auch ihm gegenüber den getreuen Eckart spielen.
Haben die jungen Herren sich später die Finger verbrannt, so müssen sie doch zugeben, daß ich sie gewarnt habe.“
Als Schwandheim Gebhard's Haus erreichte, hatte dieser es bereits verlassen, um seinen Besuch bei Markfeld's zu machen. Der alte Herr ließ sich deshalb von dem Buchhalter Schreibzeug geben, und schrieb einige Zeilen an seinen Neffen. Er warnte ihn in ernsten, eindringlichen Worten vor den bösen Folgen, die bei seiner Unerfahrenheit fast unausbleiblich aus seinem vertrauten Verkehr mit einem so notorisch schlimmen Manne, wie der Rittmeister von Prahwe, entstehen müßten. Er beschwor ihn bei dem Andenken an seine redlichen Eltern, sobald als möglich jede Verbindung mit einem Menschen zu lösen, dessen Ruf ein durchaus zweifelhaster, dessen Charakter aber schlimmer noch als sein Ruf sei. Er versicherte dabei warm und einfach, daß einzig seine Zuneigung zu dem Sohne seines jüngern Bruders, für den er stets eine fast välerliche Liebe empfunden, ihn zu wohlgemeinter Warnung bewege.
So wohlgemeint sie war, so völlig nutzlos blieb sie doch, wie Schwandheim auch befürchtet halte. Gebhard bewies eine musterhafte Treue gegen die Vorsätze, die er im Gesellschaftszimmer seiner Tante Emilie betreffs der Nathschläge und Vorstellungen seines Oheims so feierlich kund gegeben hatte. Frau Markfeld und ihre Töchter schienen es für eine Forderung der Pflicht und Ehre zu halten, den„unschuldig Gekränkten" durch ein doppelt herzliches Entgegenkommen zu entschädigen. Nach allem Anschein hatte also das Eingreifen des alten Schwandheim die Stellung des Rittmeisters eher besestigt als erschüttert, und die Mittheilung des Herrn Kurz an Tante Jetichen hatte zwar ein Zusammentreffen Eva's mit ihrem ungerathenen Stiefbruder verhindert, im Uebrigen aber mehr Unheil als Gutes gestistet.
15.
Die Herbstsonne spannte ihr goldenes Strahlennetz wohlthuend und verschönernd über die Erde aus, und unter dieser sänftigenden Einwirkung schien selbst das finstere, gefurchte Antlitz des schwarzen Veens zu einem Lächeln sich aufzuraffen. Aus jedem Wassertümpel glitzerte spielend der Widerschein des Sonnenlichtes; der Weg von Manstelten nach dem Ravensbruch schlängelte sich hell und schimmernd, fost wie ein Bach, über den braunen Grund, und hoch in der Luft, die in seltener Durchsichtigkeit glänzte, zogen zwei Reiher ihre Kreise und steuerten dann mit stetem, ruhigen Flügelschlag der nächsten Wasse fläche zu. Die Eigenthümer der Moorflächen waren aller Orten beschästigt, große Haufen von Torf auf ihre ländlichen Fuhiwerke zu laden, um sie rechtzeitig unter Dach zu bringen; und schon diese vorübe gehende Bewegung gab der einförmigen Fläche einen Anschein von Heiterkeit.
Am Rande des Weihers, der in der Nähe des Klosters lag, unter den alten Fichten, die ihre Kronen über die Fluth neigten, ging der Freiherr von Prahwe mit seiner Tochter auf und ab. Sein Aussehen war ein besseres, weniger gedrücktes, wie während der letzten Zeit seines Aufenthaltes in Radenhorst. Der Ortswechsel war ihm sichtlich wohl bekommen, und er sprach zu Eva mit einer Lebhaftigkeit, ja Heiterkeit, welche ihm lange fremd gewesen war.
Auf der jungen Dame dagegen lastete unverkennbar wieder jener eigenthümliche Druck. unter welchem sie am Morgen ihres Zusammentreffens mit ihrem Großvater im Bosquet zu Radenhorst gelitten hatte. Wieder schien ein Nebel die klaren Züge zu trüben, wieder beugte sich leicht der schöne Kopf. Niemand hätte zu sagen vermocht, ab es aus Kummer oder Ermattung geschah; denn das Mädchen sah sowohl traurig als ermüdet aus. Wie so ganz verschieden war ihr Anblick von dem heungen, selbst als sie in Altenhagen voll Schmerz und Erregung die widersprechenden Ansichten ihres Großvaters widerlegte, und sogar damals, als sie mit verzweifelnder Sorge der trosttosen Zustände in Steinort gewahr wurde. In seuen Stunden behielt trotz allen Kummers, trotz des drohenden Mangels und Unglückes der frische Much der Jugend die Oberhand; mit der hofsnungsreichen Schnellkraft ihres glücklichen Alters schien sie sich stark genug zu sühlen, den Kampf mit ihrem heiben E hick aufzunehmen.
Was konnte es denn sein, das sie entmuthigte, jetzt, nachdem das
Schweist= überstanden war?
Ihr Großvaler hatte seit ihrer Berufung auf den letzten Befehl der sterbenden Mutter keinen weitern Versuch gemacht, eine Trennung zwischen Eva und dem Freiherrn herbeizuführen. Sobald er die von der Pflicht ihr gebotene Nothwendigkeit, sich dem Glücke
ihres Vaters zu widmen, ein Mal anerkannt hatte, war er auch
ernstlich bemüht, sie ihr zu erleichtern. Auf seine Anordnung war der kleine Flügel des Klosters auf dem Ravensbruch sorgfältig ausgebessert und mit einer anständigen Einrichtung ausgestattet worden. Daß er die Kosten für beides trug, ohne Eva's Sparbüchse anzutasten, war selbstverständlich. Dazu hatte er das schmale Einkommen ihres Vaters verdoppelt, und ihr selbst ein reichliches Taschengeld ausgesetzt, indem er ihr jedoch nochmals das Versprechen abnahm, dasselbe für ihre persönlichen Bedürfnisse zu benutzen.
„Deine Toilette,“ hatte er erklärt,„werde ich auch in Stand halten. Tante Jettchen wird die Auswahl in Bezug auf Stoffe und Farbe treffen, und Gerson soll die Anzüge fertig von Berlin schicken. Es ist genug, daß ich gezwungen bin, die Baronin Prahwe, die mein einziges Kind zu Tode gequält hat, zu ernähren; ich will ihr nicht die Mittel liefern, ihrer wahnsinnigen Eitelkeit zu fröhnen. Ihr Alter sollte sie doch mahnen, in sich zu gehen und sich auf den Tod vorzubereiten.“
Eva erkannte es als eine Pflicht der Dankbarkeit, ihrem Großvater die gewünschten Versprechungen zu leisten, und Schwandheim war von ihrer Wahrheitsliebe so überzeugt, daß er nicht bezweifelte, sie würde ihre Zusage halten. Er trennte sich daher vor ihrer Abreise nach dem schwarzen Veen mit weniger schwerem Herzen von ihr, um so mehr, als es abgemacht worden war, daß Eva alljährlich zwei Mal einen vollen Monat in Langenried verleben solle.
Alles war so befriedigend geordnet, daß Eva's Zufriedenheit gesicherter schien, als seit manchem Jahre. Seit dem Tode ihrer
Mutter hatte sie unablässig mit Sorgen und Mangel zu kämpfen gehabt, und alle die bittern Demüthigungen kennen gelernt, die ein vornehmer Stand mit sich bringt, wenn er mit Dürftigkeit verbunden ist. Jetzt war sie gegen die Leiden der Armuth geschützt, und wenn gleich ihre Mittel auch jetzt nicht ihrem Range entsprachen, so trat doch, Dank der tiefen Zurückgezogenheit, in welcher sie lebte, der Gegensatz zwischen beiden nie verletzend hervor.
Die Nähe ihres Vaters und ihrer Großmutter aber ertödtete, gleich einem giftigen Mehlthau, den Muth und die Lebensfreudigkeit in ihrer Brust. So sehr sie es auch erstrebte, sie konnte Ersterm weder das volle, rückhaltlose Vertrauen, noch die ungetrübte Achtung gewähren, welche ihr zartes Gewissen und ihre kindliche Liebe für ihn heischten. Die alte Baronin aber hatte so viele Eigenschaften, welche die Verachtung eines reinen, pflichttreuen Gemüthes herausfo derten, daß Eva es sogar schwer fand, ihr bloß im Aeußern diejenige Ehrerbietung zu erweisen, welche sie von ihrer Enkelin beanspruchen konnte.
„Hast du dafür gesorgt. Eva, daß wir frühzeitig essen?" fragte der Baron.„Mir scheint, es ist fast Mittag.“
„Es ist kaum elf Uhr, Papa. Du darfst aber ruhig sein: Lena hat versprochen, daß das Essen um zwölf Uhr auf dem Tische stehen soll; sie hält immer Wort.“
„Mir scheint, daß ihr mit dem Haushalt hier leicht fertig werdet.“ „O ja, Papa. Das Mädchen aus Ranstetten, welches Fräulein Brunshausen mir besorgt hat, ist klug und anstellig, und die Großmama läßt sich gern von der flinken Kleinen bedienen. Deshalb wird Lena ohne Mühe fertig.“
„Es ist mir sehr lieb, daß wir wieder ein pünktlich geregeltes Leben führen. Die Zustände in Radenhorst waren zuletzt geradezu unleidlich. Es ist wirklich schade, daß ich nicht früher auf den Gedanken kam, mich in Steinort zu etabliren.“
„In Steinort?“ fragte Eva verwundert.„Aber das war ja durchaus unmöglich, Papa.“
„Ach, natürlich, das weiß ich ja! Allein, ohne meinen Einfall, nach Steinort zu ziehen, wären wir nie dazu gekommen, uns im Ravensbruch niederzulassen. Für eine vorübergehende Retraite ist wirklich die Wohnung im Kloster ganz hübsch.“ Als Eva schwieg, fügte der Freiherr mit einem Auflug von Ungeduld hinzu:„Nun, findest du nicht, daß wir hier comfortabler eingerichtet sind, als wir es im ganzen letzten Lustrum in Radenhorst waren?“
„Das bestreite ich gewiß nicht,“ erwiderte Eva, mit Mühe ihrer Antwort einen freundlichen Ausdruck gebend. Es verletzte ihr Gefühl, daß ihr Vater sich in so unbefangener Weise seiner verbesserten Existenz zu rühmen vermochte, da er sie doch zum größten Theile einem Manne verdankte, der ihm und dem er feindlich gegenüber stand. Allein von dergleichen überflüssigen Erwägungen hielt der Baron sich fern. Er gehörte unbestreitbar zu der Gattung, für welche schon Horaz die heute noch unübertrefflich richtige Bezeichnung fand, als er sie fruges consumere nati nannte. Diese Menschen halten den Genuß für ihren wahren und einzigen Beruf. Sie finden es ungerecht, wenn ihnen die Mittel dazu nicht zu Gebote stehen, und sind auf's höchste erstannt, wenn für sie wie für Andere an ein Leben wüster, wahnsinniger Verschwendung der Mangel als natürliche Folge sich knüpft. Sie sind ja nicht für die Armuth geboren — sie begreifen nicht, wie sie derselben anheimfallen können, und wenn sie es auch tausendsach selbst verschuldet hätten. Sie glauben allen Ernstes, ein unveräußerliches Recht auf Wohlleben und Ueberfluß zu besitzen; und haben sie selbst ihre Existenzmittel gründlich zerstört, so wundern sie sich, daß es ihnen an einem standesmäßigen Auskommen fehlt, und erwarlen von Gott, der Vorsehung, dem Schicksal, oder wie immer sie die allwaltende Macht nennen, von deren Weisheit und Gerechtigkeit sie höchst unklare Begriffe haben, daß sie ihnen ohne ihr Zuthun einen ausreichenden Ersatz für die so gedankenlos verschleuderten Glücksgüter gewähre.
Zu dieser Menschenklasse gehörte Baron Prahwe in jeder Beziehung. Er glaubte sich nicht zur Dankbarkeit verpflichtet, weil ihm durch die Freigebigkeit seines Schwiegervaters ein sorgenfreies Asyl gewährt worden war; sondern er betrachtete jetzt, wo er aus der verzweifelten Lage, mit welcher er die letzten Jahre hindurch kämpfte, erlöst war, sein stilles, friedliches Leben wie eine Prüfungszeit, an deren Schlusse er wieder zur Befriedigung seiner gerechten Ansprüche gelangen, d. h. seine frühere thörichte Verschwendung fortsetzen könnte. Das verhinderte ihn jedoch nicht, die Behaglichkeit seiner jetzigen Lebensweise in Vergleich zu der„Misére" in Radenhorst zu empfinden und sogar gelegentlich Versuche zu machen, selbst hier im schwarzen Veen die Grenzen zu überschreiten, welche ihm durch seine beschränkten Mittel geboten waren.
„Die Jagd in der Steinorter Hofesaat," begann er wieder,„ist zwar kaum mittelmäßig, und auf dem Moor gibt es so wenig Wild, daß es kaum Erwähnung verdient. Aber es ist doch amusanter zu jagen, als ganz zwecklos in der Haide umherzustreifen. Es ist hübsch von Doctor Kadenberg, daß er mir für solche Tage den Jan
Peerebloem überläßt; der Junge ist intelligent und gibt schon einen ganz leidlichen Jägerburschen ab.“
„Ich bin froh, lieber Papa, daß es dir hier nicht an der gewohnten Beschäftigung fehlt,“ sagte Eva freundlich.„Ba der Herr Pfarrer zuweilen dein Partner beim Schachspiel sein wird und dir seine Bidliothek zur Benutzung angeboten hat, kannst du, diese kleinen Jagdausflüge mit eingerechnet, deine Zeit ziemlich angenehm ausfüllen.“
„Nun ja, ich habe von jeher die gluckliche Eigenschaft besessen, mich leicht in jede Lebenslage zu fügen. Wie ich mich jetzt mit heiterm Humor und gutem Anstand in unsere bescheidene Zurückgezogenheit finde, so wirst du mich zur gegebenen Zeit auch wieder mit der Sicherheit und dem Tacte eines Mannes von Stande in der Welt sehen.“
Eva öffnete erstaunt ihre dunkelblauen Augen, wie man unwillkürlich zu thun pflegt, wenn man sich sehr überrascht fühlt, und fragte:„Zur gegebenen Zeit... Was meinst du damit, Papak“ „Nun, das ist doch verständlich,“ erwiderte der Baron mit ungeduldiger Betonung.„Ich meine den Zeitpunkt, wo wir wieder in der Gesellschaft auftreten werden; denn wenn ich auch für jetzt zufrieden mit unserm jetzigen Etablissement bin, so gedenke ich doch nicht länger hier zu bleiben, als die Nothwendigkeit es erfordert.“
„Es thut mir leid, zu hören, Papa, daß du unsern Aufenthalt im Ravensbruch als einen vorübergehenden betrachtest. Ich meinestheils sehe nicht ein, wie unsere Verhältnisse sich jemals ändern könnten.“
„Das könnte doch leicht geschehen... zum Beispiel, wenn... wenn dein Bruder eine glänzende Partie machte.“
„Everhard?“ fragte Eva, die Achseln zuckend. Es lag eben so viel Verachtung als Kummer in dem Tone, womit sie den Namen aussprach.
„Du glaubst, das könnte nicht geschehen? Das ist bloß#lge deiner Unkenntniß der Gesellschaft. Everhard ist ein schöner Mann, hat viel Welt, eine seltene Unterhaltungsgabe und— was allen diesen glänzenden Eigenschaften das wirksamste Relief verleiht— ist von echtem altem Adel. Du hast keinen Begriff davon, welchen Werth man in unsern Cirkeln auf ein solches Ensemble von glücklichen Gaben und guter Herkunft legt.“
„Du hast Recht, Papa; die=Gesellschafte, wie du die exclusiven Kreise der vornehmen Welt nennst, kenne ich nicht. So mag es immerhin möglich sein, was mir meyr als zweifelhaft scheint, daß Everhard eine sogenannte große Partie macht. Aber was würde das uns helfen?“
„Seltsame Frage! Es wurde mir doch nützen, wenn Everhard eine reiche Frau hätte.“
„In einer Beziehung vielleicht. Er würde dann möglicher Weise aufhören, durch seine immer wiederkehrenden, eben so ungestümen als unerfüllbaren Forderungen dein Leben zu verbittern. Für gewiß aber halte ich auch das nicht ein Mal. Im Uebrigen, lieber Papa, darfst du dir nicht vorspiegeln, daß Everhard jemals das geringste zur Verbesserung deiner Lage thun würde. Wenn du auch noch so sehr geneigt bist, seine Fehler zu entschuldigen, du hast.... wir Alle haben zu sehr durch dieselben gelitten, um sie leugnen zu können. Er lebt nur sich und seinen Vergnügungen; nie erhebt sich seine Seele zu dem Gedanken an die Pflicht kindlicher Liebe und Sorge; die gedankenloseste Verschwendungssucht beherrscht ihn so völlig, daß er unermeßliche Mittel besitzen müßte, um ihr genügen zu können, und selbst wenn er über dieselben verfügte, würde er sie rasch erschöpfen. Aber seinem Vater, und befände er sich in der bittersten Noth, würde nicht das geringste Scherflein davon zu gute kommen.“
„Du entwirfst ein keineswegs schmeichelhaftes Bild von deinem Bruder, meinem einzigen Sohne!“ rief der Freiherr unwillig.
„Wenn ich dir dadurch wehe that, Papa, verzeihe es mir. Aber ich kann keinen Pinselstrich von der entworfenen Schilderung zurücknehmen. Es ist nothwendig, daß auch du ihre Richtigkeit anerkennst, damit du dich nicht in trügerischen Hoffnungen wiegst. Sie würden das Uebele haben, daß sie deine Zufriedenheit mit unserer gegenwärtigen Lage beeinträchtigten.“
„Mit Einem Worte, meine Tochter," versetzte der Freiherr, und sein Gsicht nahm den harten, finstern Zug an, den es in Radenhorst während der Unterredung mit seiner Mutter trug,„Ju hältst es für nöthig, jede Hoffnung, welche das Vaterherz an den einzigen Sohn knüpfen möchte, zu knicken. Dann wirst du mir aber doch erlauben, auf dich selbst meine bescheidenen Zukunftsträume zu bauen. Oder ist auch das nicht gestattet, meine Beste?“
„O, Papa, lieber Papa!— du weißt, daß ich keinen wärmern Wunsch habe, als den, nach Kcäften zu deinem Glücke beizutragen,“ erwiderte das Mädchen mit einer Sauftmuth und Junigkeit, die den eigensüchtigen Mann entwaffneten.
Die Hand zärtlich auf ihre Schulter legend, sprach er mit herzlicher Freundlichkeit:„Gewiß, mein gutes Kind, du theilst jetzt mit so muthiger Resignation mein beschränktes Loos, daß ich überzeugt bin, du wirst freudig mit mir theilen, wenn einst die Zeit des Glanzes für dich anbricht.“
„Die Zeit des Glanzes für mich?“ fragte Eva erstaunt.
„Ja freilich, für dich, meine Tochter. Du weißt doch, daß du im Laufe der Zeit in den Besitz eines fast fürstlichen Reich hum: gelangen wirst. Dein Großvater kann doch nicht ewig leben!“
Eva war tief erblaßt; gesenkten Blickes und schweigend ging sie neben ihrem Vater her.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[914] Reichs= und Privat=Post. Vor einiger Zeit wurde#1 hiesigen Blättern ein Bericht über die Thätigkeit und Einrichtung der Kölner Privat=Postanstalt veröffentlicht. Am Schlusse der Aus einandersetzung war zu lesen, daß die mit einer Privatpostmarke be klebten Briefe, welche irrthümlich in die Reichspostbriefkasten gelang seien, nicht bestellt würden, sondern zur Verfügung der Absender be der Reichspost liegen blieben. Sollte das wohl so ganz richtig sein“ Vielleicht nimmt ein Postfachmann hierdurch Veranlassung, den Sach verhalt aufzuklären. Meiner Ansicht nach behandelt die Reichspos derartige Briefe als unfrankirt aufgelieferte Sendungen und läßt die selben gegen Porto von 10 Pfg. bestellen. Bei Drucksachen und Post aufträgen dürfte das ersterwähnte Verfahren allerdings zutreffen Uebrigens hätte man bei der Veröffentlichung des erwähnten Berichte auch Aufschluß darüber erwarten sollen, was mit Briefen geschieht welche mit einer Reichspostmarke beklebt sind, aber irrthümlich in di Privatpostbriefkasten geworfen werden. Werden solche Briefe auch zurügebalten? M. B.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293= Kanntag, 1. November 1891.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der II. Abtheizung der Gemeindewähler gewählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, Herren: Geheimer Commercienrath August Heuser, Geheimer Sanitätsrath Dr. Eduard Lent, Kaufmann Benjamin Liebmann, Gutsbesitzer Wilhelm Meuser und Fabrikbesitzer Otto Kellner, sowie für die verstolbenen Stadtverordneten Herren Reniner August Elven und Florenz Kisker, welche für die Zeit bis zum Ende des Jahres 1895 gewählt waren, wird die von den Wählern der II. Abtheilung vorzunehmende Wahl von 7 Stadtverordneten
am 17. und 18. November d. Vormittags von—1 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr stattfinden.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten vom 7. März bzw. 16. Mai°89 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz im frühern Stadtbezirk Deutz haben.
Zur Theilnahme an dieser Wahl werden die Wahlberechtigten der II. Abtheilung mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
A bis G im Hansa=Saale H„ 0„ Zimmer Nr. 26, des Rathhauses,
P„ 2.„ Muschel=Saale
wählen.
Die den Wählern übersandten besondern Einladungen sind bei der Stimmen=Abgabe dem Wahlvorstande vorzuzeigen und für den Fall einer engern Wahl aufzubewahren.
Köln, den 28. October 1891. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeordnete: Sugg.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln.
Wir bringen hiermit zur Kenntniß unterer Kassenmitglieder, daß nachbenannte Aerzte bei unserer Kasse angestellt sind.
9. Für die Altstadt:
Herr Dr. Marchand, Christophstraße Nr. 19.
„<space>"<space> K e s e b e r g,<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space>„<space> 9 7.<space>
„<space>„<space> K r a y é,<space> A n k e r s t r a ß e<space>„<space> 2 1.<space>
„„ Als, Malzmühle„ 13.
„ Sanitatsrath Dr. Schmitz, Gereonstr. Nr. 12, als Specialarzt für Augenkrankheiten.
Herr Dr. Döhring, Cäcilienstraße Nr. 34, als Specialarzt für Nasen=, Ohren= und Halskrankheiten.
Herr Dr.. Englaender, Albertusstraße 21, als Specialarzt für Frauenkrankheiten.
Herr J. Jelonek, St. Apernstraße 67, als Zahntechniker.
b. Für die Vororte:
Herr Dr. Cremer, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 101.
„„ Hillebrand,„=Sülz, Mittelstraße 102.
„" Wahn,„=Lindenthal, Lindburger Allee 20/22.
„„ Afsenmacher,„=Ehrenfeld, Venloerstraße 250.
„„ Curt,„=Nippes, Siebachstraße 29.
Gleichzeitig ersuchen wir unsere Kassenmitglieder, sich in vorkommenden Krankheitsfällen ausschließlich an den Kassenarzt ihres Bezirks zu wenden, da wir fernerhin Rechnungen anderer Aerzte nicht mehr bezahlen werden.
Der Vorstand. Für denselben:
Der Vorsitzende: Ernst Ehl.*
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
13.
Eintrachtstraße 83. 83 Eintrachtstraße.
Specialität:
Nachener Printen und
Hönigkuchen 2c.,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reistuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homb
*
3 P. Homberg
Für Allerheiligen und Allerseelen
empfiehlt Grabkerzen per Pack(12 Stück) von 28 Pfg. an und höher, sowie alle Tafel=, Wachs= und Renaissauce=Kerzen in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
Karl Franz
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik,
Mauritiussteinweg 33 und Weyerstraße
0
5.
Gesuncheit A. Brandt, St. Gallen(Schweiz.) Echagen
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen, reinigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben Kraft und Stoff. Bestandtheile: Caseararindenektr. 2 Gr., Aloeu. Enzianpulver Erhältlich in allen Ano
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrac ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbanmrinden extract u. medic. Seile je 1. Gr. Pillen 18/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke. Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
Gummi=Regenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp.
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Coke.
Bei Abnahme von 30 Centuer und mehr liefert frei an's Haus:
gewöhnl. Coke den Centner zu M. 0,90, Nußcoke„„„„ 1,00,
die Gas-Anstalt in
Fernsprecher=Amt Deutz Nr. 18.“
Mit dem heutigen Tage verlege mein Geschäft von Breitestraße Nr. 75
nach
Ludwigstraße Nr. 16.
Empfehle mein reichhaltiges, neu assortirtes Lager in
Tapeten, Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen u. Portièren, Cocos= u. Wollläufern in allen Breiten, Tisch= u. Reisedecken, Linoleum und Wachsteppichen, nur prima Qualitäten,
zu äußerst billigen Preisen.
Ludwigstraße 10, gegenüber Minoritenkirche.
J. P. Rött.
Für Pferde= u. E
Von jetzt ab halte circa 30 Wagen(ohne Pserde) verschiedenster Art, als: Coupé, Landau, Phacton, Jagdwagen, Break, Sandschneider, Dogcart, alle in guter Qualität, zum Vermiethen für einzelne Tage sowohl als auf jede beliebige Zeit bereit.
Abonnements=Bedingungen liegen zur gefl. Einsicht offen.
Körnig, Köln-Ehrenfeid,
Vogelsangerstraße 60—64.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoslieferant,
Aachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Haubarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getliebene Arbeiten. Neuversütberung und Vergoldung. Reparaturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt.
Größte Ersparniß im Haushalt! „Koehlmann-Kaffee“
von C. A. Koehlmann&amp; Co., Berlin 0 17.
Reiner Kussee mit feinsten Sutrogaten. Billiges, wohlschmeckendes Getränk. Der Gesundheit zuträglich und nahrhaft. Fabriklager in Köln bei Forstmannsen.“
Geschäfts-Eröffnung
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Krummerbüchel 32
eine Colonial= und Specereiwaaren=Handlung
und bitte um geneigten Zispruch. Wwe. Jung, Krummerbüchel 32.
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
embfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gest.
Marienheim.
Die Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim gewährt in ihrer Bewahrschule ca. 300 Kindern dürftiger, meist außerhalb ihrer Wohnung beschäftigten Eltern— ohne Unterschied der Confession— tagsüber fürsorgliche Unterkunft mit vollständiger Beköstigung; außer diesen wird einer erheblichen Anzahl ganz kleiner Kinder, die durch Tod oder Krankheit der Mutter die häusliche Pflege entbehren müssen, liebevoller Ersatz dafür in den gesunden Räumen der Anstalt zu Theil. In einer andern Abtheilung wird jungen unbemittelten Mädchen sorgfältige Anleitung zur Führung eines einfachen Haushaltes einschließlich Erlernung nützlicher Handarbeiten, ferner mehrern tagsüber auswärts beschäftigten Arbeiterinnen, denen die Wohlthat des Familienlebens versagt ist, eine Heimstätte für Abend und Nacht geboten. Sodann versammelt sich jeden Sonntag daselbst eine große Zahl von Arbeiterinnen und Dienstmädchen zur Belehrung in religiösen wie häuslichen Angelegenheiten und zu angemessener Unterhaltung.
Zur Erreichung und Erfüllung dieser gewiß anerkennenswerthen Zwecke ist die Anstalt lediglich auf den thatkräftigen Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft angewiesen. Mit dem lebhaftesten Danke für die seitherige Bewährung desselben, verbindet der Vorstand die innigste und dringendste Bitte an die mildherzigen Ritbürger um weitere Unterstützung, da in Folge der durch vermehrten Zuspruch sehr erhöhten Tagesansgaben sowie der auf dem eigenen Hause der Anstalt hiftenden großen Schulden, die bisherigen Zuwendungen nicht mehr ausreichen, vielmehr vollständig erschöpft sind, so daß wir mit unsern Schutzbefohlenen in banger Sorge dem herannahenden Winter entgegen sehen.
Naturalien, Kartoffeln, sonstige Victualien, Kohlen, Kleidungsstücke Wollenzeug, Leinen usw. werden im Marienheim, Gereonswall 165, hier, mit bestem Dank entgegen genommen.
Zur Empfangnahme von Geldbeiträgen empfehlen sich Frau B. Maus, Mohrenstr. 11. Frau Dr. Tenhof, Domstr. 22. Frl. Boden, Machabäerstraße 62. Frau Heusgen, Herwarthstr. 25. Frau Landgerichtsrath Reichensperger, Steinfelderg. 15. Rechtsanwalt Nießzen, Altenbergerstr. 16. Pfarrer Esser, Ursulaplatz 28. N. Asfenmacher, Ursulastr..*
Soo e.
2 Durch Entgegenkommen wurde mir gestattet, das Local noch bis #<space> D i n s t a g<space> z u<space> b e h a l t e n,<space> u n d<space> w i r d<space> d e r<space> T e p p i c h= A u s v e r k a u f<space> b i s<space>
n den 3. d.., Nachmittags 4 Uhr, fortgesetzt. Nie wiederkehrende # Gelegenheit. Wer noch Bedarf hat, eile. Die besten, feinsten Qua# litäten unglaublich binig.
9 Ein Posten Kisten und Emballagen sind billig abzugeben.
Köln a. Nh., Breitestr. 129,
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh. bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn. Sprechstunden in Hzln: Sonn-.Feiertags½10—1 Uhr Mittags.
Hohenstaufen-Ring 13. 11 UIH. Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags. NB. Kneipp’sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
Leihbibliothek
J. Greven, Litterarische Anstalt, Andreaskloster 270.
Abonnementspreise pro Jahr 13., ½ Jahr 7 K. ¼ Jahr 4 M
12 Jahr K. 1,50.
Außer Abonnement pro Tag 5 Pfg., für die neuesten Erscheinungen 10 Pfg.
Alter Cognac, fein. ver Plasche
Rum, Fl. K. 1,50. Arrac, Fl.K 2,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
wanz- und AnIstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang November
beginnt ein neuer
Tanz-Cursus,
sowie ein
Nachmittags-Cursus
speciellfür Auswärtige
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Frisch:
Tafelzander, Grosser Schellfisch, Cabliau, hochprima Kiel. Speckaal, Sprotten, Fettbückinge,
en gros&amp; en détail.
Germania
ltermarkt 73.
H. Benccke.
*
Bank-Discont,
Accept=Credit an Genossenschaften u. solide Geschäftslonte zu coulanten Bedingungen. krutt Offerten erb. sub G A245 durch Rudolf Mosse, Magdeburg.
Meier's
50 Pfg.=Bazar,
9 Unter ketkenhennen.*
Im unterzeichseten Verlage erschien:
betr. Gewerbegerichte.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Reichstags= u. Landtags Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden A. 2.
Das Gesetz trat am 1. April in Kraft!
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag I. P. Bachem, Köln.
Moosrahmen
aus der bekannten Firma billig und gut, a Meter blos 60 Pfg. Alte Rahmen werden sehr billig in Stand gesetzt. Einsetzen gratis.
Gärtnerei J. Hamacher, Weberstr. 36, früher Follerstr. 39
22 Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H. Modemann, Eisenbahnstraße 57, betraut.
odes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gesallen, unsern innigst geliebten Vater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Paul Kessel
zu sich in die Ewigkeit abzuberusen. Er starb wohlvorbereitet und gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche im Alter von 74 Jahren in Folge Altersschwäche.
Köln, Köln=Deutz, Rüttenscheidt, den 31. October 1891.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag=Nachmittag 3 Uhr, vom Sterbehause, Pantaleonswall 65. Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, 4. November, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehalten.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger
Sonntag, 1. November
Vorläusige Anzeige.! I In nächsten Tagen 1
Gastspiel
des Hofzanberkünstlers! hern Max Rößner
I u. Frl. Th. Rößner
1 aus Berlin.!
Wunder=Vorstelg.
Alles Weitere d nächst. Annoncen.
15030000
Weinrestaur. Thelen
Appellhof 27.
Austern Austern
Große gemästete1 prima
Ostender Austern, Qualität.
per Dtzo. 1,80. außer dm Hause J.
Schöne Abend#latten
in großer Auswahl.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Damen- und Kinder-Mäntel.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage!
Streng reelle Bedienung! Feste, billigst gestellte Preise!
Anfertigung auf eigenen Ateliers!
Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz N. 11, K öIm, Ecke von Unter Seidmacher.
Letzte Vorstellung in dieser Saison:
Donnerstag den 12. Nov.
Zoologischer Garten
Sonntag, 1. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
inter Leitung des Königl. Musk-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGIAMM.
Erster Theil:
1.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
3.„Lied. Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Klänge aus Schlesien“, Walzer von Bilse.
5. Famasie aus Offenbach's Oper„Hoffmann’s Erzählungen“ von
Schreiner.
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„Hochzeits-Marsch“ von Mendelssohn.
8. Ouverture zur Oper„Die Krondiamanten“ von Auber.
9„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Paraphrase über das Gebet aus K. M. v. Weber's„Freischütz
von Fr. Lux.
11. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Czardas“ von Graf Czéchényi.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#a# 19 Concerthaus
90fl2 gzur Schützenliessl
Täglich:
Concert
der Wiener Damen=Capelle Jos. Mann, sowie Auftreten der Tiroler Ducttisten Geschw. Gerlach.
Anfang 7 Uhr. ff. Speyerische Biere, gute Küche empfilhlt
Köstritzer Schwarzbier,
von hohen medicinischen Autoritäten empfohlen für
Blutarme, Wöchnerinnen, stillende Mütter und Reconvalesceuten jeder Art, reines, hopfenreiches Malzbier. laut Analyse vom 17. Mai
1890.26 Gewichtstheile Malz=Extract, 3,41 Alkohol, 0,24 Mineral= bestandtheile, 0,116 Phosphorsäure enthaltend; ferner
„Blume des Elsterthals“,
ebenfalls als Gesundheitsbier empfohlen, reines, kräftiges Gebräu von vorzüglicher Güte
laut Analyse vom 14. April 1890 6,78 Malz=Extract,.38 0,09 Phosphorsäure enthaltend, von Sr. Durchlaucht Fürst
und angenehmem Geschmack
Alkohol, 0,19 Mineralstoffe, 0,05 Phoophorfante enchamn=, n.
Bismarck als vorzügliches Bier anerkannt, bestes, billigstes Hausgetränk, empfiehlt
(Gerinde) Fürstliche Brauerei Köstritz.(Gesgag)
Analyse gratis! Niederlage beider Sorten: per Analyse gratis!
J. Hennerici, Bier-Dépöt. Severinstrasse 183.
Niederl.
Circus Oscar Carré.
Sonntag den 1. November:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 2½ Uhr:
Extra=Vorstellung
zu den gewöhnlichen Abendpreisen für Erwabsene.
Loge 3., Parquet 2 M. 50 Pfg., Sperisitz 2 M. 1. Pl tz1 M. 50 Pfg.,
2. Platz 1., Galerie 50 Pfg.
Kinder zahlen in dieser Vorstellung auf allen Plätzen die Hälfte.
Loge 1 M. 50 Pfg, Parquet 1 M. 25 Pig., Sperrsitz1., I. Platz 7. Pfg., 2. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung
mit gewöhnlichen Preisen.
In beiden Vorstellungen:
Bade-Saison,
oder:
Leben und Treiben zu Wasser und zu Lande.
Große Original=Paniomime mit neuen Einlagen.
Damen=Schwimmbad
Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde.
Montag den 2. November,
Abends 7½ Uhr:
Große Vorstellung.
Bade=Saison.
G oße Original=Patomime.
Neu: Damen=Schwimmbad.
Näheres die Placate—“
Surc- Arts-Paurieber
H. Sächs. San.=Rath Wendel.
Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privat-Klinik sim Hause
Entbindungen selest
Flora
Uhr:
Sonntag den 1. November, Nachmittags 3
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch über Motive aus Beethoven’s„Es-dur-Clavier-Concert“
von Wieprecht.
2. Ouverture zu„Freischütz“ von Weber.
3.„Zwei Czardas“ von Kéler Béla.
4.-lodicen aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
5.„Boccacoio-Walzer“ von Suppé.
Unser 12. Stiftungsfest(geschlossen) findet Samstag den 7. November, Abends 8½ Uhr, im Luisen=Saal statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder zu wenden.
Der Vorstand.
7.
8.
9.
10.
11.
2.
13.
14.
5.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Edelknecht“ von Kreutzer. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Edelweiss“, Mazurka von Gleissner.
„Am Golf von Neapel“, Tonstück von Eilenberg.
„Es lebe die Gemüthlichkeit“, Potpourri von Thümer. Dritter Theil.
Onverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam. Predigt der Wiederläufer aus„Prophet“ von Meyerbeer. „EI Turia“, Spanischer Walzer von Granado.
„An Chloé“, Lied von Mozart.
„Auf Ferienreisen“, Galupp von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 1. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten *. Herrn W. Treuks.
*<space> E i n z e l k a r t e n<space> 2 5<space> P f g.<space> D u t z e n d b i l l e t s<space> 2<space> M a r k.<space>
Jean Schmitz&amp; Comp.,
vorm. Fritz Schieffer,
Kohlen- und Coaks-Handlung
Koln und Deutz.
Comptoire:
: Hotel=Restaurant Pius=Bau.:
Köln,
Hohenstaufen-Ring 36.
Fernsprech-Nr. 1101.
Lager an den Bahnhöfen!
Waggon-, fuhren- und malterweiser Verkauf frei Haus.
Deutz,
17 Poststrasse 17.
Fernsprech-Nr. 54.“
Köln.
Neu renovirt! Neu renovirt!
Solide Preise, feine Weine, helle und dunkele Biere. Frühstück von 30 Pfg. an, Diner von 1 M. an. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an. Logis mit Frühstück M. 2,25.
W. Kamann, Restaurateur.
50
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasse 90.
Grabkränze
in Metall und Perlen à 50 Pfg.*
Grabkerzen
Paquet à 20 Stück 50 Pfg., à 10 Stück 25 Pfx.
Kölner MännerGesang=Verein.
Sonntag den 8. November 1891, Abends 7 Uhr,
im großen
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl,
unter gefälliger Mitwirkung von
Fräulein S. Traubmann vom hiesigen Stadt=Theater u. Herrn
Prosessor J. Seiss vom Conservatorium, Ehreumitglied des Kölner Männergesang=Vereins.
Saal=Karten(numerirt) à 3 K, die hintern Reihen G und H à 2 4, Galerie à 1½2 K. sind in der Hof=Musikalienhandlung J. F. Weder, Schildergasse 6, sowie Abends an der Kasse zu haben.
L erlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eectigin Pert=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
er
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 298.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 1. November 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. November 1891.
am Die Memoiren des Bischofs de Salamon.
Im verflossenen Jahre hat der französische Abbé Bridier aus bisher noch ungedruckten Quellen die Denkwüroigkeiten des Bischofs de Salamou herausgegeben welcher während der französischn Revoluton, von 1790 bis 1801, pävstlicher Internuntius in Paris war. Jnternuntien heißen solche Vertreter des Papstes, welche mit einer beim Papste selbst nicht vertretenen Regierung zu verhandeln haben. de Salamon schildert in seinen der Madame de Villeneuve, geborenen Gräfin de Segur, gewidmeten Denkwü digkeiten in lebendigster Form seine so manchfaltigen Erlebnisse in einer Zei#, welche ihn dem Schaffot nahe brachte und ihm dann auf die merkwürdigst. Weise wieder zur Freiheit verhalf. Nunmehr sind diese Denkwürdigkeiten auch in deutscher Ueb rsetzung von Maihias Sierp, Verlag von Regensberg in Münster, erschienen. Diese Uebersetzung, an sich gewandt, hat noch ihren besondern Werth durch die selbständigen Untersuchungen, welche der Uebersetzer über das Leben des Memoirenschreibers angestellt hat und in deren Gefolge er einzelne Angaben Bridier's berichtigt und Zweifel desselben aufk ärt.
De Salamon war in der damals noch päpstlichen Grafschaft Venaissin im Jahre 1750 geboren. Die päpstliche Unterthauenschaft, das An ehen seiner Familie, seine Fähigkeiten brachten de Salamon schon früh in eine angesehene Stellung: schon mit zweiunde wanzig Jahren war er Coadjutor eines Dechauts des Capitels von Avignon mit den thatsächlichen Befugnissen eines Dechants. 1785 trat er die von ihm nach damaligem Brauch gekaufte Stelle eines geistlichen Raths am Pariser Parlament an, begann schon 1786 eine halbamtliche Correspondenz mit dem h. Stuhl, und seine erste Thätigkeit als päpstlicher Internuntius war die Veröff ntlichung der päpstlichen Br ven vom 10. März und vom 13. April 1791 gegen die Civil=Verfassung des Klerus und der canonischen Ermahnungen vom 19. März 1792. Diese Handlungn zogen ihm den Haß der Revolutionaire zu. Am 27. August 1791 erschienen deren erste Boten mitten in der Nacht, durchsuchten die Zimmer nach Briefschaften, fanden aber nichts, und verlangten die Unterzeichnung eines Protokolls. Da diese verweigert wurde, führten sie de Salamon nebst dem Archiv der Nuntiatur zum Stadthaus ab, wo sich auch Marat im Untersuchungs=Ausschuß befand. Dann wurde der Gesang ne in's Gefänguß geschleppt.
„Wir blieben in Ungewißheit bis zum Samstag den 1. September 1792. An diesem Tage, um 11 Uhr Abends, kam ein Mitglied der Commune vom 10. August, umgürtet mit der dreifarbigen Schärpe, und rief laut in den Saal hinein:=Man wird die 63 Aeltesten fortführen; dieselben sollen vortreten, um sich einschreiben zu lassen.
„Man ließ uns, Einer nach dem Andern, in den großen Hof des Palastes hinuntersteigen. Nur 15 oder 18 unserer Genossen blieben im Gefängniß zurück. Der bekannteste von ihnen ist der Abbé Sicart, der Erfinder[!] des Taubstummen=Unterrichts. Er wurde erst am folgenden Tage, einem Sonntage, um 2 Uhr, also im Augenblicke, wo die Metzelei stattfand, abgeführt, und man ermordete sie Alle, ohne jegliches Verhör, so wie sie aus dem Wagen stiegen. Abbé Sicart allein wurde durch einen gewissen Monotte gerettet. Dieser war ein Uhrmacher, welcher in der Rue des Augustins wohnte, ein berühmter Patriot und begeisterter Anhänger der Revolution, aber dabei ein menschenfreundlich angelegter Charakter. Er warf sich zwischen die Mörder und den Abbé Sicart, und auf seine entblößte Brust deutend, rief er ihnen zu:„Tödtet mich, aber schonet das Leben dieses der leidenden Menschheit so nothwendigen Mannes.s, Als die Mordgesellen sahen, daß Abbé Sicart von einem so großen Patrioten beschützt wurde, senkten sie ihre Säbel und Piken und ließn ihn entwischen.“
De Salamon wurde nebst den Andern im Wagen zur berüchtigten Abtei geführt, welche nur Todesopfer zu umschließen pflegte; dort fand er sich fast nur mit Priestern zusammen und verharrte mit denselben im Gebet, während man draußen den entmenschten Pöbel toben hörte. Die Nachlicht kam, daß der Maire Pétion zum Verhör erscheinen werde, aber bis Mitternacht war er noch nicht da.
„Plötzlich hörte ich in meiner Nähe ein lautes Geräusch. Ich drehte mich um und bemerkte, daß Abbé Godard nicht mehr da war. Ich erhob die Augen und sah eine der Scheiben des Fensters weit offen stehen. Ich gestehe, daß ich gegen den Abbé Godard in Zorn gerieth. Es kam mir der Gedanke: er handelt sehr lieblos und unedel.... Er hat, so dachte ich, ein Versteck gefunden und
mir davon keine Mittheilung gemacht! Ich erhob mich schnell, setzte
den einen Fuß auf die Bank und den andern auf die Lehne, und
mit einem Sprunge, den ich mir sogar bei meiner damaligen Behendigkeit nicht erklären kann, befand ich mich auf dem wenigstens vierzehn Fuß hohen Fensterrande. Dort sah ich den Abbé Godard in einem kleinen Hofe, der mir sehr tef zu liegen schien. Dort mußte ich hinuntersteigen, und da ich befürchtete, mir beim Springen die Beine zu brechen, beschloß ich, mich auf dem Bauche an der Mauer hinuntergl iten zu lassen. Das gelang und ich befand mich in dem Hofe ohne jegliche Verletzung, abgesehen von einer leichten Schramme am Schenkel, da meine Beinkleider zemrissen waren.
Alles dieses, so lang es auch in der Erzählung sein mag, wurde von mir eben so schnell ausgeführt, als der Geist es fassen kann Nun wohl, Herr Abbé, was machen Sie da?e rief ich Herrn Godard zu; zwo ist die Thüre? Ich sehe nur eine...“ Und selbst diese schien mir vermauert zu sein. Wir befanden uns ohne Zweifel in einem von den Mönchen seit langer Zeit nicht benutzten Hofe. Durch die bald geöffneten Thüren stürzte sich die Volksmenge in das Gefängniß mit dem Rufe:„Sie haben sich gerettet! Sie haben sich gerettet!e Wir wurden bald entdeckt und das Volk drang in großen Haufen auf uns ein. Die nur leicht vermauerte Thüre wurde bald eingestoßen. In dieser pinlichen Lage hörten wir eine rauhe Stimme plötzlich rufen:„Abbe Godard!e Dieser Herr beeilte sich nicht, vorzutreten oder auch nur zu antworten. Aus Furcht, sein Schweigen weide das Volk noch mehr auflegen, sagte ich iom: =Voran, Abbé, man kennt Sie hier; treten Sie doch vor... sonst werden Sie Schuld sein, daß man uns Alle auf der Stelle niedermetzelt.... Vielleicht wird Ihre riesenhafte Gestalt— er war, wie man sich erinnern wird, sechs Fuß und einen Zoll hoch— Eindruck auf das Volk machen.: Di se Worte belebten seinen Muth, und als er sich der Thüre näherte, wurde er plötzlich von einem großen und dicken Manne am Kragen seines Rockes ergriffen. Der Mann schritt vor ihm her und rief beständig:„Der Bösewicht! Der Räuber!e Dann sah ich ihn in der Menge verschwinden. Ich glaubte, man habe ihn fortgeführt, um ihn niederzumetzeln, und zwei Wochen lang lebte ich in der Ueberzeugung, daß er todt sei. Eines Tages aber begegnete ich ihm in der Vorstadt Saint=Honoré, dem Palais Moncheau gegenüber. Ich war sehr überrascht und es dauerte einige Zeit, bis ich sagen konnte: Da ist ja der Abbé Godard! Ich erfuhr von ihm, daß diese Leute, welche so wüthend schienen, nur gekommen waren, um ihn zu retten. Um aber bei den Andern keinen Verdacht zu erregen, hatten sie so gehandelt, wie ich es erzählt habe, indem sie sich den Anschein gaben, ihn zu mißhandeln. „Ich selbst,e fügte er hinzu, shabe an meine letzte Stunde geglaubt.e Diese Leute waren von dem berüchtigten Manuel, dem Anwalte der Commune gesandt. Um sich jedoch nicht bloßzustellen, hatte er keinen schriftlichen Auftrag gegeben. Auch fürchtete er, man werde ihm den Gehorsam versagen, und so werde er selbst Verdacht auf sich ziehen. Manuel hatie dn Bitten einer Frau, welche seit langer Zeit den Abbé kannte, nachgegeben. Sie war die Mutter eines Arztes; buckelig war sie wie Aesop, aber hübsch und geistreich. Abg sehen von ihrer Zuneigung für einen Bösewicht, war sie eine ausgezeichnete Frau. Das Wort Bösewicht ist aber wohl zu hart für Manuel; denn er ist hingerichtet worden, weil er über seinen König das Todesurtheil nicht hatte aussprechen wollen.
„Als Abbé Godard verschwunden war, rief man Niemand mehr; die Mörder blieben vor der Thüre stehen und sahen uns neugierig und ohne Zorn an. In der Meinung, ich könnte sie einschüchtern, sprang ich auf die Thüre zu und sprach: aHier bin ich, ich bin ganz unschuldig.e Dort war ein ziemlich alter Mann, der mir vom Lande zu sein schien; seine Hände waren ganz roth von Blut; er war mit einem blutbefleckten Fuhrmannskittel bekleidet und trug in der Hand eine brennende Fackel. Als er meine Worte hörte, sagte er:„Kommen Sie mit mir; wenn Sie unschuldig sind, soll Ihnen nichts zu Leide geschehen.. Sofort nahm ich ihn beim Arme. Die gedrängte Menge bildete zwei Reihen und ließ uns ohne Beschimpfung abziehen.“
De Salamon entwirft ein furchtbares Bild von dem unter den Geistlichen angerichteten Blutbad während der Gerichts=Verhandlung, zu welcher ihn der Alte geführt hatte. Er gab seinem Verhör durch Berufung auf einige„Patrioten“ eine günstige Wendung und wurde in's„Violon“ gebracht, wo der anstürmende, von der Wache aber zurückgewiesene Pöbel ihn in steter Aufregung hielt. Abends brachte man ihm sein Befreiungs=Decret, welches auf Bitten Héraults gewährt worden war.
„Bevor ich am Mittwoch=Morgen das Gefängniß verließ, sah ich durch das Fenster des Violon ein Mitglied der Commune, umgürtet mit der dreifarbigen Schärpe. In seiner Nähe standen viele Säcke voll Geld, mit dem er die Mörder bezahlte. Der Lohn für Diejenigen, welche, wie sie sagten, gut gearbeitet, d. h. gemordet hatten, belief sich auf 30 bis 35 Frcs. Andere erhielten weniger. Einen sah ich, der nur 6 Frcs. bekam. Seine Arbeit wurde nicht genügend befunden. Es war ein furchtbares Schauspiel, zu sehen, wie die Leute sich darum stritten, wer von allen am besten gemordet hätte. Ich sah auch eine Frau, welche der Hölle entsprungen schien, eine Leiche beschimpfen. Sie hatte sich rittlings auf dieselbe gesetzt, schlug sie auf den Rücken und rief:=Seht, wie feit dieser Pfaffenhund war!e“
Nach seiner Freilassung wurde de Salamon zum Apostolischen Vicar für Frankreich ernannt, womit der Abschnitt„Mein Martyrium“ schließt. Der folgende Abschnitt„Mein Leben unter der Schreckensherrschaft“ schildert die Schicksale vieler dem Verfasser theuern oder bekannten Personen, seine fortdauernde eigene Unsicherheit, bis zum Tode Robespierre's. Als er hierdurch sich gesichert glaubte, wurde er plötzlich verhaftet, und es begann„Mein Proceß unter dem Directorium“, geschildert im dritten Abschnitt. Dieser Proceß zog sich lange hin, der Commissar des Directoriums, Boulanger, bereitete dem Angeklagten große Schwierigkeiten, die Geschworenen waren schlecht. Die Anklage auf Verschwörung wurde schließlich fallen gelassen und de Salamon nur mehr wegen Briefwechsels mit dem Minister des Papstes angeklagt. Richard Bellart stand de Salamon als muthiger Vertheidiger zur Seite; Beide hatten schon vor der letzten Sitzung frohe Hoffnung.
„Wir begaben uns um nenn Uhr zur Sitzung. Der gute Richard war schon wohl zehn Mal zum Palais hinuntergegangen, um zu hören, was man über mich sagte. Kurz vor der Sitzung kam er ganz freudig gestimmt wieder herauf und flüsterte seiner Magd in's Ohr:=Er wird gerettet.... Ich habe die Fragen gesehen. Wir, Herr Bellart und ich, überlegten nun, welchen Schlußantrag wir stellen sollten, und wir waren in unsern Forderungen recht kühn. Gestützt auf alle die Gesetze, welche das Briefgeheimniß vorschrieben, forderten wir gegen alle die öffentlichen Beamten, welche es verletzt hatten, die Verhängung der vom Gesetzgeber festgesetzten Strafen. Dem entsprechend verlangten wir, daß, nach dem Wortlaute des Artikels, den wir anführten, der Polizeiminister zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt werde, und daß man mir, nachdem man mich aus dem Gefäugniß entlassen und in Freiheit gesetzt hätte, eine unter die Armen zu vertheilende Entschädigungssumme zuerkennen solle. Der öffentliche Ankläger hielt seinerseits eine äußerst heftige Schlußrede und schloß mit dem Antrage, daß ich zum Tode verurtheilt werde. Darauf stellte der Präsident an die Geschworenen die üblichen Fragen, welche folgenden Wortlaut hatten:=Liegt ein Brieswechsel mit den Feinden des Staates vor? Ist der Angeklagte dieses Verbrechens schuldig? Hat er dabei in schlechter Absicht gehandelt?
„Die Geschworenen beriethen lange. Auf Viele hatte das Wort =Spions, das der Commissar des Directoriums ausgesprochen hatte, einen tiesen Eindruck gemacht. Glücklicherweise hatte man auf der Post einen Brief des Cardinals Busca, des Ministers des Papstes, abgefaßt. Derselbe war in italienischer Sprache geschrieben.
„Unter den Geschworenen befand sich ein Abbé Champagne, ein verheiratheter Dialon und Provisor(Director) des Collége de Navarre, welcher diese Sprache sehr gut verstand. Er übersetzte den Brief den übrigen Geschworenen und sagte dann: sMan will uns in dem Angeklagten einen Spion erblicken lassen, aber nein, er ist kein Spion... er ist ein Freund des Papstes. Dieser läßt ihm durch seinen Minister schreiben, daß er ihn liebe und ihm immer noch innigst zugethan sei. Ein Herrscher bedient sich solcher Ausdrücke nicht, wenn er von einem Spion spricht. Kurz,e fügte er hinzu, sich kann den Angeklagten nur als den Gesandten des Papstes betrachten, und ich bin der Ansicht, daß wir ihn freisprechen müssen.8 General de Tolozau entfaltete ebenfalls einen großen Eifer, und nach zweistündiger Berathung brachten die Geschworenen ihre Antworten: sie waren bejahend auf die beiden ersten Fragen, aber verneinend auf die letzte. Der Präsident hatte also die Verpflichtung, meine Freisprechung und meine Entlassung aus dem Gefängnisse auszusprechen.
„Das Urtheil wurde mit begeistertem Beifall ausgenommen.“
Aus westdeutschland.
s Mayen, 28. Oct. Gestern Vormittag stürzte eine neue Steingrube ein und begrub unter ihren Trümmern den neunzehnjährigen Sohn des Besitzers. Dank der energischen Rettungsarbeiten, welche sofort unternommen wurden, gelang es nach einstündiger Thätigkeit, den Verschütteten noch lebend zu Tage zu fördern.
n Crefeld, 28. Oct. Aufsehen erregt hier die Verhaftung des bekannten Seidenhändlers und Slips=Fabricanten P. St. Derselbe erstattete dieser Tage auf dem hiesigen Criminal=Bureau die Anzeige, in seinem Lagerraum sei in Folge Explosion einer Petroleumlampe ein Brand ausgebrochen, welcher für 53,000 M. Seidenwaaren vernichtet oder verdorben habe. Die Polizei stellte fest, daß es im Lager des St. auf der Elisabethstraße thatsächlich gebrannt hatte, schritt aber kurz darauf zur Verhaftung des Seidenhändlers, gegen den der dringende Verdacht der Brandstiftung vorliegt. Es ist nämlich erwiesen und der Verhaftete hat es auch bereits eingestanden, daß er in der letzten Zeit von hiesigen und auswärtigen Fabricanten für etwa 55,000 M. Seidenwaaren bezogen, dieselben aber heimlich an verschiedenen Stellen untergebracht und alsdann Feuer gelegt hat, um die hohen Summen, zu welchen diese Waaren bei der Aachener und Münchener Feuer=Versicherung versichert waren, einzustreichen. Thatsächlich verbrannt sind nur für einige Hundert Mark Stoffe und eine Menge Papiere.
§.=Gladvach, 28. Oct. Am Samstag wurden zwei Arbeiter beim Auswerfen eines Schachtes an der Waldhausener Straße verschüttet. Einer blieb sofort todt, der Andere erlitt schwere Verletzungen.
□ Bochum, 27. Oct. Im benachbarten Herne wurde gestern ein Gendarmerie=Beamter beerdigt, welcher gelegentlich der Herner Kirmeß, als er einige Radaumacher verhaften wollte, einen Stich in den Arm erhielt, an dessen Folgen er nach eingetretener Blutvergiftung gestorben ist. Am Samstag=Abend wurde auf einen andern solchen Beamten auf dem Wege nach Harpen geschossen. Der Thäter ist verhaftet.
R Dortmund, 28. Oct. Vor dem hiesigen Schwurgericht stand dieser Tage ein Mensch, der bereits am 15. April d. J. zum Tode verurtheilt worden ist, angeklagt eines neuen Mordaufalls. Es ist der in Gurka im Kreise Kosten geborene, jetzt 29 Jahre alte Bergmann Aug. Michalski, zuletzt in Bövinghausen bei Castrop wohnhaft. Der Angeklagte, der in seiner Heimath eine Frau mit drei kleinen
—

n
Kindern zurückgelassen dat, kam im Frühjahr 1890 in die hiesige Gegend, nachdem er in seiner Heimath sechs Mal wegen Diebstahls
bestraft worden war. Hier legte er sich den Namen Matczek bei und erreichte dadurch, daß er wegen eines in Castrop verübten Diebstahls mit nur 14 Tagen Gefängniß belegt wurde. Inzwischen kam sein rechter Name heraus, und nun erhielt er im Februar d. J. wegen mehrerer weitern Diebstähle eine Gesammtstrafe von fünf Jahren Zuchthaus. Zugleich aber schwebte damals schon eine Anklage wegen Mordes gegen ihn. In der Nacht zum 10. November 1890 hatte er seinen Landsmann Stephan Skrczypczak, von dem er wußte, daß er 40 bis 50 M. baares Geld in der Tasche hatte, auf einen Feldweg gelockt, ihn dort mit einem Knüppel erschlagen und ihm das Geld abgenommen. Der Raubmörder wurde bald gefaßt und, wie bemerkt, am 15. April trotz allen Leugnens zum Tode verurtheilt. Das Urtheil ist längst rechtskräftig geworden, es steht nur noch die Entschließung des Kaisers aus. Keinen Funken von Reue zeigte der Mörder im Gefängniß, vielmehr trachtete er dort nach neuen Blutthaten. Am 19. Juli d. J. rief er mehrern Mitgefangenen zu: Bevor ich geköpft werde, köpfe ich noch einen Andern. Am selben Tage kam Nachmittags der GefängnißAufseher Lange in die Zelle und gab dem Mörder, der nicht gefesselt war, anheim, sich Trinkwasser zu holen. Während der Aufseher arglos dastand, schlich sich der Mörder hinter ihn und versetzte ihm mit einem schweren Stuhlbein, welches er aus seinem Schemel gebrochen hatte, einen so wuchtigen Schlag auf den Kopf, daß er unter einem Aufschrei bewußtlos zusammenstürzte. Dann schlug er mit voller Kraft weiter auf sein Opfer ein. Der Schrei war von einem Aufseher gehört worden; dieser rief einige Leute zu Hülfe. Einige Säbelhiebe machten den Mordgesellen kampfunfähig, der dann gefesselt wurde. Der verletzte Aufseher hat eine Woche ohne Sprache gelegen und dürfte kaum noch lange zu leben haben, da das Gehirn zu viel gelitten hat. Der Mörder leugnete auch gestern einfach alles ab. Das Schwurgericht erkannte wegen Mordversuchs auf 15 Jahre Zuchthaus.
Cm Altena, 28. Oct. Sieben junge Burschen im Alter von 18 bis 20 Jahren wurden festgenommen und sofort nach Hagen gebracht, weil sie auf der Landstraße ohne jede Veranlassung einen auswärtigen Fuhrknecht überfielen und durch Messerstiche schrecklich zurichteten. Dann deckten sie den schwer Verletzten vollständig mit Draht zu. Vorübergehende befreiten den Unglücklichen, der seinen Wunden bereits erlegen ist. Nachher überfielen und stachen die Burschen noch verschiedene andere Personen und hielten eine des Weges kommende Personenpost an.—
* Frintrop, 28. Oct. Eine Explosion ereignete sich SonntagMorgen auf hiesigem Rangir= und Sammel=Bahnhofe. Ein Waggon mit Benzin angefüllt, fing auf bis jetzt unaufgeklärte Weise Feuer, explodirte und zündete den nebenan stehenden Waggon mit Petroleumfässern an. Dieser stand sofort in hellen Flammen, und der ungünstige Wind schlug die züngelnden Feuergarben in zwei weitere Kohlenwagen und setzte diese in Brand. Durch sofortige Hülfe wurde das Feuer auf seinen Herd beschränkt.„
60 Mörfelden(Kr. Groß=Gerau), 27. Oct. Ein Ackersmann aus Mörfelden fuhr am Samstag einen Wagen mit Kartoffeln nach Frankfurt, um dieselben zu verkaufen. Auf dem Rückwege zwischen Mörfelden und Groß=Gerau wurde derselbe überfallen, seiner Baarschaft beraubt und durch sieben Messerstiche in den Kopf getödtet. Der Mörder legte die Leiche auf den Wagen. Die Pferde gingen ohne Leitung nach ihrem Heim. Man kann sich den Schmerz der Familie denken, als man den Gatten und Vater als Leiche auf dem Wagen fand. Von dem Mörder fehlt noch jede Spur.
* Münster, 28. Oct. Ein Schwindler von auswärts hat hier unter der Vorgabe, er sei Dom-Organist zu Köln, mit verschiedenen Mädchen Bekanntschaft angeknüpft und dieselben unter dem Versprechen, sie zu heirathen, betrogen. Es hat sich aber hinterher herausgestellt, daß der angebliche Dom=Organist ein erst vor kurzem entlassener Zuchthäusler aus Dülmen ist, worauf die verlassenen Bräute Anzeige erstatteten und den saubern Burschen festnehmen ließen.
n Siegen, 28. Oct. Eine schreckliche That wird aus dem unweit gelegenen Weidenau gemeldet. In einem Wassergraben wurde vor etwa acht Tagen das dreijährige Töchterchen der Eheleute Arbeiter Frisch todt aufgefunden. Man munkelte sehr bald, daß kein Unglücksfall, sondern ein Mord vorliege. Nunmehr hat die unnatürliche Mutter gestanden, daß sie das Kind umgebracht hat. Zugleich ist sie geständig, früher bereits auch das erste, 18 Monate alte Kind durch Ersticken im Bett ermordet zu haben. Als Grund der That gibt die Mörderin Nahrungssorgen an. Die verhaftete Thäterin ist erst 25 Jahre alt.
r Vonn, 29. Oct. Das Schwurgericht verurtheilte heute einen Postgehülfen aus Köln, zuletzt in Derschlag thätig, zu 7 Monaten Gefängniß. Derselbe hatte 100 Briefmarken à 10 Pfg., die er in amtlicher Eigenschaft empfing, unterschlagen. Er bezog damals ein Gehalt von 54 M. monatlich.
Ib Mainz, 29. Oct. In dem jenseitigen Rheinarme zwischen der Petersaue und dem Casteler Ufer werden gegenwärtig interessante Pionier=Uebungen vorgenommen. Dieselben bestehen in Versuchen, nach einer in Rußland schon längere Zeit eingeführten Art, die Pontons, auf welchen die Brücken ruhen, durch aufgeblasene Ochsenoder Kuh=Häute zu ersetzen. Letztere werden dadurch hergestellt, daß die Häute der Thiere ohne die Brustseite zu öffnen, ganz abgezogen, an dem Kopf und Hintertheil hermetisch geschlossen und alsdann aufgeblasen werden. Diese Bälge werden in derselben Distance wie die Pontons in dem Wasser aufgestellt, dann mittels starker Stränge lange Querbalken auf denselben befestigt, auf welche nun die einzelnen Diele der Brücke zu liegen kommen. Auf einer solcher Art hergestellten, auf vier Ochsenbälgen ruhenden Brücke sahen wir heute Morgen einen aus gerüsteten Pontonwagen nebst 25 Mann und einer Anzahl Offiziere, was auf eine große Tragfähigkeit der Brücke schließen ließ. Der Haupt vortheil in der Verwendung von Thierbälgen soll darin liegen, daß dadurch die großen Schwierigkeiten, die der Landtransport der Pontons verursacht, beseitigt werden.— Vor der hiesigen Strafkammer wurde heute ein aus Karlsberg gebürtiger Hausirer wegen Majestäts=Be eroigung zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Derselbe hat sich in Worms einer nicht wiederzugebenden Aeußerung über den deutschen kaiser bedient.
70 Aus Elsaß Lothringen, 28. Oct. Einer großen Schwindlerbande, die hauptsächlich aus dem Elsaß ihre Opfer suchte, ist die Polizei in Belfort auf die Spur gekommen. Unter der Firma von Auswanderungs=Agenten betrieb die Bande den Recrutenfang für Rechnung einiger fremden Mächte in ausgedehntem Maßstabe. Das französische Gebiet ließ sie verschont. Vor allem wurden junge Leute aus dem elsassischen Sundgau angelockt, welche zunächst einer förmlichen ärztlichen Musterung unterzogen wurden und dann nach günstigem Ausfall derselben Fahrscheine erhielten, die sie in das Land beförderten, in welchem sie gleich unter die Truppen der betreffenden Colonialmacht gesteckt wurden. Dadurch, daß mehrere junge Elsasser und Schweizer mißtrauisch geworden waren und dem schweizerischen Vertreter in Belfort Anzeige machten, wurde eine der Agenturen entlarvt. Dieselbe arbeitete für holländische Rechnung; die jungen Leute waren für die indischen Colonieen Hollands bestimmt. Zwei Agenten wurden bereits verhaftet und vor dem Zuchtpolizeigericht in Belfort bestraft. Die Auswanderungs=Agenturen werden, laut dem Journal des Débats scharf bewacht.
hn Aus Lothringen, 27. Oct. Bei einem Zimmerbrand in Rollingen, Kreis Metz, kamen am Donnerstag zwei allein im Hause sich befindende Kinder um. Dieselben wurden ganz verrohlt auf gefunden.
Rölner Loval-Anzeiger Nr. 298- vonntaa. 1. November 1891.
Straßburg, 27. Oct. Der Schiffsknecht August Pabst aus Nürnberg, welcher, wie s. Z. mitgetheilt, auf einem Schiff im Canal bei Hochfelden seinen Herrn in der Nacht vom 3. bis 4. August ermordete und dessen Frau lebensgefährlich verwundete, ist zu 15 Jahren Gefängniß verurtheilt worden. Die Verurtheilung erfolgte vor der Strafkammer, weil der Raubmörder, als er seine That beging, noch nicht 18 Jahre alt war und daher nicht dem Schwurgericht überwiesen werden konnte. Das Strafmaß ist das höchste, welches nach dem hier in Anwendung kommenden§ 57 zulässig ist.
# Kölnische Wochen=Plauderei.
Die Zeit der kurzen Tage und der langen Abende ist angebrochen, schon senken sich am Morgen und am Abend dichte, kalte Nebel auf das Rheinthal herab, hier und da prasselt ein lustiges Feuerlein in dem noch nicht roth angelaufenen Stubenofen und zwingt dem hartgeplagten Hausvater eine unwillige Bemerkung über das drückende Regiment des auf ho en Preisen verharrenden„KohlenRinges" ab. In der Nähe vieler Restaurants verräth uns der Duft, daß ein„Italiano“ seinen Bratofen aufgestellt hat, um „frische Maroni“ mundgerecht zu machen, und auf allen Märkten erinnern aufgethürmte Kappusberge daran, daß die schönen Tage des Altweibersommers vorüber sind. Ja, der Winter will seinen Einzug halten, er naht in bedenklichem Geschwindschritt, und schon treibt er des Morgens in der Frühe seine Malerkünste an den Nasen früh aufgestandener Erdenpilger. Es wird Winter!
In der letzten Versammlung des social=demokratischen Vereins bedauerte Hr. Woldersky lebhaft den schlechten Besuch und die Theilnahmlosigkeit der„Genossen". Die katholischen Arbeiter=Vereine, welche von Tag zu Tag wachsen und stärker werden, graben anscheinend der Social=Demokratie mehr und mehr Boden ab. Die katholischen Arbeiter=Vereine beherbergen keine Duckmäuser, sondern haben bei ihren jüngsten Stiftungsfesten gezeigt, daß sie einer anständigen Freude nicht abhold sind; ihre Leiter sind rührige katholische Priester, welche, ihre freie Zeit nicht dem Verhetzen gegen andere Confessionen und dem Beschimpfen derselben widmend, den
derzen der katholischen Arbeiter wahre Gottes=, Nächsten= und
Vaterlands=Liebe einprägen.
Wenn man an den Menschen denkt, welcher vor wenigen Tagen Abends um 7½ Uhr zwei ruhig über die Hohestraße ihres Weges gehende Männer niedergestochen hat, kommt die Scheu vor der Prügelstrafe solchen Scheusalen gegenüber in's Wanken; aber
50 wohlgezielte Hiebe hätte auch jener„feine“ Bube verdient,
welcher am Sonntag=Morgen am Hohenstaufen=Ring ein aus der Kirche heimkehrendes Dienstmädchen thätlich beleidigte.„Nor öhndlich droppgehaue!“ Mit Unwillen berichtet der Wochenplauderer von solchen Verbrechen; aber es ist noch lange nicht alles: Ein Gast wurde in einer Wirthschaft mit einem Bierglas schwer verletzt, ein N ger wurde durch fünf Messerstiche erheblich verwundet, zwei feindliche Familien in Nippes fochten ihren Strauß mit Messern unter schlimmen Verwundungen aus; und das alles an einem Tage!
Für die altberühmten„Poller Wigge“ hat das letzte Stündlein geschlagen, ein Hafen wird sich bald dort ausdehnen, wo ehedem Bruder Langohr kulinarischen Studien oblag. Mögen die Stadtväter auch daran denken, bei dieser Gelegenheit das öde Deutz=Poller Panorama durch Aupflanzungen zu heven; es thut wahrlich noth.
Köln hat glücklich seinen elften Bürgermeister unter Dach gebracht. In ihm hat unsere Stadt„ne kölsche Jung, dä hoffentlich weiß, wo uns Kölsche der Schohn dröck", erhalten. Möge er das verwirrende Räthsel lösen, ob die Thorstraßen der Stadt, dem Fiscus oder der Provinz gehören, ob allen dreien zusammen, ob sie zweien von ihnen, ob die dem und jene dem, damit unsere Stadtweisen sich in Zukunft nicht wieder die Köpfe darüber zerbrechen. Möge er aber auch als gewählter„Störmann“ die Steuern richtig vertheilen und einsehen lernen, daß viele, sehr viele Haus= und Grundbesitzer bis zur„Pleite" überlastet sind. Dann wird der Kölner nicht von solchen Gedanken heimgesucht, welche so viele arme süddeutsche Brüder als Auswanderer nach America treiben. In großen Schaaren berühren dieselben unsere Stadt.
Trübe Bilder steigen hier auf, aber lachende Kobolde necken uns beim Lesen der Anzeige:„Wer macht Carnevals=Gedichte?"—
Bald, ja sehr bald bricht die epidemische Dichteritis herein und mancher schöne Thaler wird von„Blechfiebernden“ in die Liedermühle getragen. Die beiden„Großen" wollen in Eintracht und Liebe in dem Rosenmontagszuge„Köln als Seestadt“ versinnbildlichen; hoffentlich werden dieselben sich eben so einträchtig zu der Parole bekennen: Von Zoten frei die Narrethei!
Neben humorvollen werden in nächster Zeit auch mehr ernste Vorträge in Köln gehalten werden: im Piusbau(Congregation junger Kaufleute) hat Herr Dompropst Dr. Berlage mit einer begeisterten und begeisternden Rede über Dante einen schönen Anfang gemacht, und im Gürzenich=Saale hielt Herr Director Coerper (Helios) einen sehr anziehenden und belehrenden Vortrag über der Neuzeit Steckenpferd, die Elektricität; interessante Experimente unterstützten die Rede.
In elektrischem Lichte erglänzte der große Saal des Fränkischen Hofes dem Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft zu seinem 54. Stiftungsfeste. Während der langen Reihe von Jahren hat die Meisterschaft zahllose Thränen der Noth in Perlen der Freude und Dankbarkeit umgewandelt; ein herzliches„Vergelt's Gott!“ den Männern. Dank gebührt auch Denjenigen, welche für die so nothwendige Durchführung der Maximinenstraße in die Trankgasse eintreten; hier gilt es, den Brunnen zudecken, ehe das Kind ertrunken ist. An der östlichen Seite des Bahnkörpers ist der Verkehr ein gewaltiger.(Der westliche Abschluß des Bahnkörpers, vom Empfangsgebäude bis zum Eigelstein, wird dem Vernehmen nach nicht durch eine geschlossene Mauer hergestellt, sondern durch viaductartige Wölbungen, deren Räume sich als Verkaufsstände eignen; schöner und praktisch!) Ungleich stärker ist der Verkeor an der Marzellenstraße, wo an einem der verflossenen Abende vier Postbeamte während der einen Stunde von 7 bis 8 Uhr sage und schreibe 2200 Fußgänger gezählt haben; dazu kommen die vielen Postwagen und Rollfuhrwerke, und dann soll noch in Bälde auch vom Eigelstein her unter der Ueberführung die Pferdebahn den Marzellenstraßer Berg hinaufgeführt werden. Es dürfte vielleicht für UnfallversicherungsGesellschaften gerathen erscheinen, Anwohner und Begeher der Marzellenstraße bei der Versicherung als„große Risiken“ zu betrachten.
Das Gerede über abgeschlossene Kaufverhandlungen bezüglich des alten Priester=Seminars zwischen dem Verwaltungsrath desselben und der Eisenbahnbehörde stellte sich als unrichtig heraus. Richtig
ist nur, daß die Bahnverwaltung den hinten vorspringenden Flügel
noch erwerben möchte, anderseits aber das Seminar, wenn überhaupt, nur als Ganzes verkauft werden soll. Dagegen standen wir vor der erfreulichen Thatsache, daß der frühere langjährige SeminarPräses, Hr. Generalvicar Dr. Kleinheidt, sein fünfundzwanzigjähriges Jubelfest als Domcapitular feierte. Und das kommende Jahr wird so Gott will drei„goldene“, Priester=Jubilare sehen: den frühern Pfarrer von St. Severin, Hrn. Hüpgen, den Hrn. Domcapitular Dr. Dubelman und— den hochw. Hrn. Erzbischof Philippus Krementz, welcher schon im Anfange seiner jetzt sechsjährigen gnadenreichen Wirksamkeit die Herzen seiner Diöcesanen und besonders seiner Kölner im Fluge erobert hat.
X Was draußen vorgeht.
Aus Anlaß eines Processes, welcher die sittliche Verworfenheit weiter Bevölkerungsschichten Berlin's aufdeckte, hat der Kaiser einen Erlaß an das Ministerium gerichtet. In demselben wird gleich bei den ersten Straffällen eine strenge Anwendung der Gesetze gegen das Zuhälterthum empfohlen und die Frage angeregt, ob das Strafrecht nach dieser Seite nicht geändert bezw. erweitert werden müsse. Hinsichtlich des Strafverfahrens seien Maßregeln zu erwägen, welche dem Vertheidiger seine Pflicht einschärfen, zur Ermittelung der Wahrheit beizutragen, nicht aber etwa durch frivole Mittel dem Unrecht zum Siege zu verhelfen. Auch empfiehlt der Kaiser strenge Wahrung der Würde des Gerichtshofes nach jeder Seite hin, sowie die Ausschließung der Oeffentlichkeit bei solchen Verhandlungen, in welchen schwere sittliche Schäden erörtert werden. Da dieser Erlaß ohne Gegenzeichnung eines Ministers erschienen ist, wurde in der Presse die Frage nach der Verfassungsmäßigkeit desselben aufgeworfen, zugleich aber mit dem Hinweis darauf unentschieden gelassen, daß es sich hier nicht um einen eigentlichen Regierungsact handele, der allerdings nach der preußischen Verfassung der Gegenzeichnung eines Ministers bedarf. Noch bei einer andern Gelegenheit wurde in diesen Tagen die Verfassungsfrage aufgeworfen, und zwar von dem Blatte des Fürsten Bismarck, den Hamburger Nachrichten. Das Blatt erörterte nämlich, wer die verfassungsmäßige Verantwortung für den Abgang des Ex=Reichskanzlers durch Gegenzeichnung trage, ließ die Frage offen, bemerkte aber, daß jedenfalls der Nachfolger Bismarck's nicht gegengezeichnet habe.
Die Wahlrechts=Reform ist in Belgien ihrer Verwirklichung um einen Schritt näher gerückt. Noch vor kurzem beabsichtigten Socialisten und Radicale bei der Eröffnung der Kammer im November eine Kundgebung zu veranstalten, welche die Repräsentanten zu schleunigerer Durchberathung der Reform=Entwürfe veranlassen sollte. Man kam jedoch davon ab, und zudem würde diese Kundgebung ja auch wohl gegenstandslos gewesen sein, da in diesen Tagen die Grundlage für die Kammerberathung, der Bericht der Central= Section veröffentlicht worden ist. Laut diesem Bericht ist die katholische Kammer=Mehrheit für die Verleihung des Stimmrechts an Diejenigen, welche eine eigene Wohnung haben. Dies würde 800,000 Wahlberechtigte im Lande ergeben. Die Liberalen fürchten sich aber vor einer so großen Stimmenzahl und wollen, nach dem Berichte Frere=Orban's, die Wahlberechtigung von dem sogen. WahlExamen, dem ausdrücklichen Nachweis einer gewissen Schulbildung abhängig machen; dann aber würden sich 250,000 Wähler weniger ergeben. Die Rechte tritt einmüthig für ihren Vorschlag ein, während es wahrscheinlich ist, daß Fière=Orban nicht im Namen der ganzen Linken spricht, da doch z. B. der Radicale Janson wohl mindestens die Forderung der Rechten unterschreibt, wenn er nicht weiter geht.
In Holland haben fünfzehn katholische Abgeordnete ein Manifest veröffentlicht, in welchem sie erklären, in Zukunft selbständig und ohne Rücksicht auf andere politische Parteien vorgehen zu wollen. Sie werden künftighin keiner Regierung nur darum, weil dieselbe einer andern politischen Partei angehört, Opposition machen. Nur die Nützlichkeit oder Schädlichkeit der von der Regierung eingebrachten Gesetz=Entwürfe soll für ihre Entscheidungen maßgebend sein. Auf dieser Grundlage hat die Gruppe eine neue Partei gebildet mit dem Namen Centrums=Club. Dr. Schaepman hat dieses Programm nicht unterschrieben, jedoch sind schon mehrere Mitglieder seiner zu Compromissen geneigten Fraction der neuen Partei beigetreten.
Der König von Rumänien hat einen Besuch bei dem deutschen Kaiser gemacht. Laut der Wiener Politischen Correspondenz hat man seiner Anwesenheit in Monza bei dem König Humbert und in Berlin zwar keine überaus hohe, aber doch immerhin einige politische Bedeutung beizumessen. Welcher Art dieselbe ist, wird indessen nicht gesagt.
Aus Africa kommt die Bestätigung der schon vor einiger Zeit aufgelauchten Nachricht, daß Emin Pascha thatsächlich nach seiner alten Provinz am obern Nil, nach Wadelai sich begeben hat. Er wird dabei von dem Lieutenant Dr. Stuhlmann und einen kleinen Theile der deutschen Schutztruppe begleitet. Emin's ehemaliges Reich, aus dem er sich nur wider seinen Willen von Stanley hat„befreien" lassen, fällt auf Grund des deutsch=englischen Vertrages in das englische Interessengebiet; wenn Emin in unabhängiger Stellung dorthin ginge, so würde man weniger gegen seinen Schritt einzuwenden haben, da er mindestens noch ein großes moralisches Anrecht an seine Provinz hat; jetzt aber betritt er englisches Interessengebiet als Beamter des Deutschen Reiches und überschreitet somit seine Befugnisse. Zu unliebsamen Auseinandersetzungen Deutschlands und Englands kann dies vorläufig wenigstens nicht führen; denn im Deutschen Reichs=Anzeiger wird Emin ausschließlich die volle Verantwortlichkeit für seinen Zug überlassen.— Auf Zanzibar ist das Ministerium des Sultans endgültig gebildet; die Engländer haben darin natürlich das Uebergewicht. England hofft, wenn Zanzibar auch durch die Concurrenz der Häfen von DeutschOstafrica leide, doch diesen Nachtheil wett zu machen, indem es Zanzibar zum Freihafen erklärt. Dann werde es wieder der Mittelpunkt des ostafricanischen Handels werden. Dies steht allerdings zu erwarten, wenn an der deutsch=ostafricanischen Küste nicht treffliche Bahn= und andere Verbindungen eingerichtet werden. Daß DeutschOstafrica jetzt eine gedeihliche Entwickelung nehme, wollen nicht alle Colonialfreunde zugeben. Die Vortheile des unter der Leitung des Hrn. v. Soden eingerichteten Civil=Regiments werden bestritten und da jetzt Major v. Wißmann um seine Entlassung gebeten hat, kann man eine starke Agitation gegen die neue Verwaltungseinrichtung erwarten. Die Wißmann'sche Seen=Expedition ist bis auf unbestimmte Zeit aufgegeben worden, angeblich in Folge der Unsicher

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298= Sonntag, 1. November 1891.
Seite 3.
heit der Wege nach dem Siege der Wahehe über das Zelewski'sche Corps. In Westafrica haben die deutschen Schutztruppen unter Frhrn. v. Gravenreutb einen blutigen Sieg über die Abo=Leute davongetragen.
Die Posener Bischofsfrage
hat endlich eine Lösung gefunden, und zwar, wie wir gleich hinzufügen wollen, eine erwünschte Lösung. Von unbedingt zuverlässiger Seite erhalten wir aus Rom die Nachricht, daß Prälat Dr. v. Stablewski Erzbischof von Posen=Gnesen werden wird. In den letzten Tagen war der gegenwärtige Propst von Wreschen mit wachsender Bestimmtheit als Nachfolger des Erzbischofs Dinder genannt worden; auch liberale Blätter hatten auf diese Lösung vorbereitet.
Die besondern Schwierigkeiten, welchen die Wiederbesetzung des Posener Erzstuhles in neuerer Zeit begegnet ist, sind bekannt. Unter dem Bismaick'schen Regiment hielt die Regierung nach dem Verzicht des Cardinals Ledochowski unbedingt daran fest, daß kein Erzbischof polnischer Nationalität zugelassen werde, während die Curie im kirchlichen Interesse und in Uebereinstimmung mit den dringend geäußerten Wünschen der Erzdiöcesanen darauf bestand, daß auf den wichtigen Bischofssitz kein Prälat gelange, welcher nicht das volle Vertrauen von Klerus und Volk in dem weit überwiegend polnischen Sprengel finde. Erst zu Anfang des Jahres 1886 erhielt Cardinal Ledochowski einen Nachfolger in der Person des Propstes Dinder aus Königsberg, eines deutschen, aber der polnischen Sprache mächtigen Geistlichen, welcher unter schwierigen Verhältnissen eben so viel Tact wie Entschiedenheit an den Tag gelegt hatte. Aber nur kurze Zeit trug Erzbischof Dinder die Würde und Bürde seines hohen Amtes; im vorigen Jahre(30. Mai 1890) war der Posener Erzstuhl auf's neue verwaist, und die Schwierigkeiten der Wiederbesetzung machten in der frühern Weise sich bemerkbar.
Man kann sagen, daß die bevorstehende Regelung eine Frucht der„neuen Aera“ ist. Seit Bismarck's Entlassung ist eine Reihe von Maßregeln erfolgt, welche eine minder engherzige Auffassung gegenüber den preußischen Unterthanen polnischer Nationalität bekundeten, als sie seit Beginn des Culturkampfes mehr und mehr sich geltend gemacht hatte. Es traten insbesondere Erleichterungen auf dem Gebiete der Schule ein, welche von den polnischen Katholiken bereitwillig anerkannt wurden und insbesondere in den Parlamenten ein dankbares Echo fanden. Sehr bemerkt wurde namentlich die Zustimmung der polnischen Reichstags=Fraction zu der jüngsten Militair=Vorlage und die Art und Weise, wie diese Zustimmung im Reichstag selbst und in der Presse begründet wurde. Hr. v. Stablewski hat ohne Zweifel einen hervorragenden Antheil an der Verbesserung der Stellung der polnischen Kreise zu der gegenwärtigen Regierung. Noch auf dem Katholikentag zu Thorn hielt er eine bemerkenswertde Rede, welche der Sympathie seiner Glaubens= und Stammes=Genossen für den Dreibund warmen Ausdruck verlieh.
Aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses ist die Stellung Hrn. v. Stablewski's allgemein bekannt. Er ist stets entschieden für die vielfach beeinträchtigten Rechte seiner Landsleute eingetreten, hat sich aber von überspannten nationalen Bestrebungen stets ferngehalten und in dieser Beziehung unverkennbar einen mäßigenden Einfluß innerhalb der Fraction ausgeübt. Er wird als Oberhirt der großen Diöcese vor allem über die ihm anvertrauten wichtigen kirchlichen Interessen wachen. Die polnischen wie die deutschen Katholiken dürfen ihm mit gleichem Vertrauen entgegenkommen. Geborener Pole, spricht er bekanntlich auch das Deutsche ausgezeichnet: in seiner Pfarrkirche hat er in letzter Zeit wiederholt deutsche Predigten gehalten.
Ueber Stablewsk''s Lebenslauf enthält der Parlaments=Almanach folgende Notizen:„Florian v. St., Dr. theol., Propst und päpstlicher Geheim=Kämmerer, geboren 16. Oct. 1841. Gewählt seit 1876“ für den 7. Posener Wahlbezirk(Schrimm=Schroda=Wreschen). Widmete sich nach bestandener Reifeprüfung der Theologie im geistlichen Seminar zu Posen, darauf auf der Universität zu München, wo er zum Dr. theol. promovirte. Im Jahre 1866 wurde er Vicar zu Schrimm und gleichzeitig Religionslehrer und Lehrer der hebräischen Sprache am Gymnasium daselbst. 1873 übernahm er die Propstei in Wreschen, ließ in Druck erscheinen in deutscher Sprache eine Monographie des Kirchenvaters Petrus Chrysologus, in polnischer mehrere Predigten.“
Abgesehen von einigen verbohrt culturkämpferischen und„nationalen“ Kreisen wird man sich voraussichtlich über die Wiederbesetzung des Posener Bischofsstuhles durch einen Prälaten polnischer Nationalität nicht sonderlich aufregen. Die Zeiten sind auch in dieser Beziehung andere geworden. Wo es an Verständniß für die kirchlichen Gesichtspunkte fehlt, da ist wenigstens die Ueberzeugung eine lebendigere geworden, daß es in Zeitläuften wie die gegenwärtigen gilt,„das Ganze sammeln".
** Ein mitfühlendes Herz. Ein durch bedenkliche Speculationen reich gewordener Ehrenmann geht über den Boulevard. Ein Gassenjunge versucht, ihm das Schnupftuch zu stehlen. Der nächststehende Polizei=Agent bemerkt es und will den kleinen Dieb verhaften. Aber der Bestohlene erhebt Fürsprache in einem Tone von Milde und Nachsicht: „Lassen Sie ihn laufen! Auch ich habe klein angefangen.“
** Bummler=Typen. Unter den am Montag aus dem Berliner Polizeigewahrsam vorgeführten Männern befand sich auch ein bejahrter Bummler, welcher schon eine ganze Reihe Vorstrafen auf dem Conto hat, meist wegen Bettelns und Umhertreibens. Als er das Sitzungszimmer der 10.. Abtheilung betrat und des Amtsanwaltes Z. ansichtig wurde, der ihn bereits öfter hat„verknacken“ müssen, strahlten seine Augen Freude, gleichsam als träfen sie auf einen guten alten Bekannten. Vom Staatsanwalt zu Rede gestellt:„Warum arbeiten Sie nicht?“ antwortete der Vorgeführte im Brustton unverwüstlicher Ueberzeugung:„Herr Präsident, Sie müssen mir doch nu schon kennen. Ick hasse die Arbeet überhaupt aus Princip. Arbeeten thu ick bloß, wenn Se mir in's Arbeetshaus jeschickt haben, und dadruf können Se sich verlassen, denn dhue ick et jejen meinen Willen!" Der Vorgeführte erhielt acht Tage Haft und Ueberweisung in ein Arbeitshaus ** Kunst und Leben.„Ich komme eben aus dem Elite=Concert der Sembrich, habe einen köstlichen Ohrenschmaus gehabt!“—„Ich auch!“—„So?“—„Ja, vorhin. Mit Erbsensuppe.“
** Die Uebermacht.„Was, Schmiedecke, du bist schon wieder verurtheilt?“—„Na, ist das ein Wunder? Ein paar Hundert Paragraphen von's Strafgesetzbuch gegen einen einzigen Menschen!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 1. November. Fest aller Heiligen Gottes.(Gebotener
Feiertag.)„„
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen); in St. Cunibert; in St. Andreas; in St. Johann; in St. Aposteln(Mädchen); in Si. Gereon(Mädchen).
Im Dom: Morgens 9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt, 3 Uhr TodtenOfficium, 4 Uhr Aller=Seelen=Andacht mit Predigt.— In der Allerheiligen=Kapelle an der Allerheitigenstraße: Titularfest der Kapelle mit 13stündigem Gebet und Octav. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 8 Uhr deutsche Singmesse, 10 Uhr Hochamt, von 11—5 Uhr Betstunde, 6 Uhr Complet und Tedeum. An den Tagen der Octav Morgens 7¼ Uhr Segensmesse und Abe ds 6 Uhr Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang der sonn= und feiertägigen heiligen Messe zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Viehseuchen, Morgens um 11 Uhr.— In allen Pfarrkirchen findet Nachmittags Todten=Officium statt.— In St. Urfula: Schluß der Feierlichkeiten mit lostündigem Gebet, 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Complet, 5 Uh. Preoigt und darauf Umgang mit den heiligen Reliquien über die Marterstätte.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 6½ Uhr deutsche Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt; 3 Uhr Todten=Officium, nach demselben Station auf dem Kirchhofe u. Bruderschafts=Andacht mit Predigt.
Montag, 2. November. Allerseelen.
Seelenamt für die Verstorbenen: Morgens 7¼ Uhr in der AllerheiligenKapelle und in der Ursulinenkirche.— 7½ Uhr: im Tom(für die Pfarre).
— 8 Uhr: in St. Cäcilia, in St. Maria=Himmelfahrt(für die verstorbenen Stifter des Marzellen=Gymnasiums), in St. Aposteln(für die verstorbenen Stifter des Gymnasiums).— 812 Uhr: in St. Alban, St. Cunibert, St. Johann Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Ursula— 9 Uhr: in St. Maria Himmelfahrt, St. Mauritius, St. Andreas(mit Predigt), St. Aposteln, St. Columba, St. Gereon(mit Predigt), St. Jacob, St. Martin, St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter und St. Severin.— 9½ Uhr: im Dom, St. Maria in der Kupfergasse.— 10 Uhr: in der Minoritenkirche.
In der von Groote'schen Familienkirche: Anfang der achttägigen Andacht zum Troste der Verstorbenen. An jedem dieser Tage Morgens von—10 Uhr heilige Messen, 10 Uhr Hochamt und Abends 5 Uhr Aller=Seelen=Andacht mit Predigt Die drei letzten Tage 40stündiges Gebet; an diesen Tagen ist um 11 Uhr noch eine heilige Messe.— In St Peter ist täglich während der Octav Morgens ½9 Uhr Hochamt.— In St. Columba wahreno der Octav Morgens 9 Uhr#eelenamt. 6 Uhr Andacht mit Predigt.
— In St. Jacob wayrend der Octav Morgens 9 Uhr Seelenamt.— In der Kapelle beim Friedhofe zu Melaten: Allerseelen=Feier. Morgens 8 Uhr Seelenmesse mit Predigt, nach derselben Umgang über den Kirchhof und Einsegnung der Gräber, 4 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Während der Octav Morgens 8 Uhr heilige Messe und 4 Uhr Andacht.
Anfang der Abend=Andachten zum Troste der Verstorbenen in nachstehenden Kirchen mit Octav. Um 5 Uhr in St. Alban, St. Andreas*), am einfallenden Sonntage und am Schlußtage mit Predigt, St. Aposteln (heute Predigt), St. Cunibert(heute und am einfallenden Sonntage mit Predigt), St. Gereon, St. Mauritius*), St. Martin(heute und am Sonntag um 5 Uhr mit Predigt, an den übrigen Tagen um 6 Uhr ohne Predigt), St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse*), St. Peter*), St. Ursula*), St. Severin“, in der Kapelle des MarienHospitals(Pantaleonswall), in der Pfarrkirche zu Deutz.— Um 6 Uhr: im Dom. St. Columba(täglich während der Octav mit Predigt), St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen(heute mit Predigt), in der Allerheiligen=Kapelle, der Ursulinenkirche, in der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Maric auf dem Gereonskloster und in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld. Um 6¼ Uhr: in St. Maria in der Kupfergasse Stations=Andacht.
Diustag, 3. November. Hübertus.
Im Dom: Fest des heiligen Hubertus mit 13stündigem Gebet. Abends Tedeum und Umgang.
Mittwoch, 4. November. Karl von Vorromäo.
In der Kapelle des Hospitals(Pantaleonswall): Fest des heiligen Karl Borromäus, Stifter des Ordens der Schwestern vom heiligen Karl Vorromäus, Morgens 7 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Festpredigt, danach Complet.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Suhne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 5. November. Zacharias.
In St. Columba: Morgens 9 Uhr General=Exequien für alle verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheitigsten Altarssacrament.
Freitag, 6. November. Leonardus.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 7. November. Engelbertus.
Im Dom: Hochamt Morgens um 9½ Uhr, sowie 3 Uhr Vesper. Aussetzung des Religuien Schreines des Heiligen auf dem Hochchore.— In der von Groote'schen Familienkirche: Anfang des 4 stündigen Gebets.— In St. Maria in der Kupfergasse: Dritter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
In den mit*) bezeichneten Kirchen ist bei dieser Andacht heute und am Schlußtage Predigt.
Vermischtes.
** Ueber die Ausweisung einer Russin aus Potsdam
und zugleich aus Preußen erzählt der officiöse Warschawskij Dnewnik nachstehende Geschichte, die der Aufklärung bedarf. Frau Ad. Iw. Gaun, eine aus St. Petersburg gebürtige Russin, lebte 16 Jahre in Berlin, wo sie sich mit der Ertheilung von Musikstunden beschäftigte. Wie in frühern Jahren, so war sie auch in diesem Jahre vom St. Petersburger Stadthauptmann mit einem Jahrespasse versehen worden, der vom April d. J. datirt und vom kaiserlich deutschen Consul in St. Petersburg visirt war. Die Ferien benutzend, siedelte Ad. Ga—n nach Potsdam über, wo sie übernahm, in einer Familie im Verlaufe von sechs Wochen Musikstunden zu geben. Zwei Wochen jedoch nach ihrer Ankunft in Potsdam wurde sie der Möglichkeit beraubt, nicht nur dieser Verpflichtung nachzukommen, sondern auch sich überhaupt das tägliche Brod zu verdienen. Die Potsdamer Polizei erwies ihr eine ganz besondere Aufmerksamkeit und verlangte, daß sie sofort in ein ihr bezeichnetes Haus barmherziger Schwestern übersiedele, ohne das Recht zu haben, sich aus demselben zu entfernen. Am 10. October n. St. wurde Frau Ga—n in die Direction der Potsdamer Polizei citirt, wo ihr ein sogen. Transportzettel eingehändigt und erklärt wurde, daß sie unverzüglich nach Alexandrowo in Begleitung eines Polizeiagenten abreisen müsse, der ihr ein Eisenbahnbillet besorgen werde. Auf ihre Bitten, ihr zu erlauben, nach Berlin nach ihren Sachen zu fahren, erhielt sie eine kategorische abschlägige Antwort, und es wurde ihr befohlen, sich sofort zur russischen Grenze aufzumachen. Auch ihrer Bitte, sie nach Wirballen zu dirigiren, von wo sie es näher nach St. Petersburg habe, als von Alexandrowo, wurde aus irgend welchen Gründen keine Folge gegeben. Der Polizeiagent, welcher Frau Ga—n begleitete, trug Civilkleidung und blieb auf der Station Otlotschin zurück, überzeugt davon, daß sich die Ausgewiesene nach Alexandrowo begeben werde....“
** Ein großer Falschmunzer=Proceß wurde in den letzten
Tagen vor dem preußischen Schwurgericht zu Allenstein verhandelt. Angeklagt waren Kaufmann Max., früher in Friedrichsdorf, jetzt in Köln, dessen ehemaliger Commis Wolf M. und der russische Unterthan Wirth Martin Grabeck. Alle Drei standen unter der Anschuldigung des Münzverbrechens. G. ist bezichtigt, in den Jahren 1878 bis 1890 im Auslande falsche Rubelscheine sich verschafft und in den Verkehr gebracht zu haben; die beiden Andern sind der Beihülfe angeklagt. Nicht weniger als 150 Zeugen wurden vernommen. Durch die Beweisaufnahme kamen Sachen an's Tageslicht, welche das lebhafteste Interesse erregen. Ein Berliner Geheimpolizist machte Mittheilung über das Falschmünzerwesen. In London und Paris besonders sind Werkstätten zu finden, aus denen das falsche Geld über Rotterdam oder Amsterdam nach Rußland hinein durch eigens hierzu angestellte Agenten in Verkehr gebracht wird. In Friedrichsdorf bei Berlin blüht der Handel mit diesen gefälschten Noten. Der Name G. war weit nach
Rußland hinein bekannt; zu ihm kamen von der Grenze Geldschmuggler,
um falsches Geld gegen echtes zu kaufen. Die Zeugen erklärten, daß sie für 100 Rubel echtes Geld 1000 falsche Rubelscheine erhalten hätten, ja daß die„Waare“ pfundweise zu bekommen gewesen wäre; ein Pfund Rubel gleich 25 Thaler. Die Noten wurden sowohl in größern Posten nach Rußland verkauft, wie auch im Einzelnen an russische und polnische Bauern abgegeben. Grabeck wurde von den Bauern benutzt, falsche Scheine gegen gutes Geld einzuwechseln, wofür er eine Provision bekam, die so reichlich war, daß er in kurzer Zeit über 50,000 M.„echtes Geld"“ erworben. Wenn G. nicht anwesend war, so unterhandelten die Käufer mit M. Das Urtheil des Gerichtshofes lautet gegen G. auf zweiundeinhalb Jahre Gefäugniß, gegen M. und Grabeck auf je sechs Monate Gefängniß. Die Untersuchung hat ungefähr anderthalb Jahr gedauert.
** Brand in Meiringen. Am Sonntag=Morgen stand daß große, 2853 Einwohner zählende Dorf Meiringen(Berner Oberland) bei starkem Föhnsturm in Flammen. Im ganzen sind 120 Firsten abgebrannt und dadurch 165 Familien mit zusammen 784 Personen obdachlos geworden. Als der Brand größere Ausdehnung nahm, soll die Feuerwehr sich aufgelöst haben, um Jeder für sich zu retten. Von Obwalden ging schon Vormittags bedeutende Hülfsmannschaft nach Meiringen ab. Die Brünigbahn konnte Mittags von Luzern aus nur bis Brünig fahren, da der Wald der Linie entlang sich entzündet hatte und Rauch und Feuer weithin die Linie unsicher machten. Seit dem Brande vom 10. Februar 1879 hatte Meiringen sich wieder erholt; nunmehr ist es ärger zerstört als damals. Die Gebäude waren fast alle Holzhäuser. Die Fahrhabe soll meistens versichert sein. Die Brandstätte gewährt einen furchtbaren Anblick. Jede Rettung war bei dem rasenden Föhn unmöglich. Auch in Eisenbolgen und Hausen sind viele Firsten abgebrannt. Größere Sendungen an Lebensmitteln kamen von Brienz Interlaken und von Thun an, da buchstäblich alles abbrannte. Spritzen und Hülfsmannschaft waren anwesend von Thun bis Sarnen. Die folgende Nacht ist ohne weitern Zwischenfall verlaufen. Die Brandwache hat indeß strenge Arbeit. Der Telegraph in Meiringen ist immer noch unterbrochen. Von der Gewalt des rasenden Sturmes gibst der Umstand Zeugniß, daß in Därligen ein Blatt aus der Zeichenschule in Meiringen gefunden wurde. Die Vordörfer Hausen und Isenbolgen sind größtentheils abgebrannt. Selbst Brienzweiler stand in großer Gefahr und das drei Stunden entfernte Brienz wurde auch durch Feuerregen gefährdet. Gerettet wurde nur wenig Mobilar. Viele Schweine, Ziegen und auch eine Anzahl Kühe sind verbrannt. Der Schaden an Immobilien wird auf etwa zwei Millionen geschätzt. Zwei Drittel des Mobilars sind versichert. Einige Hotels sind rückversichert. Das GemeindeArchiv wurde gerettet. Die Regierung von Obwalden sandte nach Meiringen 2000 Francs. Von dem Brandschaden müssen Gemeinde und Bezirk Meiringen drei Viertheile tragen, welchen gesetzlichen Betrag sie aber kaum werden aufzubringen vermögen. Wie man sich denken kann, ist die Bewohnerschaft in der größten Noth. Es fehlt nicht nur an Obdach, sondern namentlich auch an Lebensmitteln. Die obdachlosen Personen, wohl 1500 an der Zahl, werden so eut, als es für den Moment gehen mag, untergebracht, im Schulhaus und in der Kirche. Viele sind auch nach Innertkirchen, nach Hausen, Brienz und Reichenbach gegangen und haben dort Unterkunft gesunden. Ein alter Mann Namens Vonbergen wird vermißt. Derselbe soll verbrannt sein. Die Brandstätte hat eine große Zahl von Besuchern, namentlich vom Bödeli und auch von Thun und Bern, herbeigezogen. Sobald als möglich sollen 20 Centner Brod, ferner Kaffee, Reis, Mehl, Speck und anderes nach Meiringen abgehen. Die Bevölkerung Bern's wird durch Mauerauschlag zur Abgabe von Lebensmitteln und Kleidungsstücken aufgefordert. Die Directionen der Jura=Simplon= und Central= Bahn beschlossen, die Liebesgaben gratis zu transportiren, wenn sie an das Hülfscomité Meiringen gerichtet sind.
** Opfer ihres Berufs. Ein Eisenbahn=Unglück, dem drei Berichterstatter, sowie ein Locomotivführer zum Opfer fielen, ereignete sich auf der Chicago and Eastern Illinois=Bahn in der Nähe von Crete, Ill. Die Opfer sind die folgenden: Leouard Washburne, Reporter des Inter=Ocean, Fred. W. Henry, Berichterstatter derselben Zeitung, I. A. Mac Afferty, Zeichner des Inter=Ocean, James Clark, Locomotiv= führer. Von diesen waren Heury und Mac Afferty im Auftrage ihrer Zeitung nach Evansville gefahren, um eine Nachtfahrt auf der Locomotive zu beschreiben. Washburne befand sich zufällig auf demselben Zuge mit Heury und Mac Afferty, die ihn einluden, die Fahrt auf der Locomotive mitzumachen. Der Zug hatte sich bedeutend verspätet, und als er die Station Crete erreichte, fuhr er in Folge einer falsch gestellten Weiche auf ein Nebengeleise, welches in einen aus Holz gebauten Maschinenschuppen hineinführte. Die Locomotive prallte mit furchtbarer Gewalt gegen die Wand des Gebäudes, welches sofort zusammenstürzte und die ebenfalls schwer beschädigte Maschine nebst ihren vier Insassen unter seinen Trümmern begrub. Die Leichen der drei unglücklichen Berichterstatter und des Locomotivführers konnten erst nach großen Anstreugungen in schrecklich verstümmeltem Zustande aus dem Trümmerhaufen hervorgezogen werden.
** Das Unwetter in England. Seit vielen Jahren haben die Fluthen im Themsethal nicht so viel Verheerungen angerichtet, wie in vergangener Woche. Von den unaufhörlichen Regengüssen angeschwollen, stieg die Themse mehr und mehr, bis sie am letzten Freitag über ihre Ufer trat und das zu beiden Seiten ihres Unterlaufes gelegene Flachland überschwemmte. Windsor hatte zuerst von den Fluthen zu leiden. Von der Terrasse des Schlosses herab blickte das Auge auf einen endlosen See. Der Renuplatz stand völlig unter Wasser und in vielen Häusern waren die Bewohner gezwungen, sich nach den obern Stockwerren zu flüchten. Straßen und Wege waren nur schwer passirbar. Den meisten Schaden nahm wahrscheinlich Maidenhead, welches bereits vor 10 Jahren von einer ähnlichen Fluth betroffen worden ist. Straßen und Wege waren zu reißenden Flüssen geworden und der Mayor sah sich genöthigt, zur Vermittelung des Verkehrs eine Anzahl Kähne zu miethen. Die Feuerwehr wird außerordentlich in Anspruch genommen, da sie die Bewohner nahezu aller Häuser mit Trinkwasser und Kohlen versorgt. Zahlreiche Trümmer von Hausgeräth lassen erkennen, welchen Verlust die Bevölkerung erlitten. Zum Glück ist das Wasser jetzt langsam im Fallen begriffen. Zwischen Hampton Wick und Hampton Court ist der etwa drei englische Meilen lange Weg überfluthet und der Verkehr eingestellt. Ein scharfer Frost stellte sich am SonntagAbend im Nordosten Schottlands ein und verbreitete sich am nächsten Tage über ganz Schottland, Irland und den Norden Englands. Das Wetter war trocken und schön. Dagegen regnete es seit Samstag fast ohne Unterlaß in der englischen Metropole und dem ganzen Silden Englands.
** Merkwürdige Schmuggler=Finte. Aus Madrid, 23. Oct., wird der Köln. Volkszeitung geschrieben:„In Spanien bestehen Thorsteuern sowohl in den kleinsten Dörfern als in den bedeutendsten Städten. Da der Schmuggel einen erklecklichen Gewinn abwirft, wird er von zahlreichen Leuten betrieben. Die Einen wenden dabei List an, die
ung 19“
1
—

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293- Sonntag, 1. November 1891.
Andern ziehen Gewalt vor, und so ist es nicht selten, daß an den Thoren der Stadt Madrid blutige Kämpfe zwischen bewaffneten Schmugglern und Zollbeamten vorkommen. Vor einigen Tagen entdeckten die Zollbeamten an der Puerta de Toledo einen ganz merkwürdigen Schmuggel. Eine Frau, welche außerhalb der Stadt wohnte, hatte die Gewohnheit, jeden Tag mit der Pferdebahn nach Madrid zu kommen. Wurde sie von den Zollbeamten gefragt, ob sie Zollpflichtiges bei sich trage, so antwortete sie verneinend, und, indem sie auf ein Kind wies, das sie in den Armen trug, fügte sie mit weinerlicher Stimme hinzu:„Ach, meine Herren! rühren sie mich nicht an, sonst werden Sie dem Kinde weh thun; seht doch, wie es aufgeschwollen ist. Ich gehe nach dem Hospital San Carlos, um ihm ein Geschwür abnehmen zu lassen.: Die Beamten ließen die Frau stets vorübergehen, ohne sie noch ihr Gepäck zu untersuchen. Als aber nach vielen Tagen der Zustand des Kindes sich immer noch nicht besserte, dachte der Einnehmer des Zollamtes, daß die Wundärzte von San Carlos ihr Handwerk schlecht verständen, und vorgestern, als die Frau herangefahren kam, begab er sich zu ihr und sagte:„Gute Frau, es ist unnöthig, daß Sie nach San Carlos sich begeben, da doch die Aerzte dem Kinde nicht helfen können; seien Sie doch so gut, mich nach dem Untersuchungszimmer zu begleiten, damit ich die Geschwulst näher ansehe; denn ich kenne auch etwas von Chirurgie.= Die Frau sträubte sich, aber sie mußte doch in's Zollhaus herein, und dort entdeckte man, daß zwischen den Windeln des Kindes zwei große mit Oel gefüllte Blasen sich befanden.“ 18
** Der verhaftete Loosehändler August Fuhse stand, nach Berliner Blättern, früher im Rufe eines thätigen, umsichtigen, gewandten Geschäftsmannes und genoß das weitestgehende Vertrauen der Geschäftswelt und des Publicums. In den siebenziger und achtziger Jahren besaß er in Mülheim a. d. Ruhr ein Leinen= und Confections= Geschäft, beschäftigte sich aber schon damals mit dem Lotteriewesen und hatte starken Umsatz in Lotterie=Loosen am Rhein. So war er an der Silberlotterie für den Kaiserberg in Duisburg am Rhein stark bethei ligt und hatte das Glück, daß verschiedene Gewinne in seine Collecte fielen. Kurze Zeit hatte er auch in Kassel ein Lotteriegeschäft. Im Jahre 1887 siedelte er nach Berlin über und gründete im großartigsten Stile sein Bank= und Lotterie=Geschäft, zugleich legte er eine Commandite in Köln an. Im Laufe der nächsten Jahre wurde er vom Glück sehr begünstigt, er erhielt den Vertrieb der verschiedensten Lotterieen und machte ein glänzendes Geschäft, so daß er als ein vermögender Mann gelten konnte. Vor zwei Jahren gewann er in der preußischen KlassenLotterie 100,000 M. und im vorigen Jahre in derselben Lotterie 300,000 M. Sein Geschäft wuchs an Umfang, so daß er viele Mit arbeiter brauchte. Sein Geschick wendete sich aber, als er der Spiel wuth an der Börse verfiel und namentlich in Industrie=Papieren schwere Verluste erlitt. Ueber das Vermögen Fuhse's ist der Concurs angemeldet worden. Die finanziellen Wirkungen des Zusammenbruchs lassen sich selbstverständlich noch nicht übersehen, sollen aber von großer Tragweite sein und sehr viele Betheiligte in Unheil stürzen. So wird versichert, daß sehr hohe Einlagen(man spricht von 100,000, ja 200,000 Mark) verloren gehen werden. Auf der andern Seite wird auch höchst wahrscheinlich gegen andere Personen, die mit Fuhse Geschäfte(namentlich wucherischer Natur) abgeschlossen haben, noch strafrechtlich vorgegangen werden können. Ein Berichterstatter schreibt:„In der letzten Zeit scheint Fuhse das Uebermaß seiner Schuld sehr bedrückt zu haben; er trug einen mit vier Patronen geladenen Revolver bei sich und soll denselben wiederholt angesetzt haben, um sich das Leben zu nehmen. Der Revolver wurde ihm jedoch entrissen, und er scheute sich, zu seinen Unthaten noch den Selbstmord hinzuzufügen. Noch am Samstag trug er sich mit der Absicht, flüchtig zu werden und nach England zu gehen. Zur Vorbereitung seiner Flucht hatte er sich mit einer Mittelsperson in Verbindung gesetzt. Einige Stunden darauf erfolgte seine Verhaftung."„
** Ein französischer Hochstapler, der vor einiger Zeit auch im Rheinland auftrat, hat eine Reihe von Seiden= und Wollwaaren=Fabricanten auf das empfindlichste geschädigt. Er heißt Armand Dreyfus, ist aus Paris und gab sich in Crefeld als Pariser Käufer aus, als welcher er sich durch Karten bekannter Pariser Agenten bei Fabricanten Eingang verschaffte und für Constantinopel, wie er sagte, Waaren kaufte. In der türkischen Hauptstadt steckte er mit einem zweiten Schwindler unter einer Decke und etablirte mit demselben unter der Firma P.&amp; Co. ein„Geschäft“, welches darin bestand, Seiden=, Wollwaaren und Strümpfe auf Credit einzukaufen und zu jedem Preise zu verschleudern. Mitte vorigen Monats verschwand Dreyfus aus Constantinopel, während sein„Compagnon“ P. den Schleuderverkauf fortsetzte, bis auf Veranlassung von Pariser und Lyoner Gläubigern die Lager.'s mit Beschlag belegt und P. selbst verhaftet wurde. Vor Gericht lieferte er indessen den Nachweis, daß er alle Waaren gegen Baarzahlung von Treyfuß gekauft habe, indem er die quittirten Facturen vorlegte, und er mußte wieder freigelassen werden. Nun aber kommt das Schönste: P. hat sich einen Rechtsanwalt genommen und die erm geprellten Gläubiger, welche ihn verhaften ließen, auf Schadenersatz v klagt. Er verkauft nun ruhig zu den alten Schleuderpreisen weiter; Dreyfus aber, dessen Schulden gegen 600,000 M. betragen sollen, ist spurlos verschwunden. Der Hochstapler ist zu Germersheim in der baierischen Pfalz geboren und besaß seit etwa zehn Jahren ein Commissionsgeschäft in Paris; da er als Inhaber desselben seinen Verpflichtungen stets pünktlich nachgekommen war, hatte er sich in den Kreisen der Seidenfabricanten großes Vertrauen erworben und konnte um so leichter seine Schwindeleien vollführen.
** Allerlei Beeren reifen jetzt in Feld und Wald, deren Genuß chon manchem Kinde das Leben gekostet hat. Namentlich sind es die früchte der Tollkirsche, deren verderbliche Wirkung man schon so oft zu seklagen gehabt hat. Es ist daher die dringende Mahnung nicht oft ind eindringlich genug zu wiederholen, die Kinder vor dem Genuß der Hiftbeeren zu warnen und ihnen die Regel einzuprägen, nur zu essen, vas ihnen als genießbar bzw. unschädlich genau bekannt ist.
** Eine schlag ertige Dame hat auf dem Landgericht in der Züdenstraße zu Berlin am Samstag etwas Unruhe verursacht. Besagte Dame nahm in eigener Sache vor einer Civil=Abtheilung des Landzerichts einen Termin wahr, und als der gegnerische Anwalt sie unzart angriff, wurde sie so böse, daß sie ganz den Ort vergaß, wo sie sich defand und ohne viel Besinnen dem Anwalt einen Schlag in's Gesicht versetzte. Man kann sich denken, daß dieses abgekürzte Verfahren bei allen Anwesenden die höchste Ueberraschung hervorrief. Ueber die schlagfertige Dame wurde wegen Ungebühr vor Gericht eine Ordnungsstrafe
von 48 Stunden Haft verhängt.
* Jacques, Succi, Dr. Tanner und andere Hungerkünstler können die Flaggen streichen, denn dreißig= oder vierzigtägiges Fasten
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
ist unter den Jains in Indien etwas Gewöhnliches. Alljährlich tritt
Jemand hervor und erbietet sich, 35, 40 oder selbst 60 Tage keine Nahrung zu sich zu nehmen. Die Fastenden trinken während der Zeit nur warmes Wasser. Ganz kürzlich hat ein Jain 48 Tage und ein anderer 61 Tage gefastet. Als die Zeit vorüber war, wurden sie von 25.000 Jains beglückwünscht. Am 22. Sept. waren die Haupt=Bazars von Bombay zur Feier des Ereignisses geschlossen und 5000 Jains, Männer und Weiber, fasteten einen Tag. Das auf diese Weise gesparte Geld wurde dazu verwandt, Kühe und andere Thiere aus dem Schlachthaus in Bandora vor dem Tode zu retten.
Aus Dirschau, 20. Oct., wird gemeldet:„Am nächsten Mittwoch= Nachmittag wird die neue Eisenbahnbrücke dem Verkehr übergeben."
** Raubmörder Wetzel wurde in Leipzig durch die Criminalbeamten Krassinski(Chemnitz) und Irdel verhaftet. Die Entdeckung erfolgte durch Ausgabe eines geraubten Coupons in Chemnitz und einen Brief an eine dortige Kellnerin. Wetzel hielt sich nach eigener Aussage in Stralsund, Hamburg, Hannover, Lübeck, Magdeburg, Dresden, Halle, zuletzt in Chemuitz auf. Seine Ueberführung nach Spandau erfolgte noch am Mittwoch. Im Koffer wurden 670 M. und die Mehrzahl der geraubten Werthpapiere vorgefunden.
** Unwetter in Frankreich. Der Wasserstand der Flüsse Tet bei Perpignan und Ande bei Narbonne ist beträchtlich gesunken. Das Sturmwetter im Mittelländischen Meere dauert an; mehrere kleinere Fahrzeuge sind an die Küste geschleudert worden.
** Furch barer Zusammenstoß. Auf der Linie von Lyon nach Grenoble fand am Montag=Abend ein Zusammenstoß von Zugen
Man zählt 15 Todte und 50 Verwundete.
Das Eisenbahn=Unglück bei Grenoble. Aus Grenoble,
27. Oct., meldet man: Der Zug wurde von zwei Locomotiven gezogen und lief, wie die Passagiere erzählten, mit erschreckender Schnelligkeit, weil er Verspätung hatte. An einer neuen Weiche entgleiste die zweite Locomotive und stellte sich quer über die Schienen, während die vordere Locomotive ihren Lauf fortsetzte. Die Rettungsarbeiten wurden während der Nacht fortgesetzt. Etwa 50 Reisende, die wunder barer Weise unverletzt waren, wurden unter den Trümmern hervorc. Eine amtliche Bekanntmachung gibt die
Zahl der Todten bei dem Bahnunfall in Moiraus jetzt auf zwei, die der Verwundeten, von denen keiner schwer verletzt ist, auf 21 an.
** Wegen Gefährdung eines Bahnzugs standen am Dinstag zwei Knaben, 12 und 11 Jahre alt, vor dem Polizei=Gerichte in Croydon. Sie sollen am 21. d. eine Entgleisung des Eastburner Eisen bahnzuges herbeizuführen versucht haben. Die Angeklagten räumten ein, Hindernisse auf die Schienen gelegt zu haben, beschuldigten sich aber gegenseitig der Anstiftung zur That. Die Verhandlung wurde
** In der Gemeinde=Verwaltung der Stadt Brüssel ist
eine Documenten=Fälschung entdeckt worden, durch welche die Stadt um mehr als 50,000 Francs geschädigt wird. Verdächtig ist ein Beamter, welchem die Controle der an die Commune zu machenden Lieferungen
* Bomben=Attentat. Am Montag=Abend, kurz nach 8 Uhr, wurde eine Bombe in das zu ebener Erde an der Straßenfront ge legene Redactionszimmer der anti=parnellitischen National=Preß in MiddleAbbey=Street in Dublin geworfen. Sämmtliche Redacteure waren zur Stelle, um ihre Arbeit für die Morgen=Nummer zu beginnen. Der Kuall war furchtbar und wurde meilenweit gehört. Die Fenster des untern Stockwerkes gingen in tausend Stücke, die Thüren flogen aus den Angeln, die Decke fiel herab und ein dickes Brett, welches dieselbe trug, wurde zum Fenster hinausgeschleudert. Auch im zweiten Stock blieb nicht eine Scheibe ganz. Die Polizei hat schon seit längerer Zeit das Bureau der National=Preß Tag und Nacht durch mehre Beamte be wachen lassen, um etwaige Ausschreitungen der Parnelliten zu verhin dern. Man vermuthet, daß die Bombe von einem gegenüber liegenden Hause aus geworfen wurde.
** Der Geburtstag Mohammed's wurde in London wie in frühern Jahren, so auch dies Mal feierlich begangen. Etwa 40 Mit glieder der„Anjuman==Islam, London“, eines Vereins von in Eng land ansässigen Muselmanen, kamen im Holborn=Restaurant zu sammen, wo sie bei einem nach einheimischer Manier zubereiteten Diner das Andenken des Propheten feierten. Es wurden Trinksprüche auf die Königin=Kaiserin, den Prinzen und die Prinzessin von Wales und den„Rest der königlichen Familie"“, wie zum Schluß auch auf „Se. kaiserl. Majestät Sultan Abdul Hamid Khan, den Beschützer der Gläubigen und Hüter der Kaaba" ausgebracht. Da der Prophet dem Moslem bekanntlich den Genuß von Wein und Spirituosen verbietet, so mußten alle Trinksprüche in Selterswasser oder Limonade ausgebracht werden. Recitationen aus dem Koran beendigten die Feier.
** Der Scheith Djumal Uddin al Husaing ist auf seiner Flucht von Bosrah, in dem türkischen Arabien, wo er auf Verlangen des Schahs von Persien gefangen gehalten wurde, in London angekommen. Wie er mittheilt, schmachten über hundert von seinen Anhängern in geheimen Verließen, in welchen sie den gräßlichsten Qualen unterworfen werden. Sechs seiner Freunde seien in aller Stille ermordet worden. Der Scheikh hatte vor fünf Jahren England und Rußland besucht und war auf den besondern Wunsch des Schahs auch nach Persien gekommen, wo er jedoch den Zorn des Monarchen durch einige Reformvorschläge erregte. Eine starke mohammedanische Partei hält ihn für den bedeutendsten orientalischen Gelehrten und einen wahren Nachfolger des Propheten. Er huldigt einer ausgesprochen fortschrittlichen Richtung und gehört der sogen. Reformpartei an.
** Ein gefahrvoller Versuch wurde im Hafen von Portsmouth unternommen, um festzustellen, ob ein Torpedoboot bei einer Geschwindigkeit von 19 Knoten in der Stunde im Stande ist, einen in seinem Wege befindlichen Sperrbaum einzurennen. Zu diesem Zwecke war ein 70 Fuß langer und an der Oberfläche mit starken eisernen Nägeln versehener Stamm zwischen zwei Lichterschiffen befestigt und über ihm noch ein parallellaufendes Drahtseil gezogen worden. Ein Torpedoboot erster Klasse war zu dem Versuch ausersehen worden. Die Admiralität hatte zuvor das Leben des Commandeurs, des Lieutenants Sturdee, und der 5 Mann starken Besatzung versichert. Auf dem Schiff befand sich ein von der einen zur andern Seite gehender bogenförmiger Oberbau, welcher dem Drahtseil Widerstand entgegensetzen sollte. Mit vollem Dampf fuhr das Torpedoboot gegen das Hinderniß, ohne dieses aus dem Wege zu schaffen da das Drahtseil nicht allein den Anprall aushielt, sondern noch obendrein das angreifende Schiff auf die eisernen Nägel des Sperrbaumes herabdrückte. Nachdem es längere Zeit dieser unbequemen Lage zugebracht, gelang es dem Torpedoboot, endlich wieder loszukommen. Es ging jedoch unter, ehe es noch die Küste erreichte. Der Offizier und die Mannschaft hatten sich vorher gerettet.
Ein gesprungenes Geschutz. Eines der großen 110=Tonnen= Geschütze der Victoria wird in Malta gelandet werden, sobald das Panzerschiff im November von der Suda-Bai dorthin zurückkehrt. Der gezogene innere Bekleidungsmantel hat nämlich nahe der Mündung der Kanone Risse. Zu repariren ist der Fehler schwer, und bleibt nicht viel anderes übrig, als das Stück, in welchem die Risse sich zeigen, abzuschneiden. Das soll geschehen und die nöthen Maschinen und Arbeiter werden in der nächsten Zeit von Woolwich nach Malta gesandt werden. Die Oefen des Dockhafens von Malta liefern nicht genug Hitze zum Abschneiden des Stückes. Daher soll Gas angewandt werden. Die Risse sind so klein, daß man sie kaum sehen kann. Zum
eines Tages geborsten und hätte den Panzerthurm und dessen Besatzung zerschmettert.
** Sturm auf dem Ocean. Der Cunard=Dampfer Etruria berichtet von fürchterlichen Stürmen, die er auf dem Atlantischen Ocean zu bestehen hatte. Eine Dame wurde so heftig im Salon umhergeschleudert, daß sie eine Verletzung des Rückgrats davontrug.
** Schiffsstrandung. In Plymouth sind Nachrichten von Tahiti eingetroffen, wonach das französische Kriegsschiff Volage nordöstlich von der Marakon-Insel gänzlich wrack geworden ist. Die gesammte Mannschaft wurde gerettet, einige Personen auf höchst wunderbare Weise.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Tadel mußt du lernen tragen,
Dir de Wahrheit lassn sagen,
Nicht darüber dich beklagen,
Wenn es heilsam dich wird nagen.
Wenn wir schön sind, sind wir ungeputzt am schönsten.
Bilder=Rätt
196.
TAF
Pe
Pe
Pe
Pe
Pe
cherz Revus.
Istak
Fe
re
Fe
Fe
re
Levy
Cohn
Nathan
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
180. Preis Bilder=Räthsel. Radreifenbruch 135. Zahlen=Räthfel.
Zufriedenheit, Zeit, Uhr, Freiheit, Ruhe, Idee, Heine, Zitthen, Neid. 190. Aufgabe. Virchow. 191. Füll=Räthsel. Reine Weine. vater 9
H
M
T
W
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Sp#rur. Novelle von Hans Erlenbusch. In der Knospe gebrochen. Von A. J. Küppers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäfisstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
193. Silben=Versteck=Räthsel.
In jedem der nachstehenden Wörter ist eine Silbe versteckt aus einem bekannten Spsüchw rt.
Orange, Duloerin, Heer, Gl ichheit, Muttertreue, Ba chanal, Klee, Camiua, Ostende
194. Rätysel.
So lang die Sonne scheinet, hat mich ein jedes Ding.
Ich bin mit dr vereinet, doch schitzt du miy gering.
Ich li ge di zu üßen bestre t.#ir gleich zu sein.
2 u kannst mich niemals miss n, dich nie vm mir befrei'n.
Dm Lichte abgene ger bn ich, das miy lebar Wer in mein Reich erst steiget, ist ruhg immerdar.
195. Schach=Aufgave.
Schwarz.
BC D E F G H
La V i scher S r auß Lech er H mb o ldt Barro w
1
11
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen