Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stedtger gttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 211.
——
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Für Brautleute,
zu Wohnungseinrichtungen, Geschenken jed. Art Kr. Kr.
bringe ich mein reich assortirtes Lager gediegener, einfacher wie hocheleganter Holz= und PolsterMöbel aller Art. Spiegel 2c., billiger wie jede Concurrenz, in empfehlende Erinnerung.
Möbelfabrik Th. Struwe, 14 St. Agatha 14.
Donnerstaa. 6. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
Buchführung
einf., dopp., italien. amerikanische.
Inventur-&amp; BilanzAbschlüsse
nach den gesetzlichen Vorschriften.
Schönschrift
Deutsch, Latein, Ronde,
prämiirte Methode. Stenographie.
(:
ee
——
A. Walter
uterrichts-Institut
KöLN
43/45 Schildergasse 43/45
Hamecher-Droguerie.
Prospect gratis und franco.
llhll
Französische. englische, Italien.,
Grammatik, Conversation, Handelscorrespondenz.
Anerkannt fachmännische schnelle Ausbildung für
Existenz&amp; Stellung
an Damen u. Herren jeden Berufes und Alters.
Stellennachweis.
Gegen Lungenleiden, Asthma und Kehlkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
Arminius-Quell
im Bade Lippspringe,
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Admin
Einmachtöpfe,
Einmachgläser,
Einmachslaschen,
Einmachkrüge
offerirt zu den billigst. Preisen
F. H. Wienhaus,
Unter Hutmacher 19, am Denkmal.*
Für Kartoffeln
billigster und werthvollster Ersatz.
Hantgries
der Wesermühle, Hameln. Besonders empfehlenswerth zu Klösen mit Pflaumen, jungen Erbsen, Suppen&amp; C;
In allen grossern Colonialwaarenhandlungen in 1 u ½ Ko. OriginalPackungen zu haben.
10% Rabatt!
Ausverkauf nachstehender Stückwaaren mit 10% Rabatt wegen Aufgabe dieses Artikels.
Als: schwarze Cachemire, wollene u. halbwollene Kleiderstoffe, Flanelle, Siamosen, Cattune, Blaudruck, Leinen u. Halbleinen, Federleinen, Gardinen, Zanella und Futterzeuge ap;c. amp;c. Die Preise sind streng fest und gegen Kasse.
H. Sauer,
Neusserstrasse Nr. 6,
Nähe des Deutschen Ringes.
SATRN
Heute und morgen von 10—7 Uhr
CigarrenVerkauf, um zu raumen, für jeden Preis, im Laden
Schildergasse 48.
Nur hochfeine Qualitäten vorhanden. Verkauf auch in einzelnen Kisten. Günstige Gelegenheit für Händler u. Wirthe.
F.
Aachenerstraße 74
Ecke
und billigste
quelle in garantirt reinen
Colonialwaaren
Kaffee von
Stampfzucker, feiner Würfelzucker.... Staubzuce. Buchweizenmehl Weizenmehl Kaisermehl Blüthenmehl Große Victoria=Erbsen Geschälte Erbsen..
Bohnen...
Reis
Pflaumen, gute..
„ prima
Salatöl
Liller Oeillette...
Olivenöl
Himbersaft(gar. rein)
.40-.80 0,32 0,33 0,38 .18 .20
.22 .25 0,17 .20
.15—0,20 0,15—.28 0,35 .<space> 0, 4 0<space> p. Ltr. 1,20 „.40
„ 2,50
p. Pfd. 1,—
Feinste Holstein. Butter. Tagespreis
Versandt nach allen Stadttheilen.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Neue holländische
3l
empfehlen bestens
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
E Hauses
gänzlicher Ausverkauf
gesammten Waarenlagers.
Krystall, Glas, Porzellan u. Steingut,
5; Kassee=, Bier=, 2. queur= und Wasch=Service, Gemüseschüsseln
mit Deckel, echt Porzellan, Salz= und Mehlkasten, Vorrathskonnen, große Partie zurückgesetzte Wein= und Viergläser, geschliffene Liqueur= u. Wafferflaschen, Fischständer, Tavakdosen, Löffel, Gabeln, Messer, Einmachtöpfe, Einmachgläser, Geléebecher in jeder Größe zu jedem annehmbaren Gebote. Für Wiederverkäufer und Klempner billigste Bezugsquelle in Lampenschirmen, Petroleum=Vasen, Restectoren und Cylindern Theke und Laden=Reale zu verkaufen.
Nic. Eisenbürger, 7 Unter Käster 7, am Altermarkt. Kneinr’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Sprechstunden in#l# Sonntags ½1#—2 Uhr
Lantaleonswall 21, E) Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
G t“ Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von fnstallationen für elektrische Beleuchtung und## Kraftübertragung im Anschluss an die Ei
Stadtkölnischen Elektricilätswerke.
Regen-Mäntel
zugleich Staub= und
für Herren und Damen.
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht. Ohne Gummi, wasserdicht präparirt.
D. F. Gerke n Köln,
Hohestraße Nr. 120—122, Ecke der Salomonsgasse.

Nötner Zoval-Anzeiaer Nr. 211 u Vonnorstag, 6. August 1891.
s
Offene Stellen.
Tüchtige Asphalteure
gesucht. Herm. Simons, Köln, Carthäuserhof 12.
Herrschaften liches Dienstversonal. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
erhalte, sofort pro
mädchen.
Barbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Sandformer
auf Schablonen=Arbeit ges.
C. Beissel&amp; Comp.,
Köln=Ehrenfeld.
Erfahr. Zauschreiner gesucht
Kalk, Hauptstraße 174.
Colporteure
auf Bilder und Bücher bei hoher Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 9,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Ein Schlossergeselle ge sucht. Salomonsgasse 10
Ordentl. Schuhmachergeselle gesucht. Severinstraße 77
Tüchtige
Schreiner=Gesellen
für Werkstatt suchen Viethen&amp; Wehrnann, Lindenthal, Dürenerstr. 177
Für ein hiesiges Putz= und Mode garen=Engros=Geschäft wird ein
christlicher
junger Mann
ter günstigen Bedingungen in die
hre gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15 Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Durchaus erfahr. Anstreicher
sucht F. B. Odendahl Ehrenfeld.
Modes.
Tüchtige Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—1, nahe Schildergasse.
Füchtige Mädchen für Private und Restaucationen gegen hohen Lohn esucht. Probsteigasse 13. Daselbst propere Schlafstelle 20 Pfg.
Hrdentliches Dienstmädchen ge sucht. Weyerstraße 100.
Zum 14. September d. J. wird ein mit guten Zeugnissen versehenes ka
tholisches
chen für Küche
und Hausarbeit
sucht. Anmeldungen bis zum 14 August. Stadtbaurath Heimann Hansa Ring 50, parterre.
Ein Kindermädcher
gesucht. Dr. Hahn, Norbertstraße 10
(Hin braves Dienstmädchen für 6 alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 39.
Ein junges Mädchen
zu Kinder gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 34.
(Ein Mädchen, welches nähen kann C wird bei zwei Leuten gesucht.
Peterstraße 6.
Ein braves Mädcher
gesucht. Bremerstraße 13, 2. Et.
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Achterstraße 11.
Stellen-Gesuche.
Ein Küfer,
von der mittlern Mosel, welcher in Wein= und Holzarbeiten erfahren ist, sucht Stelle.
Näheres Kalk, verlängerte
Marienstraße 31.
Eine Person gesetzten Alters mit guten Empfehlungen, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle
48 Haushälterin.
Breitest aße 106, im Tuchgeschäft
pere, tüchtige DienstAchterstraße 41.
Ein Tafelclavier, 1 Geige und korb bill. zu verk. Rheinga 2. Etage. Morgens 11—3 Uhr.
Arbeits-Gesuche.
Zeichnungen
id technische Arbeiten werden in den Freistunden angefertigt. Fr.=Off. u. Nr. 1486 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angesertigt. Bobstraße 5, 1. Etage.
um gütige Berücksichtigung.
Junger Mann, 23., mit fl. Hand schri ft u. guten Zeugnissen sucht unter bescheiden. Anspruchen Beschäftigung, gleichviel welche. Fr.=Off. u. 1482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Specerei=Einrichtung billig zu ver# kaufen. Glockengasse 54.
Flicklappen,
Neue Abfluß=Becken,
Stavenhof 5.
E'
kaufen. Ursulagartenstraße 23.
Hetroleumbütten, stets vo räthig. Weidengasse 14
Rothgerberbach 20.
Einjung.Jagdhund,
6 Monate alt, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Mittelstraße 6.
REA
(Aine ordentice##rau sucht Stunden
Arbeit. Hundegasse 27.
—.——
junger Kaufmann,
18 Jahre alt, sucht Beschäftigung in einem Versicherungs= oder Bank=Geschäfte und sieht mehr auf gute Ausbildung wie hohes Salair.
Fr.=Offerten unter Nr. 1497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rüchtiges Mädchen vom Lande sucht * Kunden im Waschen und Putzen. Krahnenbäumen Nr. 61.
4in junger Mann mit guter E Handschrift wünscht seine freie Zeit durch Abschriften 2c. auszufüllen. Fr.=Off. unter Nr. 1598 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
90 Reg werden alle Uhren Fur 80 4/9. gereinigt. Neue Fede n u. andere Reparaturen 1 A Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Elage.
Dunge Frau sucht Kunden in Herren= und Haushaltungswäsche. Severinstr. 59, 4. Etage. Eingang Carthäuserhof.
Zu verkaufen.
Haus
IKtIc zu verkaufen, Zulpicher
### straße, gut rentirend, u. leichten Bedingungen. Bescheid B. Nienhaus, Aachenerstraße 64.
Großes Bauterrain
in der Kämmergasse ganz oder gelheilt billig zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
enthaltend 11 Räume, Garten, Nähe Klingelpütz, zu 22,500 M zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kaufleute.
Ein Haus. Mittelpunkt Köln's, worin früher Destillerie, Weinhandlung und Biergeschäft betrieben, ist preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. von Selbst reflectanten u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sin kl. Specereigesch. billig zu übertr., Serf.=— 400., m. Wohn., gl. zu bez. Fr. Off. u. W 91 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38
6 Sack Holzkohlen, Sack=K.50
um aufzuräumen; früher.34
J. Siegen, Eigelstein 62.
Ein Stück Buckskin,
24 Mtr., für Herbst u. Winter, hübsch grau melirt, zu Havelock und Ueberzieher geeignet, billig abzugeben.
Meyer, Cunibertskloster 4.
Bettfedern
äußerst billig, pro Pfund 50 Pfg. Ehrenfeld, Klarastraße
Kauf-Gesuche.
(Aine nußbaum. Commode und ein e Küchenschrank, fast neu, billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 6
Ein vierräder. Hundewagen
billig zu verkaufen.
Johannstraße 8.
G und Stiefel werden angekauft W. Thelen, Buttelmarkt 48.
(ein leichtes Break, für Metzger,
kaufen gesucht. Severinstraße 38.
Zu vermiethen.
Bäckere: beste Lage, 9 Billterer, vermiethen, verkaufen. Sehr günstig. Nippes, Kirchstraße 16.
das Ladenlocal zu verändern.
Bescheid beim Eigenthumer Ehr feld, Hermannstraße 21, 1. Etage.
Haus Schwalbengasse 7
per 1. October zu vermiethen.
mahen
liches
16 9 das
vermiethen.
Ein Haus,
welches sich Bäckerei oder
miethen.
Bäckerei,
in der Mitte der
Unterhaus,
sechs Räume,
in neuem Hause.
platz Nr. 1.
Lindenthal
Gath&amp; Philippson.
zu vermiethen.
Zweite Etage
Zwei Zimmer erster Etage
an stille Leute zu vermiethen
Möbl. Zimmer
an anständ. Handwerker für 9 M. zu
veimiethen. Zollstraße 19.
Friesenwall 102A.
Näheres Frankstraße 22, parterre.
E
in j. Ehep. w. zu 15. Sept. oder 1. October ein Unterh. mit Wohn. od. event. ein ganzes Haus, am liebsten in der Vogelsangerstraße oder Klarastraße, zu miethen. Fr.=Offerten unter E 340 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ursulaplatz 13A:
Ein großes heizbares Speicherzimmer
billig zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Eine Wohnung von jungem Ehepaar im nordwestlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1487 an die beschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 15. Sept. o. 1. Oct. von U zwei ältern Damen eine Wohnung von 3 Räumen in ruhigem Hause.
Preis bis 18 M.
Franco=Offerten u. Nr. 1493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein seines Weißwaarengeschäft wird per Ende März kommenden
Jahres
passendes Ladenlocal
nebst Wohnung in guter Geschäftslage zu miethen oder ein Haus zu kaufen ges. Fr.-Off. mit Ang. d. Lage u. des Preises u. S an die Annahmest. von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Anständige Familie(Privatbeamter) mit Kindern sucht
vier Zimmer
in der nördlichen Hälfte der Stadt. Fr.=Off. mit Miethpreis u. Nr. 1467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht zum 1. October oder früher ein
Lagerraum,
welcher sich für Briquetlager eignet; desgleichen eine bescheidene Wohnung von drei Räumen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. B.
Gutenbergstraße oder Venloerstraße wird von jungem Ehepaar
von—5 großen Käumen
gesucht.(Haus ohne Laden.) Auskunft Flandrischestr. 11, 1. Etage.
Unterricht.
Ferien-Aufenthalt
und Nachhülfe für mäss. Preis Bad Neuenahr, Rect Carstens
Ein möblirtes Parterrezimmer (straßenwärts) zu vermiethen.
Tempelstraße Nr. 17.
4Ein möblirtes Zimmer mit Früh#stück für 15 M zu vermiethen.
Kalk, Hauptstraße 201.
2. Etage, 2 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde, an kinderlose Leute zu vermiethen.
Waisenhausgasse 20.
e9 freundl., luft Zimmer, I. Etage, an * stille Leute bzw. an ält. Dame o. an Herren möblirt oder unmöblirt zu vermiethen. Hamburgerstraße 5.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird ertheilt à Stunde 1 M.
Mittelstraße 26.
Capitalien
S
ein
von 2000 M. auf 1. Hyp., 4fache Sicherh.
Fr.=Off. u. N an die Annahmestelle v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Verloren&a Gefunden.
KI A
Einen Schützenorden
verloren; auf der Rückseite eingravirt „Rechter Flügel vom Königsvogel Ehrenfeld". Gegen Belohnung abzugeben Mauritiuswall 112.
onntag Volksgarten Portemonnaie gefunden. Binot, Siebenburgen 25.
Eine kleine englische Dogge,
männlich, Dinstag=Abend entlaufen.
Gegen gute Belohnung abzugeben Peter Schaefer, Kahlenhausen 29—.
Vermischtes.
cin kl. Specereigesch. billig zu übertr., S erf.=—400 M, m. Wohn, gl. zu bez. Fr.=Off. u. W 91 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Nicolae! map#re no gentle

Nr. 211 5 Donnerstag. 6. August 1899.
4 Platzfrage für das Kaiser=Wilhelm=Denkmal.
(Eingesandt.)
Im Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg. vom 1. August d. J. wird die Platzfrage für das Kaiser=Wilhelm=Denkmal angeregt. Es kommt in Vorschlag: a. die Stelle, wo das Kaiser=Wilhelm=Café sich befindet; b. der mittlere Theil des Kaiser=Wilhelm=Ringes, an den seitlich die Göbenstraße einmündet; c. die Stelle des Kaiser=Wilhelm=Ringes gegenüber dem Hohenzollern=Ring am Endpunkte der Anlagen. Bevor man sich für diesen oder jenen Bauplatz entscheidet, wird man die Frage aufstellen müssen: wie muß ein Denkmal, wenn es zur guten Geltung kommen soll, zur Errichtung gelangen? Die Antwort lautet: Es muß
1. von allen Seiten frei und in richtigem Abstande zu beschauen sein;
2. dem Beschauer die Möglichkeit unbedingt geboten werden, daß derselbe mindestens vor dem Denkmal einen von dem Straßenverkehr getrennten, vom Straßenpflaster erhöhten Vorplatz betreten kann, von wo aus es ihm möglich ist, das Denkmal ungestört, in ruhiger Weise und enthoben dem Straßen= und Wagen=Verkehr, zu betrachten; 3. muß, um die Größenverhältnisse zu gewinnen, ein guter Hintergrund vorhanden sein.
Betrachtet man nun den Kaiser=Wilhelm=Ring mit seinen hübschen, gärtnerischen Anlagen und seinen Prachtbauten, so muß man sich sagen. daß zukünftig das Kaiser=Wilhelm=Denkmal eine noch würdigere Stellung einnehmen wird, wenn ihm auch diese Kostbarkeiten zu gute kommen. Dieses alles zu Grunde gelegt, wollen wir prüfen, welche von den drei Baustellen die geeignetste ist.
Der Vorschlag, gegenüber dem Hohenzollern=Ring, am Ende der Anlagen das Kaiser=Wilhelm=Denkmal zu errichten, ist unausführbar und zwar aus folgenden Gründen.
1. Es fehlt daselbst der höchst nothwendige natürliche Hintergrund gänzlich; der Herr Verfasser des Artikels sucht sich damit zu helfen, daß er einen künstlichen Hintergrund vermittels immergrüner Pflanzen in Vorschlag bringt. Er ist sehr bescheiden, indem er nur Pflanzen sagt. Legt er die Hand auf's Herz, so wird er wohl sagen müssen, daß er nur an Baumpflanzungen gedacht haben kann; denn diese allein können gegenüber dem hohen Denkmal einen kaum genügenden Hintergrund schaffen. Aber was wäre ein solcher Hintergrund? Doch anders nichts als ein höchst trauriger Behülfsabschluß für ein Kaiser=Denkmal. Es würde bei der Anlage eines solchen grünen Hintergrundes an dem einen Kopfende des Kaiser-Wilhelm=Ringes, quer über denselben, ein kleiner Wald entstehen müssen, der allen Fernblick behindern würde, und wodurch die Bewohner des Kaiser=Wilhelm=Ringes eine peinliche Einbuße erleiden würden.
2. Das Denkmal würde bei dieser Aufstellung von der hintern Seite her nicht so weit frei bleiben(der Verfasser selbst sagt, nur einige Meter), um es in geeignetem Abstande von hinten her beschauen zu können, oder es sei denn, es müßte ein großer Theil der gärtnerischen Anlagen geopfert werden, um die geeigneten Standpunkte von hinten her zu gewinnen. Es würde nach dem Vorschlage des Verfassers des Artikels zukünftig das Denkmal von hinten und auch von den beiden hintern Seiten her gar nicht zur Wirkung kommen können. Der Verfasser des Artikels ist auch wiederum hier sehr bescheiden, indem er sagt: Man kann einen gesammten Eindruck des Denkmals von den Seiten und von vorn erhalten. Er kann dabei doch an nichts anderes gedacht haben als daran, daß die Hinterseite und die seitlich=hintern Seiten des Denkmals gar nicht der Betrachtung werth seien, zumal er weiter bemerkt, daß die Rückseite eines Reiterstandbildes sogar wenig schön sei. Demgegenüber sei betont, daß bei diesem Denkmal, die Hinterseite sowohl wie die Vorder= und Seiten=Ansichten unbedingt zur Geltung kommen müssen, weil der Entwurf in allen seinen Theilen und rundum in figürlichem wie architektonischem Sinne sehr schön erdacht ist.
3. Es entsteht die wichtige weitere Frage: Wie soll an dieser Stelle dem Beschauer des zukünftigen Kaiser=Denkmals die Möglichkeit geboten werden, mindestens vor dem Denkmal einen höchst nothwendigen, isolirten, vom Straßenpflaster erhöhten Vorplatz zu finden, von wo aus man in ungestörter Weise das Denkmal betrachten kann? Daß dieser Vorplatz im Vergleich zur Denkmalhöhe und Breite nicht allzu kleine Dimensionen haben darf, versteht sich wohl von selbst. Man nehme den Situationsplan zur Hand und man wird finden, daß die Herstellung eines solchen Vor= oder Ruhe=Platzes vor dem Denkmal an dieser Stelle absolut unmöglich ist. Dieser Vorplatz, mindestens auf 35 Meter Länge vor dem Denkmal angenommen, würde schon fast die Trottoirkante des gegenüberliegenden Hauses Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 1 berühren. Auch ist nicht zu übersehen, daß zumal an dieser Stelle der Verkehr ein lebhafter wird, wenn das ganze Erweiterungsgebiet ausgebaut sein wird. Gegenwärtig beträgt daselbst das Maß zwischen der äußersten Trottoirkante vor den Anlagen und bis zu der Trottoirkante vor dem Hause Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 1 im Ganzen etwa 37 Meter, welches Maß
aselbst dem zukünftigen Verkehr belassen bleiben muß.
Wendet man sich nun zu der zweiten in Frage kommenden Baustelle, so wird man leicht erkennen, daß diese Stelle weit vortheilhafter ist.
Das Denkmal würde hier, in der Mitte des Kaiser=Wilhelm=Ringes, eine weit würdigere Aufstellung erhalten; es müßten hier nur die gärtnerischen Anlagen auf= und abwärts um etwa je 30 Meter vom Denkmale aus entfernt werden, so daß der Beschauer von allen Seiten es Denkmals her zur Besichtigung den hinreichenden Abstand gewinnen ann. Hier würde dem Beschauer die Gelegenheit geboten sein, das Yenkmal in ungestörter Weise und enthoben allem Verkehr, mit Muße etrachten zu können; dazu käme, daß das Denkmal inmitten der ärtnerischen Anlagen seine Aufstellung fände. Nur eines würde hier ehlen, nämlich der unentbehrliche natürliche Hintergrund.
Was die dritte Baustelle, dort, wo das Kaiser-Wilhelm=Café sich beidet, anbetrifft, so bietet dieselbe alle genannten Vortheile. Verlängert nan die Axenmitte des Hansa=Ringes, bis dieselbe die Axenmitte des kaiser=Wilyelm=Ringes trifft, so würde dieser Schnittpunkt die Stelle indeuten, wo die Vorderfronte des Denkmal=Unterbaues beginnen fürfte. Vor dieser Baustelle ergibt sich der zur Beschauung und eventueller Huldigung dienende und dem Verkehr enthobene unentbehrliche Vorplatz von etwa 35 Meter Länge und etwa 33 Meter Breite. Hier ist durch die hinter dem Denkmal gruppirten Bauten ein natürlicher Hintergrund vorhanden; hier ergibt sich die beste Gelegenheit, das Anders'sche Denkmal von allen vier Seiten und in jeder schrägen Ansicht zu betrachten, da hier noch neben dem erhöhten Terrain die breiten umgebenden Straßenzüge zu gute kommen. Hier ist in Wirklichkeit eine rundum freie würdige Baustelle vorhanden. Das Kaiserbild würde an dieser Stelle den ganzen Kaiser=Wilhelm=Ring mit seinen hübschen gärtnerischen Anlagen, wie es sich gebührt, vor sich beherrschen.
Die Versetzung des auf dieser Stelle befindlichen Holzgebäudes, des Kaiser=Wilhelm=Café's, dürfte ein Leichtes sein. Die auf dieser Stelle efindlichen Pflanzen, mit Ausschluß der Kastanienbäume, die rundum uf der äußern Trottoir=Kante sich befinden, wären zu beseitigen.
Wenn der Verfasser dieses Artikels nicht irrt, so glaubt er schon früher vernommen zu haben, daß unser verdienter Stadtbaurath Hr. Stübben er Errichtung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals an dieser Stelle, vom ünstlerischen Standpunkt aus betrachtet, zustimmte.
Zum Schluß sei noch bemerkt, daß diese Winke lediglich den Zweck aben sollen, zur Klärung der Platzfrage beizutragen.
14 Trier, 5. Aug. Die Erhebung des h. Rockes findet gorgen durch den Bischof Korum im Beisein des Domcapitels und er weltlichen Behörde statt.
∆ Der Herzog von Cumverland traf heute Nachmittag auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 5 Uhr 20 Min. nach Darmstadt.
9. Prinz und Prinzessin Christian von Schleswig=Holstein trafen gestern Nachmittag 1 Uhr 30 Min. von Vlissingen auf dem Hauptbahnhofe ein.
∆ General Elis, Adjutant des Prinzen von Wales, traf gestern Morgen mit dem Frühzuge um 5 Uhr 19 Min. auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 6 Uhr 5 Min. nach Frankfurt.
9. Der Herr Erzvischof, welcher vorgestern aus Freiburg zurückkehrte, besichtigte gestern Nachmittag in Begleitung des Herrn Dompropstes die am Nordportal des Domes angebrachte neue Thüre und den fertig gestellten neuen Bodenbelag der Vierung des Domes, sowie die noch zu renovirenden alten Frescomalereien der Axkapelle im Chore.
— Communalsteuer der Beamten. Nach einer kürzlich ergangenen Entscheidung des Ober=Verwaltungsgerichtes findet der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 18. März 1886 betr. die Nichterhebung der Steuersätze für die beiden untersten Stufen der Communalsteuer auch auf diejenigen Beamten Anwendung, welche mit dem hälftigen Einkommen in die beiden untersten Stufen der Communalsteuer reichen. Während nun das BürgermeisterAmt Köln, falls Reclamation erhoben wird, für das laufende Jahr die Communalsteuer zurückvergütet, lehnt dasselbe auf Grund des Gesetzes vom 23. Juni 1840 die Rückzahlung der Beträge aus der Zeit vom
1. April 1886 bis Ende des Jahres 1890/91 ab. Der§ 4 des obigen Gesetzes besagt nun allerdings, daß„in den Fällen, in welchen nach den bestehenden Gesetzen über die Steuerverpflichtung der Weg Rechtens nachgelassen ist, die Steuer nur von dem Anfange desjenigen Kalenderjahres zurückgefordert werden kann, worin die Klage angemeldet oder worin vor der Klage eine Reclamation bei der Verwaltungs=Behörde eingereicht worden ist". Es unterliegt hiernach keinem Zweifel, daß wenn Jemand seine Reclamationsberechtigung bzw. sein Klage=Recht kennt und die Anwendung derselben verabsäumt, er hierdurch seine Ansprüche zur Verjährung bringt; anders dürfte jedoch die Sache nach meinem Dafürhalten liegen, wenn der Betreffende sich seines Rechtes nicht bewußt ist, auch nach Lage der Umstände seine Rechtslage unmöglich kennen kann und lediglich aus diesen Ursachen in gutem Glauben die Rechtsmittel unbenutzt läßt. Letzteres ist im vorliegenden Falle thatsächlich zutreffend; fast alle Beamten waren bis zur Bekanntgabe der Entscheidung des Ober=Verwaltungsgerichtes der Ansicht, daß, nachdem die Communalsteuer=Rollen geprüft und vollstreckbar erklärt waren, die Veranlagung richtig und demnach der fragliche Stadtverordnetenbeschluß auf sie nicht anwendbar sei.
(<space> D i e<space> S u b a l t e r n b e a m t e n<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> k ö n i g l.<space> R e g i e r u n g<space> veranstalteten am vergangenen Sonntag bei günstigster Witterung ihren diesjährigen Sommer=Ausflug in's Aggerthal, und von nah und fern waren die Beamten aus den verschiedenen Kreisen des Regierungsbezirks Köln herbeigeeilt, um an dem Familienfeste Theil zu nehmen. Früh Morgens brachte die Eisenbahn die Theilnehmer nach Siegburg; dann gings mit der Aggerthalbahn zunächst bis Ehreshoven, woselbst das dem Oberhofmeister Grafen Nesselrode gehörige Schloß und der prächtige Park besucht wurden. Darauf wurde zu Fuß bis Lope gewandert. Hier stand ein vortreffliches Frühstück bereit. Ein zweistündiger Marsch durch das herrliche Thal der Agger brachte die Gesellschaft über Engelskirchen nach Ründeroth. Im Hotel Baumhof bei Jäger wurde das gemeinschaftliche Mittagsmahl eingenommen. Gesang= und Clavier=Vorträge, sowie gemeinschaftliche Lieder und heitere Trinksprüche würzten das Mahl. Nach dem Essen bestieg ein Theil der Gesellschaft den eine halbe Stunde von Ründeroth entfernten schönen Aussichtspunkt„Die hohe Wacht“, während ein anderer Theil nach Lohmar fuhr und von dort eine Wanderung durch den schönen Lohmarer Wald nach Siegburg machte, von wo die Eisenbahn die Festgenossen nach Köln zurückführte.
( Sonderzug nach Hamburg. Am 15. d.., 7 Uhr 45 Min.
Vorm. fährt abermals ein Sonderzug von Köln nach Hamburg über Oberhausen, Haltern, Diepholz, Bremen. Ankunft in Hamburg 4 Uhr 38 Min. Nachmittags. Zu diesem Sonderzuge werden Rückfahrkarten
II. und III. Klasse mit 45=tägiger Gültigkeit zu ermäßigten Preisen an den Stationen Köln Hauptbahnhof, Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen, Wanne, Münster und Osnabrück nach den Stationen Hamburg und Kopenhagen sowie den Inseln Helgoland und Westerland ausgegeben. Mit der Verausgabung der Rückfahrkarten kann bereits am 13. d. M. begonnen werden. Ferner wird zum Anschluß an den vorbezeichneten Sonderzug von Elberfeld über Hamm nach Münster ein Sonderzug abgelassen, zu welchem auf den Stationen Elberfeld, Barmen, Hagen, Unna und Schwerte directe Rückfahrkarten unter denselben Bedingungen nach Hamburg, Kopenhagen, Helgoland und Westerland verausgabt werden.
( Handfertigkeits=Unterricht. Von dem Interesse, welches die kgl. Regierung hierselbst der Einführung und weitern Ausbreitung des Handfertigkeits=Unterrichtes entgegenbringt, zeugt wieder eine Verfügung derselben, welche unter dem 1. Juli c. an die Landräthe ihres Aufsichtsbezirkes ergangen ist, und welche die Erwartung ausspricht, daß es denselben in Verbindung mit den Kreis=Schulinspectoren gelingen werde, die größern Gemeinden des Bezirks zur Entsendung von Lehrern zu einem Unterrichts=Cursus in dem neuen Gegenstande zu veranlassen. Für den Cursus, welcher am 17. d. beginnen wird und der drei Wochen dauern soll, ist vorab der Unterricht in Papparbeiten in Aussicht genommen. Leiter desselben wird, wie auch in den Vorjahren, Hr. Lehrer Witteler von hier sein. Der Kreis= und Stadt=Schulinspector Hr. Dr. Brandenberg hat es übernommen, die Anmeldungen von Lehrern zu dem Cursus entgegenzunehmen und etwa gewünschte weitere Auskunft über denselben zu ertheilen. Die Verfügung verlangt gleichzeitig eine Berichterstattung über den allgemeinen Stand des HandfertigkeitsUnterrichtes in den einzelnen Kreisen. Diese lebhafte Theilnahme der Regierung wird hoffentlich das Interesse der einzelnen Gemeinden wecken, wenigstens darf man erwarten, daß die größern Gemeinden einen Theilnehmer zu dem gedachten Cursus entsenden und nach dem Wunsche der Regierung die entstehenden Kosten übernehmen. Die Erziehung zur Arbeit thut vor allem der Gegenwart noth, und der Handfertigkeits=Unterricht kann ein ausgezeichnetes Hülfsmittel zur Erreichung dieses Zieles werden.
Das Kabel für die elektrische Leitung wird augenblicklich in der Schildergasse gelegt, nachdem vor einigen Tagen diese Arbeit an der Rechtschule beendet worden.
(Verkauf. Es wird beabsichtigt, die aus dem Vermächtniß des Hru. Dr. Dormagen der Stadt Köln zugefallenen Grundstücke und Häuser an der Johannisstraße, Kost= und Goldgasse einer öffentlichen Versteigerung auszusetzen. Es handelt sich um zehn Häuser, die bis vor einiger Zeit von fast 40 Familien bewohnt wurden.
Fischfrevel. In jüngster Zeit scheint der Fischfang häufig mittels giftigen Köders betrieben zu werden. So konnte man in jüngster Zeit im Norden von unserer Stadt mehrmals beobachten, wie zahlreiche Fische in beständigem Kreislauf an der Oberfläche des Rheines sich bewegten. Allem Anschein nach rührt dieses„Fischtöllen" von Kockelkörnern oder dergleichen giftigen Stoffen her, welche ausgestreutem Futter beigemischt sind. Es sei aufmerksam darauf gemacht, daß derartige Vergehen mit Geldstrafen bis zu 600 M. oder Gefängniß bis zu sechs Monaten geahndet werden.
à Taschendiebstahl. Gestern Mittag wurde einer Dame an der alten Brücke das Portemonnaie nebst Inhalt aus der Tasche gestohlen.
P Diebstahl. Einem Reisenden wurde vorgestern Abend auf dem
Hauptbahnhof das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. enthielt sechs oder sieben Doppelkronen, einiges Silbergeld und einen Fünfzig=Mark=Schein.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden einem an der Freiheitstraße zu Deutz wohnenden Schreibgehülfen 23 M. und ein goldener Ring mit vier Simili=Diamanten gestohlen.— Ein Maurermeister gab einem bei ihm beschäftigten Schachtmeister 64., um damit die Arbeiter zu löhnen; derselbe behielt jedoch das Geld für sich. — Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung zu Raderthal 46 .; während der Nacht aus einem Neubau an der Elsaßstraße sämmtliche Wasserleitungsrohre; aus einer Wohnung an der Heinrichstraße eine goldene Damen=Cylinder=Uhr mit goldener Kette.— Drei Schul= kinder stahlen in einem Hause am Martiusfeld ein fast neues schwarzes Frauenkleid, verkauften dasselbe an einen in der Nähe wohnenden Altkäufer als Lumpen und erhielten einige Pfennige dafür.
*. Unfall. Vorgestern Nachmittag fand an einem Dampf=Carrousel auf dem Deutzer Schützenplatz ein Schienenbruch statt, wodurch ein Wagen entgleiste. Die Insassen, etwa zehn Personen, kamen mit einigen Hautabschürfungen und Quetschungen davon.
ng Das Kunstgewerbe=Museum wurde in den Monaten Juni und Juli von 6515 Personen besucht, wovon 5942 die Sammlungen besichtigten und 573 die Bibliothek benutzten. Seit Sonntag, 7. Juni, ist die Sammlung an den Sonntagen unentgeltlich geöffnet, in Folge dessen sich der Besuch außerordentlich gesteigert hat. Neu ausgestellt sind an neuen Erwerbungen ein Thürklopfer in Eisen getrieben und gemeißelt, in Sevilla um das Jahr 1580 gefertigt, eine treffliche Leistung der Eisentechnik(Geschenk des Hrn. Geheimraths Joest), eine Anzahl meist altkölnischer Zinngeräthe(Geschenk der Herren Sesiani und Zamponi), Metallbeschläge und Modelle, sowie eine mit schönen Eisenbändern beschlagene Wandschrankthüre des 15. Jahrhunderts, aus dem Dom stammend. Von neuen Arbeiten sind z. Z. ausgestellt: Gravirungen in Messing von Graveur Heinrich Birgel; Proben der Arbeiten in der sogenannten Emailmalerei auf Thon, welche die Herren Seligmann und Hamberg hier eingeführt haben. Endlich ist ein großes Werk chinesischer Kunst dem Museum leihweise überlassen: ein großer neuntheiliger Wandschirm in reicher Seidenstickerei mit durchbrochenen und Perlmutter=Einlagen verzierter Holzrahmen, ein Geschenk des Kaisers von China an Hrn. J. E. Bennert hier.
a Strafkammer. Am 1. Juli wurde in der Schildergasse ein junger Bursche auf frischer That ertappt, als er an einem Schaufenster einem Dienstmädchen das Portemonnaie aus der Tasche stahl. Der Dieb ist der Appreteur Heinr. Müller, ein oft vorbestrafter Taschendieb, der erst am 24. Mai d. J. aus dem Zuchthause in Werden entlassen worden ist. Im Besitze des Diebes fand die Behörde ein Märkte= und Messen=Verzeichniß. Am Gerichte stellte derselbe nicht in Abrede, daß dieses Verzeichniß ihm zur Orientirung dienen sollte, da bei solchen großen Menschen=Ansammlungen die Taschendiebe leichtes Spiel haben. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus.
5 Die nächsten beiden Schwurgerichts=Tagungen beginnen
am 21. September und 30. November d. J.
reins=Nachrichten.
Samariter=Verein. In der am Sonntag im obern Saale des„Römer" abgehaltenen Versammlung des hiesigen Samariter=Vereins theilte der Vorsitzende, Hr. Gerber, mit, daß nach den eingegangenen Berichten im Monat Juli in 64 Fällen, worunter einzelne sehr schwer waren, die erste Hülfe geleistet und die Stationen in Anspruch genommen worden seien. Da nur in den wenigsten Fällen Anzeige erstattet wird, darf man wohl annehmen, daß in drei Mal so viel Vorgängen Hülfe geleistet worden ist. Bezugnehmend auf eine vor kurzem erschienene Zeitungs=Notiz, wonach einem jungen Manne, der einen leicht Verletzten zum Verbinden auf die Station am Elogiusplatz führte, die Benutzung des Verbandsmaterials deshalb, weil er sich nicht legitimiren konnte, verweigert worden sei, erklärte der Vorsitzende, daß der Zweck des Samariter=Vereins noch immer nicht verstanden werde. Die SamariterStationen seien nicht eingerichtet, um als Verbandmaterialien=Depot zu dienen, noch weniger aber, um ärztliche Hülfe überflüssig zu machen. Die Samariter haben statutgemäß bei Unglücksfällen nur die erste Hülfe vor Ankunft des Arztes zu leisten; jedenfalls müsse ärztliche Hülfe vor Inanspruchnahme der Stations=Einrichtung gesucht werden. Wenn auch die Einrichtungen jeder Zeit den Herren Aerzten, den im öffentlichen Dienste stehenden Beamten und jedem bekannten Bürger sowie den Mitgliedern des Samariter=Vereins in Unglücksfällen zur Verfügung ständen, so könne doch nicht gestattet werden, daß irgend Jemand, der nicht die geringste Kenntniß sachgemäßer Hülfeleistung besitze, sich der Verbandsmaterialien des Vereins bediene und vielleicht Fehler mache, für welche nachher der Samariter=Verein verantwortlich gemacht werde. Die Samariter wollten die Aerzte nicht überflüssig machen, sondern ihnen geschickte Helfer sein. Der Vorsitzende theilte dann noch mit, daß von vielen hier ausgebildeten und nach auswärts verzogenen Mitgliedern des Vereins, Herren und Damen, fortwährend Berichte eingingen, wo dieselben die erste Hülfe geleistet hätten.
X Der Verband deutscher Perrückenmacher und Friseure hält am 11. und 12. d. im großen Saale des Hotel Disch hierselbst seine Verbands=Verhandlungen ab. Dinstag=Nachmittag findet daselbst ein Damenschaufrisiren statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[874] Nachdem die Creselderthorstraße Ende Juni fertig gepflastert war, hätte man annehmen dürfen, daß die Beleuchtung dieser so frequenten Straße bald nachfolgen würde. Dem ist jedoch nicht so, wenigstens hat man bis jetzt noch keine Anstalten dazu gemacht. Daß aber hier eine möglichst baldige Remedur geschaffen werden muß, konnte man am Sonntag=Abend nach eingetretener Dunkelheit sehen, wo eine Frau mit kleinem Kinde die etwa vier Meter hohe Böschung der Straße herabfiel— glücklicherweise ohne sich zu verletzen. Muß denn erst ein Unglück geschehen sein, bevor eine Straße, welche mitten in einen von mehr als 10,000 Einwohner bewohnten Theil einer Vorstadt führt, mit der nothwendigen Beleuchtung versehen wird? H. N.
[875] Ursulamarkt. Durch die verschiedenen Andeutungen über den Ursulamarkt muß es jedem Unparteiischen klar geworden sein, daß der Markt, seitdem er in seiner Haupt=Ausdehnung an der schönen, geraden Linie des Ursulaplatzes besteht, an Frequenz und Bedeutung außerordentlich gewonnen hat, und wenn die Stadt dazu übergehen wollte, denselben hier noch zu vergrößern, so ließe sich dieses mit einem bescheidenen Kostenaufwand leicht bewirken, und zwar dadurch, daß, um eine gerade Fluchtlinie zu schaffen, ein Streisen Gelände der Häuser Nr. 11 bis 15 erworben würde, eventuell das kleine Häuschen Nr. 15 ganz. Auf die Dauer der Zeit kann man für das angedeutete wichtige Bedürfniß der Gesammtbevölkerung des Nordens nicht mehr taube Ohren haben. Durchaus ungerechtfertigt ist der Wunsch daß die Droschkenkutscher an der Kirche aufgestellt werden möchten, welcher kürzlich in einem hiesigen Blatte ausgesprochen wurde. Ein angrenzender Bewohner.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
am 5.
Leuchtkraft des Gases
August 1891. Gasfabrik 18,8. Lab. 18.3. Stadt
Rheinhöhe am 5. August, Abends 7 Uhr m 3,31+ Wasserwärme am 5. August. Abends 7 Uhr 15 R
m.08.

Scite 4.
Local-Anzeiger Nr. 211= Vonnerstag, 6. August 1891.
Apotheker Richard
Schweizerpillen
Erprobt von:
Prof. Dr. R. Virchow, Berlin,
„„ V. Gietl. München(). „„ Reclam, Leipzig(),
„„.Nuscbaum, München(). „, Amsterdam,
czynski, Krakau, Gt, Klausenburg.
berichs, Berlin().
canzoni, Würzburg. C. Witt, Copenhagen, Zdekauer, 8t. Petersburg, Soederstädt, Kasan, Lambl, Warschau, Forster, Birmingham,
Hei
v.
Bi v.
v.
seit über 10 Jahren von Professoren, praktischen Aerzten und dem Publikum angewandt und empfohlen als billiges, angenehmes, sicheres und unschäd- hai liches Haus- und Heilmittel
Störungen in den Unterleibsorganen, Leber-Leiden, Hämorrhoidal-Beschwerden, tragem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und
daraus entnehenden Beschwerden, wie: Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Beklemmung, Anpetitlosinken 2c. Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung auch von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c. vorzuziehen.
Man schütze sich beim Ankaufe
vor nachgeahmten Präparaten, indem man
in den Apotheken stets nur ächte Apotheker Richard Brandt'sche Schweizervillen(Preis pro Schachtel mit Gebrauchs=Anweisung M..—) verlangt und dabei genau auf die neben abgebruckte, auf jeder Schachtel befindliche gesetzlich geschützte Marke(Etikette) mit dem weissen Kreuze in rothem Feldo und dem Namenszun Rich. Brandt achtet. Die mit einer täuschend ähnlichen Verpackung im Verkehr besindlichen nachgeahmten Schweizerpillen haben mit dem ächten Präparat weiter Nichts als die Bezeichnung:„Schweizerplllen“ gemein und es würde daher jeder Käufer, wenn er nicht vorsichtig ist und ein nicht mit der neben abgebildeten Marke versehenes Pränarat erhält, sein Geld umsonst ausgeben.
Die Bestandtheile der ächten Avotheker Rie##ard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extrakte von: Silge 1 5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 berzustellen.
haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Mosel= u. Rhein=Weine, per Flasche 60 Pfg.,
Weinhandlung Albertusstraße 1. D. Eschmann.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 6. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von H henzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
2.„Italienische Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Weaner Madl’“, Walzer von Zichrer.
4.„Kaiserlied“ von Corn. Rübner.
5. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
6.„Spanischer Tanz“ von M. Moszkowski.
Zweiter Theil.
7.„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
9.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
11. Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Kaufmannes Herrn August Rothschild ist der bisherige Stellvertreter, Herr Architekt Gottlieb August Nitsche, Machabäerstraße 50—52, zum Vorsteher des 17. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 1. August 4891.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Bebauungsplan desjenigen Theiles von Köln Nippes, welcher durch Longericherstraße, Steinweg, Neußerstraße und Elisabethstraße eingeschlossen wird Gluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes, Nr. 73) von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 31. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
(Auter 0 40 Pfg.
bürgerlicher Mittagtisch Pfeilstraße 38.
Reichhaltig. u. guter Mittagtisch
für Beamte und Kaufleute. Daselbst hübsch möbl. Zimmer zu vermiethen.
—3
Gute Tafelclaviere
sind zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 Jl., auch 1 Pianino billig. Manritiusw. 37.
Für Wirthe!
Mehrere gediente, gute Musiber empfehlen sich für Sonntags bei stürt bill Engagem. Schildergasse 19.
„Kl. Geldschränkchen,
Ez. Privatgebrauch, unbedingt feuerfest u. diedessicher, liefert #., billigst Peter Reuther,
Bischofsgartenstraße 4.
Butter! Butter!
hochfein, frisch. KK.10 im Pfd. 2 Mehrab. bill. Heumarkt 53.
EE
Mustertorset Brodselgasse 92.
alk.
Echte Briestauben zu verkaufen. Hauptstraße 221.
und Logis
für Handwerker. Gereonswall 4, am Eigelsten.
Ein jung. Kaufmann
sucht, um sich in der französischen Sprache aus lden zu können, Wohnung, am liebsten mit voller Pension, bei einer franzosischen Familie oder Französisch sprechenden Personen.
=Off. u. Nr. 1495 an die GeRosenkr
ranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Pauline Stoll finden statt Freitag den 7. August, Morgens 9 Uhr.
zu verscheuken.
Bennert, Gr. Witschgasse 24.
Reste
und zurückgesetzte Glas- und Krystall-Waaren,
darunter eine Partie
Bowlen, Bier- u. Liqueur-Service, Krystall-, Wein-, Bier- und Wasser-Gläser, Karaffen, Kannen, Fruchtschaalen, Tafel-Aufsütze, Blumenvasen, Dessert- und CompotSchaalen, Teller etc. etc. werden in den nächsten Tagen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft.
E. Leybold's Nachfolger, Schildergasse 90.
Holländerkäse,
nur an Wiederverkäufer, im Laibe 30, 40, 50, 60, 75 Pfg.
Schweizerkäse,
70, 75, 80, 85, 90, 100 Pfg. per’fd., Edamer, Limburger, Mainzer billigst.
Heumarkt 55.
Fernspr.ch-Nr. 537.
Zur gefl. Nachricht.
Kammerjäger Clemens Schön, Marsplatz 7, hat in den letzten zwei Jahren nachweislich durch Empfehlung aus Köln und Umgegend über 200 Aufträge zur radicalen Vertilgung von Ratten, Mäusen, Katerlaken, Wan zen, Motten 2c.erhalten. Bestellung und Anliegen per Postkarte Marspl 7 erw.*
Victoria-Melange:
aus der*
X Dampf=Kaffee=Brennerei X
3 P. H. Inhoffen, Bonn,;
Königl. Hoflieferant. 9
* empfiehlt zu Originzlpreisen*
s Karl Lehmacher,:
S Köln, U. Hutmacher 21.
Fernsprecher 800. 6
Tannen-Brennholz,
Schwarten, ganz trocken, in Bunden à 1 Meter lang, großer Vorrath. Preiswürdig abzugeben in Deutz am alten Berg.=Märkischen Bahnhof. Bescheid Neußerstraße 53, Köln.
Zum Einmachen:
la. Krystall=Paffinade, feinsten Wein=Essig
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Koffer, Taschen
empfiehlt billigst
Peter Mandt,
Mathiasstraße 18.
Werkstelle im Hause.
Leim, p. Pfd. 50 Pfg.
* Nippes, Neußerstraße 257.
Eier! Eier! Eier!
m Ia. frische N..50 im 100. m Italiener. schw..A. 5,90. Kisten mmarkt 53.*
Ostende.
Gr. Hôtel de'Empereur
Grand place.
In bequemster Lage, nahe bei den Bädern und dem Cursaale. Vollständig deutscher Gasthof. Haus des deutschen Offizier=Vereins. Comfortabele Einrichtung, elegante und luftige Zimmer, Salons und Appartements. Ausgezeichnete Küche, vorzügliche Pension von Fres. 8,50 pro Tag an. Lese= und Musik=Salon. Wintergarten. Omnibus an allen Zügen.
Besitzer Ang. Wirtz aus Köln.
VI
welche an Sparsamkeit gewöhnt ist, sollte versäumen, einen Versuch mit Weber's 5 Pfennig KafseeZusatz in Portionsstücken zu machen.
Dieser äußerst billige Kaffee=Zusatz ist fast in allen Geschäften zu haben, in denen naffee und KaffeeSurrogate verkauft werden. Engros=Niederlage in
Köln, Vogteistraße 6, Otto E. Weber.
Donnerstag den 6. August, Nachmittags von—9½ Uhr:
Concert
unter Leitung des Capellmeisters Herrn W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Hochzeitsmarsch a. d.„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2.„Concert-Ouverture“ von Lortzing.
3.„Frühlingslied“ von Köhler.
4.„Am sprudelnden Quell“, Walzer von Kéler Béla.
5.„Alte Zeiten“, Potpourri von Sprotter.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Banditenstreiche“ von Suppé.
7.„Hymne an die Nacht“ von Beethoven.
8.„Der erste Kuss“, Concert-Polka(Solo f. Trompete) von Merzdorf,
9.„Leid und Freud“, Lyrisches Tonstück von Reckreh.
10.„Pariser Leben“, Quadrille von Strauss.
Dritter Theil.
11.„Das Glöckchen des Eremiten“, Ouverture von Maillart.
12.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
13.„Promotionen“, Walzer von Strauss.
14.„Die türkische Scharwache“ von Michaelis.
15.„Clara“, Galopp von Saro.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)*
nach Balkhausen.
Dieselbe fährt am
Sonntag den 9.
mit dem Zuge 6 Uhr 40 Minuten vom Central=Bahnhofe bis Horrem, und trifft Abends um 6 Uhr 50 Minuten wieder in Köln ein.
Fahrbillete zu ermäßigten Preisen sind zu haben: Norbert Mohr, Unter Taschenmacher; Nicola Beckers, Bürgerstraße; Louis Lülsdorf, Altermarkt.
„Gebet den Blinden Arbeit, nicht Almosen“.
Stuhlsitze, Bürsten, Besen, Matten und Strickarbeiten liegen zu billigen Preisen zum Verkauf aus oder werden auf Bestellung angefertigt in dem*
heim für blinde Mädchen, Ehreufeld, Ottostraße 23.
Der Vorstand.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extragaben eingegangen: S Ungenannt R. 20. Schiedsmann Buch K. 5. A. A. ¼/. Ehefr. M. geb. Sch., K. 15. Schiedsmann E. Hellmers, X. Bezirk, K. 10. Schiedsmann Falkenstein F. K. 5. H.. R. R. 5. W. 1 S. R. 5. Bernh. Alsberg gelegentlich der Confirmation seines Sohnes K. 15. Schiedsmann Franz Willick N. 5. P. durch St. R. 25. O. durch St. für bestimmten Zweck N. 10. F. L. K. 3. F. zu besonderm Zweck R. 30. Allwill Schmitz als Sachverständiger K. 4. Ungenannt K. 3. Von Frau Wilh. Gustav Fleck, hier, zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten R. 1000. Schiedsmann Rothichild H. 1. B. R. 5. Schubach K 10. K. K. 10. A. gesammelt bei Peters K. 2. J. R. Sühnegeld K. 5. K. N. 5. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 31. Juli 1891.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Schuhwaaren-Ausverkauf.
Da mein Local zum baldigen Abbruch verkauft ist und selbiges bald geräumt sein muß, verkaufe ich sämmtliche Schuhwaaren, meistens selbstverfertigt, zu jedem annehmbaren Preise.
Schonauer, 112 Schildergasse 118.
Vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
mas in schönster Lage der hiesigen Altstadt D belegene grosse herrschaftliche Haus
Neumarkt 10
mit Einfahrt, Stallung, Remise, Hof und Garten, ca. 12,000-Fuss, soll erbtheilung-halber verkauft werden.
Es eignet sich für jede wohlhabende Familie, besonders aber
für Engros-Geschäfte.
Näheres pold Emanuel, Köln, str#es.
Eine Partie
aus Gummi= und imprägnirten Woll=Stoffen werden
zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120—122. Ecke der Salomonsgasse.
Sommersprossen, Leberflecken, rothe Nasen
bleichen und verschwinden beim Gebrauche meines verbesserten Toiletten-Wassers Lilionese, per Flacon 1 M. Nur echt zu haben
bei Fritz Lupprian, Flora-Droguerie, Eigelstein 48.
Bei Bestellungen per Postkarte franco Zusendung nach allen Theilen
der Stadt.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße.,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Zarte Haut!
Um der Gesichtshaut und Händen ein blendend weißes Aussehen von unvergleichlicher Zartheit u Frische zu verleihen, benutze man nur die berühmte echte
„Puttendörfer sche“
Schwefelseife, a Nack 50 Pf.
Nur diese ist vom Doctor Albertt als einzigste echte geg. rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen rc. empfohlen. Man hüte sich vor Fälichungen und verlange in allen Droguerien nur die echte„Puttendörfer'sche“ Seife von F. W. Puttendörfer Hoflieferant. Berlin.
In Köln a. Rh. echt in den meisten Droguerieen. Engroslager für Köln u. Umg. bei Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9E, und bei O. Opdenhoff's Nachf, Ed Schreiner. Domstraße 8.
Gotonstotb.
Inhoffen's JavaVictoria-Melange 4
in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu 2 90, 95 und 100 Pfg. per Packet. Absolute Reinheit, exquisiter Geschmack, hohe e Ergiebigkeit. 0
Frisch eingetroffen bei
Gacob Siepen, 4
Köln, Hansa-Ring,e
Ecke Weidengasse.
Capellen
bei Koblenz,
am Fusse des Stolzenfels,
Hotel Bellevue,
unmittelbar am Rhein, gegenüber dem Lahnthal,
neu eröffnet!
Mässige Pensionspreise, vorzügliche Küche, garantirt reine Weine.*
In Köln: Engros=Verkauf bei Forstmann den. und Opdenhoff's Nachf. E. Scheiner, sowie in den mit Placaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben, errichtet Oscar Tietze, Namslau, überall Depots.*
Conditorei und Bäckerei,
nachweislich flottes Geschäft, krankheitshalber sofort mit Kundschaft zu übertragen. 2000 A erforderlich.
Fr. Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.