K
* 1007
9
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Tocal
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 84.
Köln, Mittwoch, 1. April 1891.
Heute 6 Seiten.
Spitzenkleider,
echt Chantilly, Guipure und Wolle, per Robe 9 M.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Communionkerzen,
alle Sorten Seifen, Pomaden, Haar=Oele, Eau de Cologne empfiehlt zu Fabrikpreisen
Kürten's Seifenfabrik,
#-<space> A l t e r m a r k t<space> 4.<space>
Niederlage: Ehrenstraße 41A.
Lenders&amp; Cie.
und
Bonn.
Neuthor 6.
Köln,
Obenmarspforten 42.
Aeltestes Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft,
Haut- und Unterleibsleiden
Specialarzt
Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse 13
(Nähe Reichshallen-Theater).
gegründet 1765.
59
Julie Betiger,
*<space>
Köln. Bürgerstrasse 22,
gegenüber Kleine Budengasse, empfichit
Inhoffen’s VictoriaMelange
in ¼ und ½ Kilo-Packeten, frisch gebrannt, zu 88, 90, 95 und 100 Pfg.
unterhalten stets reichhaltiges Lager in
Engl. Tüll-Spachtel-Gardinen und Stores
in den neuesten und geschmackvollsten Mustern, sowie in
sämmtlichen Artikein der Wäsche-Branche.
Anfertigung vonlständiger Ausstattungen in einfacher bis zur hochelegantesten Ausführung.
Herren-Hemden nach Maass.
5
#
elie e c
Echestrasse Nr. 149,
A
2
Sesich eesc
am
S
4 25 07
Msclaldsschal
1S 53
50
Damen-Kleiderstotte.
Die Neuheiten in schwarzen u. farbigen Frühjahrs- u. Sommer-Stoffen sind in grossen Reichhaltigkeit zu bekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
ar-fnar: Atelier für Damenschneiderei zur Anfertigung von Damen-Toiletten
Nou Er Cnnder jeder Art unter Garantie bester Ausführung. Pariser und
ung.
Wiener Modelle.
∆ 95
Taselherde, Füllösen, Wasch=
mäschinen,
Wring= und
Mangel= maschinen
zu den billigsten
W. Dietz,
Gereonstr. 5.
24
Goldwaaren
jedher 11.7
" Willichs-Kuum
J. agten
obemm Winden
Möbel und Oesen werden stels r angekauft. Achterstraße 4.
rkA
8 Friedrich Rahm,
Köln. Schildergasse Nr. 92,5
6 Königl. Hoflieferant
(Telephon=Auschluß Nr. 270,5
e empfiehlt als Spec alitöt##
Tinhoffen's Vieieria-Meiange?
barfeinstenwohlichmeckendsten
##affee=Sorte) zum Preise von 90, K 95 u. 100 Si. das i2#o. Packet. i
Für Communicanten
Confirmanden!|2— Größte Auswahl in
aschen-Uhren!
#
.#lb.
*
∆- 8—
in Gold. Sülber und Nickel unter Garantie,
sowie alle
Goldwaaren
Rei**
Ren
Wecker-Ihren
Mr..40
zu den auerkannt billigsten Preisen.
23822 n 52
PPAAZ WIARMANN
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Röln, Hohestraße 62—, Köln.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
8 A. Waldhausen,
3. Obenmarspforten 20. 4.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
R. Block-Schütz.
MS Sienermam
Köln, lichestrasse 55.
Feppiche, Möbelstolfe, Gardinen.
Beitdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.
Cebernahme ganzer Einrichtungen.
Obenmarspforten 90
s l e r. 9 0<space>
*
* 1 Weisswaaren- Köln 30
und Spitzen-Handlung, KUln, 90 vis--vis Caié Mosler.
Als sehr preiswürdig empfehle ich:
Herrenhemden Pinsaiz,), Blza.
von M. 16.— an,
nach Maass unter Garantie für tadelloses Facon.
Herren-Cravatten,-Kragen und-Manschetten in reichhaltigster Auswahl.
D
sunde
specie durch den Rector
Dr. Wilh. Schneider.

„ Pfranmenmnuß 20„P„ grObe=„„„„„ 90 0
a. Mainzer Sauerkraut 8 Pfg.,
mt Zum Besten armer Erstcommnnieanten veranstaltet
die Carnevals=Gesellschaft Eifel am Weißen Sonntag, den 5. April, bei Wieland, Severinstraße, die Aufführung der Kölner Localposse „Stradella“ mit Musik von Flotow. Obschon das Stück mehrfach gegeben wurde, erwartet man dennoch einen zahlreichen Besuch. Die Severinspfarre zählt jährlich an 400 Erstcommunicanten, von denen ein großer Theil aus gesammelten Mitteln gekleidet werden muß. Die Eifel hat sich, wie im vergangenen Winter, so auch dies Mal hülfsbereit gezeigt, weshalb man dem Verein ein volles Haus wünschen darf.
P Diebstähle. Eine Dienstmagd stahl ihrer Herrschaft ein schwarz wollenes, ein dunkelgrünes, ein blaues und zwei hellgraue Kleider, zwei Kopftücher, einen dunkelgrauen Knaben=Anzug, sowie einen dunkeln Marktkorb und entfernte sich dann heimlich mit den gestohlenen Sachen. — Aus einer Wohnung an der Thieboldsgasse wurde ein dunkelblauer Ueberzieher mit Sammetkragen und eine silberne Cylinder=Uhr mit Stahlkette entwandt.— Von einem Hause an der Hermannstraße wurde während der Nacht ein Stück Dachabfallrohr von etwa vier Meter Länge abgerissen und mitgenommen.„„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 191. Ab=Vorst. Gastspiel von August Junkermann. Möller Voß. Anf. 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Amtshauptmann Weber: L. Zimmermann. Neiting, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Rathsherr Herse: I. Eyben. Oberst von Toll, Adjutant von Berneck. Ein Auditeur(in französ. Diensten):
Hedeberg, A. Garbrecht, A. Sahm. Möller Voß ut Gielow: A. Junkermann a. G. Seine Frau: Bertha Flies. Friederike, seine Tochter: Adele Doré. Heinrich Voß, Forst=Eleve: R. Leyrer. Friedrich, Knecht bei Voß: M. Behrend. Hierauf: Jochen Päsel, wat büst du vörn Esell von Degen, Premier=Lieutenant: E. Hedeberg. Frieda von Degen, seine Tante: Karoline Lanius. Emilie von Rohrbeck: Ludmilla Landori. Fräulein Zanke, Wirthschafterin bei Lieutenant von
Degen: Bertha Flies. Jochen Päsel, Bursche bei Lieutenant von Degen: M Innkormann a(. Minna, Kammermädchen bei Fräulein von
A. Junkermann a. G. m
Rohrbeck: Emmy Cronau.— Donnerstag, 2. April: 192. Ab.=Vorst. Die Puppenfee. Hierauf: Die beiden Schützen. H Ehrenfeld. 29. März. Mit dem 13. April d. J. eröffnet Herr
chule für Knaben von—9 Jahren. Den Kindern soll in dieser schule die nöthige Vorbildung für den Eintritt in eine höhere LehrAnstalt gegeben werden. Auch Mädchen, welche später eine höhere Töchterschule besuchen sollen, können in dieselbe eintreten. Die Unterrichtsfächer sind: Religion, Deutsch, Rechnen, Geschichte, Geographie, chreiben, Zeichnen, Gesang.
Der Verkauf geschieht in den fr Engros=Räumen auf der ersten Etage.
zu Hirschfeld'schen
Für Wiederverkäufer nur von 8 mittags.
is 10 Uhr VorKaiserbesuch. Der Hr. Oberbürgermeister Becker ist am FreitagAbend in der Angelegenheit des Kaiserbesuches nach Berlin gereist und gestern Morgen zurückgekehrt. Wie wir erfahren, wird Se. Majestät den Aufenthalt in Düsseldorf abkürzen und schon Abends in Köln eintreffen, um hier zu übernachten. Erst am folgenden Abend wird der Kaiser nach Bonn fahren.
n Auf dem rheinisch=westfälischen Bäckergesellentag, welcher
Ostermontag hierselbst stattfand, waren Delegirte aus Düsseldorf, Duisburg, Hagen, Steele, Essen, Mülheim a. d. Ruhr, Solingen und Aachen vertreten. Die Versammlung nahm nach längerer Verhandlung folgende Resolution an: Der zweite rheinisch=westfälische Bäckertag beschließt, der allgemeinen Organisation(Verband deutscher Bäcker und verwandter Berufsgenossen) sich anzuschließen, um unsere Forderungen: 1. eine durchschnittliche Arbeitszeit von zehn bis zwölf Stunden; 2. Lohnsatz
Auszahlung; 4. Fortfall der Gesellen=Ausschüsse der Innung; 5. Wahl von Ausschüssen aus öffentlichen Versammlungen; 6. Abschaffung der sonntagsarbeit; 7. Einschränkung der Lehrlingszüchterei zu erreichen. In einer weitern Resolution beschloß man, in jedem Jahre einen rheinisch=westfälischen Bäcker=Congreß abzuhalten, und zwar soll der nächste in Essen abgehalten werden.
□ Mord= und Diebstahls=Versuch. Unsere Leser erinnern sich wohl noch des Mords= und Diebstahls=Versuches, welcher am 10. December v. J. in einem Hause in der Langgasse unternommen wurde. Als Thäter wird der Schuster Christian Karl Friedrich, genannt Heinrich Pape von hier, geboren am 18. August 1864, verfolgt. In dem von dem Untersuchungsrichter erlassenen Steckbriefe ist hervorgehoben, daß der Regierungspräsident auf die Ergreifung des Pape eine Belohnung bis zu 300 M. gesetzt hat. Die Festnahme desselben hat bisher nicht erfolgen können, obgleich Pape sich, wie uns von zuverlässiger Seite mitgetheilt wird, in Köln und nächster Umgebung aufhalten soll. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, den Schlupfwinkel des Verbrechers zu entdecken und seine Verhaftung herbeizuführen.
Zur
Vielleicht. Kunde:„Aber etwas können Sie mir doch ablassen vom Preis.“— Kaufmann:„Bedauere, ich muß die Waare vielleicht selbst bezahlen.“
Mittags von 12½ bis gros=Localitäten für
bleiben die Engeschlossen.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft 1 bix) Hola-Pastill
empfindet man nach dem Genuß von 1 bis 2 Kola-Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdigkeit und Schlappheit nach körperlichen(z. B. Bergklettern) und
für
Eng
Nr.
Ei
gesu
Fri
G
U
kath.
2
Bur
mit
Besc
gesu
S
Ang Besc sind C z1
von
Sch)
jetzt
Kur
grOs
Offe
Gese
welc
(Mi
E
grür
gesu
sind
stell
C
sofo
gesu
0
von
gest
E
0
für
gesu
gese
Bar
von
St
gesu
gest
S
dige

Paare!
pr. Pfd. sen.... 17 Pfg. n 15„
Erbsen.. 17„ i„„ 27„
ictoria=Erbsen 20„ dalt Erbsen. 18„ telbohnen.. 14„ gbohnen.. 17„ ckbohnen 19„ n 15„ en.... 20„
n 25„
30„
ut 8 Pfg.,
ehlt
IN
11.
canten veranstaltet intag, den 5. April, r Kölner Localposse s Stück mehrfach gelreichen Besuch. Die licanten, von denen et werden muß. Die auch dies Mal hülfsHaus wünschen darf. herrschaft ein schwarz bei hellgraue Kleider,
sowie einen dunkeln en gestohlenen Sachen. irde ein dunkelblauer ie Cylinder-Uhr mit Hermannstraße wurde twa vier Meter Länge
Ab=Vorst. Gastspiel . 7 Uhr, Ende gegen sann. Neiting, seine I. Eyben. Oberst n französ. Diensten): Voß ut Gielow: A. iederike, seine Tochter: er. Friedrich, Knecht el, wat büst du E. Hedeberg. Frieda e von Rohrbeck: Ludbei Lieutenant von lieutenant von Degen: i bei Fräulein von pril: 192. Ab.=Vorst.
ützen.
l d. J. eröffnet Herr hierselbst eine Vorndern soll in dieser n eine höhere Lehre später eine höhere utreten. Die Untereschichte, Geographie,
Becker ist am Freitagch Berlin gereist und i, wird Se. Majestät on Abends in Köln lgenden Abend wird
gefellentag, welcher aus Düsseldorf, DuisSolingen und Aachen Verhandlung folgende äckertag beschließt, der icker und verwandter Forderungen: 1. eine Stunden; 2. Lohnsatz 3. wöchentliche Lohnder Innung; 5. Wahl ; 6. Abschaffung der züchterei zu erreichen. i jedem Jahre einen und zwar soll der
Insere Leser erinnern ersuches, welcher am nuggasse unternommen karl Friedrich, genannt st 1864, verfolgt. In Steckbriefe ist hervorErgreifung des Pape Festnahme desselben hat wie uns von zuverächster Umgebung aufden Schlupfwinkel des erbeizuführen.
sie mir doch ablassen iß die Waare vielleicht
eue geistige Spannkraft -Pastillen, bereitet uch sofort alle MüdiaB. Bergklettern) und rathemkommen, und nit Leichtigkeit zu 9% Cacao, 65% Zucker. n Apoth., Glockeng.=.
abrik, Holzmarkt 3.
es
Stadt—.*
2,72+ un 0,06.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37# Mittwoch. 1. April 1391.
Seite 3.
Suche für meine Buchbinderei
einen
Karl Lempertz, Nöhrergasse 4.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel sowie Stuhlmacher dauernd für unsere Fabrik in Mainz gesucht. H.&amp; Alb. Rauch, Köln a. Rh., Hohestraße 47.
Lehrlingsstelle
offen bei
Gebr. Heumann, Perlengraben 81.
Zehn tüchtige
Rockschneider
für in und außer dem Hause gegen hohen Arbeitslohn gesucht.
Bastian&amp; Klencz,
Marzellenstraße 12A.
mehrere Dritt= und Zweitmädchen f. hier und außerhalb ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht
Herzogstraße—1.
nahe Schildergasse.
Cehrmädchen für f. Leinen= u. WeißNähen gesucht. Röhrergasse 18.
Lehrmädchen für Kostüm
gesucht, welche das zweite halbe Jahr Geld verdienen. Burgmauer 1.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansa=Ring 123, parterre.
Ein Mädchen
für Haus= und Küchen=Arbeit gesucht. eet, Severinstraße 146.
(Tin tüchtiges Dienstmädchen für E alle Hausarbeit gesucht.
Conditorei Gr. Budengasse 25.
Stellen-Gesuche.
Ein fleißiger, junger Mann
mit Jahreszeugnissen, stadtkundig, gedient beim Train, sucht Stelle als Kutscher oder Hausknecht.
Zu erfragen Thürmchenswall 54.
(8in junger Mann, welcher längere a Jahre als Vor= und FeinspinnAufseher fungirt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, ähnlichen Posten.
Buschgasse 5, 2. Etage.
Junger Mann
mit schöner Handschrift, aus guter Familie, cautionsfähig, sucht dauernden Vertrauensposten. Suchender ist mit allen Comptoirarbeiten vertraut und eignet sich auch für Reise. Off. sub M L 206 postl. Köln erbet.
Ein braver Junge
von ordentlichen Eltern, mit sehr gutem Zeugniß im Rechnen und Zeichnen, sucht Stelle als Lehrling bei einem Decorationsmaler oder ähnlicher Branche.
Näheres Nippes, Wilhelmstr. 31.
Ein durchaus braver und zuverlässiger sucht Stelle f. leichte Arb. Kämmerg. 5.
Krankenpfleger.
Ein Chirurgengehülfe, wieder frei, sucht event. auf sofort anderwärtige Dienste. Gute Empfehlung. Bescheid
Pantaleonswall 17,parterre.
Für meine 17jährige Tochter, welche bereits in einem auswärtigen
und Wollw.=Geschäft
thätig war, suche ich am hies. Platze Stellung als
Volontairin
in gleicher oder ähnlicher Branche. Ich reflectire nur auf eine Stellung in kath. besserm Hause, sehe auf gute Behandlung und Anleitung und bin erbötig, für Kost und Logis im Hause des Geschäftsinhabers eine entsprechende Vergütung zu zahlen. Fr.=Offerten unter B 76 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Bau= u. Möbelschreiner=Lehrlingsstrur Jungen von 17 Jahren bei k. Meister, wo Station im Hause. Zu erfragen Schildergasse 21.
Im Serviren, Hand= und Haus=Ar1) beiten erfahrenes Zweitmädchen sucht Stelle sofort Blumenstraße 4, 1. Etage.
Ein älteres ordentl. Mädchen
sucht per sofort oder später Stellung als Köchin oder einen kleinen Haushalt zu führen.
Näheres Zeughausstraße 14.
2 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
Verkauf eines Hauses zu Deutz.
Auf Anstehen der Erben der zu Deutz verlebten Johann Theodor Wilbertz und dessen Tochter Louise Wilbertz, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Peter Hilgers
am Samstag den 4. April., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Mohrenstraße 1A zu Köln, das zu Köln=Deutz, Heribertstraße 8, gelegene Wohnhaus mit Anbau, katastrirt in Flur 4 Nr. 2407/27 mit 1 Ar 26 Meter Fläche,
unter Zugrundelegung einer Taxe von 17,000 M. öffentlich versteigern.
Köln, den 14. März 1891.
* Pilgers, Notar.
Geschäftshaus
in verkehrreicher Straße der Altstadt, besonders für Bäckerei geeignet, mit geringer Ablage provisionsfrei zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F. Kammgarn=Communion=
Juzug fast neu, sehr bill. zu verkauf Merovingerstr. 27, 3. Et'
∆ 30
6
50
8
6
0
6
8
Total-Ausverkauf
wegen vollständiger
Auflösung der Fi
bezw. Separation.
Anderweitiger Unternehmungen halber verkaufen wir sämmtliche vorräthigen Waaren, bestehend vorzugsweise aus den letzten Neuheiten der Frühjahrs- und Sommer-Saison, um so schleunigst als nur möglich damit zu räumen, ohne Rücksicht auf deren reellen Werth zu 62
ganz ausserordentlich billigen Preisen. 8
Die Preise sind so bedeutend ermässigt, dass es Jedermann möglich ist, sich für wenig Geld gediegene schöne Piécen anzuschaffen, und sollte Niemand diese wirklich günstige Gelegenheit unbenutzt vorübergehen lassen.
Damen- und Kinder-Mäntel-Fabrik,
Köln, Heumarkt 64-GG, gäe der Schiffbrücke.
Seide, Plüsche, Sammete, Regen- und Winter-Mäntelstoffe, Passementerieen bedeutend unter Preis.
86
8
6
*
6
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht in stille Haushaltung. Friedensstraße 23.
Ein tücht. kath. Küchenmädcheu und ein braves Zweitmädchen gesucht. Severinstraße 154.
Rohos. Ein Lehrmädchen RObes. gesucht.
Schaafenstraße 31, 1. Et.
Mädchens###nuchen in
in die Lehre gesucht. Alte Wallgasse 11.
Ein brav. kath. Dienstmädch.
für alle Arbeit gesucht.
Vogelsangerstr. 146, Ehrenfeld.
Eine Näherin
mädchen. Nippes, Eisenbahnstr. 101.
Ord. Stundenmädchen
oder Frau für Vormittags gesucht. Gladbacherstraße 5, 1. Etage.
Braves Mädchen
vom Lande für Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Minoritenstraße 19.
Lehrmädchen gesucht
für mein Manufactur=, Aussteuer= u. Weißwaaren=Geschäft.
Carl Rosenthal, Köln,
Eigelstein 102.
Eine tüchtige, fleißige
Büglerin
gegen hohen Lohn gesucht. Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt Ehrenfeld. Hoppestraße 61.
„in wachsamer Spitz zu verkau fen. Pantaleonswall 34.
schöner Hahu,
Cochinchina, Sperber, billig zu verkaufen oder gegen einen gewöhnlichen Hahn oder ein Paar Hühner zu vertauschen.
Nippes,
Neußerstraße 241.
Eine Ulmer
zu verkaufen. Gereonswall 4.
Zelgische Bettflocken 20 Pfg. u. höher
D Nippe
Nippes, Merheimerstraße 94.
Canseuse,
selbstverfertigte, geSophis, diegene Arbeit, unter Garantie sehr billig zu verkaufen.
Bobstraße 10.
verkaufen: 5
ein zweiarm. Gaslüst 10., ein dreiarm. 13., 6 Gartenstühle u. 2 runde Gartentische zusammen 13., 1 Zierflaschengestell auf Theke bill. Blumenstraße 4, 1. Etage.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in großer Auswahl, billigst. J. Kirchner, Arsulastraße 29.
Elegante
Pisit= und Adreßkarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstraße 17 und Hohestraße 48—50.
Die Holzhandlung
von
Da- Klapperhof 83.
hält ihr gut assortirtes Lager in allen Sorten Brettern, Hobellatten, Pitchpine 2c. besteus empfohlen.
Eine Partie Schuhwaaren: Damen" Kidst,fr. 10, j. 7,50, Damenzug=, fr. 5, j. 4 J, Kinderstiefelch., fr. 2, j. 1 K, Mannsstiefel billigst. Severinstr. 180.
Altdeutsche
Stickeneien,
Tischläufer, Decken, Sophakissen
u. s. w. bekannt billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gewerkschaft Erzbergwerk„Glückauf" in Neviges empfiehlt billigst besten
Gartenkies
und Pflastersand waggonweise und per Cubikmeter.
Kohlen,
guter Hausbrand, waggonweise(20.) Centner) ab Zeche billig abzugeben.
Franco=Offerten unter Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Franken, Quirinstraße 24—.
Gut erhaltene Thüren,
Fenstern, Treppen, Latten billig zu verkaufen; eine Partie Cigarrenkisten.
Rippes, Eisenbahnstr. 79.
Schultaschen,
Tornister,
Koffer, Taschen in solider Ausführung empfiehlt
Heinr. Marchand,
Sattlermeister,
63 Komödienstraße 63.
Victoria-Melange
Vollmilch
kann täglich direct vom Gute in plom birten Kannen in's Haus geliefert werden. Reflectanten wollen ihre dresse unter B in der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen.
*
„ aus der
5 Dampf=Kaffee=Brennerei
3 P. H. Inhoffen, Bonn. 8
X Königl. Hoflieferant,*
T empfiehlt zu Originalpreisen##
3. Weiß, Komödienstr.141.3
1 Kalkkarren,
fast neu, à 1 Cubikmeter,
1 Schlagtarren,
für Kohlen, Schutt., zu verkaufen.
Nachenerstraße 48.
Mähel Nußb. Schreibtisch, KleiMobet, dersch., Vertico, Pfeiler. spiegel, Betten,„Waschk., Nachtschr., Stühle, Tische u. s., selbstverfertigt,
zu verk. Rothgerberbach 20. Prima echt oberländ. Brod.
Erhalte täglich frisch per Eilgut. Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Ein Küchenschrank,
ein 3thüriger Kleiderschrank, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Große Budengasse 9.
Für Barbiere!
Gebrauchter Waschtisch mit Abfluß. fast neuer Pfeilerspiegel billig zu verkaufen. Eigelstein 56.
Maler u. Anstreicher.
Farbkessel, per Satz 9 St. K 5,50. Im Einzelnen billigste Preise. Wilh. Dietz, Schlossermstr., Gereonstr. 5.
Mchrere gr. Zimmerteppiche,
echt Brüsseler u. Velour, 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, nußbaum. Buffet, Pfeilerspiegel, 2 nußbaum. Betten, Pferdehaar=Matratzen, 1 Spiegelschr., Verticos werden billig verkauft.
Große Budengasse 9.
Großes Kartoffel=Lager. Hub. Fischer, Kämmerg. 47.
Ehrenfeld.
Starker Wolssspitz, 11 Monate alt
zu verkaufen.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 87 a Mittwoch, 1. April 1891.
Kleiderschrank
zu verkauten. Gr. Tetegraphenstr
36.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hohestraße Nr. 21.—
Kauf-Gesuche.
circa zwölf Räume, und kleines Gärtchen, zu kaufen gesucht. Angebote unter Nr. 587 mit Preis, Lage und Grundfläche an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Zwischenhändler verbeten.
Grundstück von ci. 2
½ Morgen
2 in näh. Umgeb. v. Ehrenfeld zu kauf ges. Fr.=Off m. Ang.o Preis, Größe u. Lage u. P44 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 24, erb.
Nipnes Gebrauchte Möbel, Oefen
AIppes. werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
den immer in jeder Partie angekauft, auch abgeholt.
Weiler, Ankerstraße 4.
Au= und
aller Musik-Instrumente. Blaubach 2.
Gold, Silber, Juwelen
kauft fortwährend zu nachweislich höchstem Werthe Juwelier Derkum, Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Stets An= und Verkanf von Flaschen, D Zeitungen. Kämmergasse 47.
Revolver,
ganz kleiner, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
s E
Klein. Geschäftshaus
Krummerbüchel 32 zu vermiethen.
Kleines Haus,
7 Räume, Martins=Abteigasse 9, a propere Leute zu vermiethen.
Bescheid Herzogstraße 14.
Drei neu
in einem Vororte, mit Stallung und Land, ganz oder getheilt billig zu ver miethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 16A.
Ein größeres
Haus
mit Garten, in guter Lage in der Nähe des Gürzenichs, worin seit 30 Jahren Wirthschaft(Café=Restaurant) in den letztern Jahren
bessere Bier= und Schenkwirthschaft
mit Erfolg betrieben wird, welches sich aber auch zu einem Wein=Restaurant eignet, ist zu vermiethen. Näheres zu erfahren b. Eigenthümer
Hohestraße 141.
Klein. Wohnung.
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Möbl. Zimmer 1. Etage
mit Kaffee zu verm. Weichserhof 16.
Möbl. schöne Zimmer zu ver“
miethen. Blindgasse 33.
Mehrere möbl. Zimmer mit Pension, für Handwerker, sind frei.
Thieboldsgasse 137, am Neumarkt. Pro Woche 10 Mark.
möbl. Mansardenzimmer
an 2 ordentl. Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Ean
Ein großes luft. Zimmer
Severinstraße 135 zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
für Handwerker. Thieboldsgasse 113
stille Leute
Ursulagartenstraße 15.
Wier Zimmer an zu vermiethen
3 Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen. Cunibertskloster 7.
Großes Unterhaus,
für Grossisten als auch für größeres Ladengeschäft sehr geeignet weil Eckhaus, zu verm.
Lungengasse 53—55
am Neumarkt.
Für Handwerker!
Ein möblirtes Mansardenzimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Deutscher Ring 2.
Erste Etage, 5 Räume,
an bürgerliche einzelne Dame oder kl. st. Familie zu 40 M. zu vermiethen.
Eigelstein 93.
keines möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Möbl.
straße 5.
2 Zimmer vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Feine, möblirte
Wohnung.
Wohn= und Schlafzimmer, Pianino, in der Nähe des Domes zu vermiethen; amliebsten an ältern Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 679 an die Geschäftsuelle d. Bl.
kymn.=Secundaner erth. energ. Unterricht im Lateinisch, und Französ. die Stunde zu 50 Pfg. Fr.=Off. unter Nr. 666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymnas.-Oberpriman.
wünscht in Köln=Deutz Nachhülfe zu ertheilen. Fr. Offerten unt. M H 196 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Für zwei Kinder
im Alter v. 10—12 J. wird eine Musikschülerin mit Referenzen gesucht. Fr.Off. u. J 96 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4—
Ein sehr wachsam. Hündchen
zu verschenkei. Bogteistraße 5.
Neuwäscherei
in Herrenhemden, Kragen, Manschetten sowie Vorhänge in weiß und creme; alle Glanzbügel=Arbeit wird angenommen. Bei Bestellung frei abgeholt und zugestellt. W. Zander, Antwerpenerstraße 4, 1. Etage,
Köln.
Neu= und Glanzbügeln erlernt man d gründlich in zwei Monaten bei
Wilhelmine Zander, Antwerpenerstraße 4, 1. Etage, Köln.
1. Etage, sofort zu vermiehen, Blumenstraße 4.
Z wer Zimmer
1. Etage, Christophstr. 56,
nahe Gereon(Neustadt), von 6 Räumen, Mitbenutzung der Waschküche und alle sonstige Bequemlichkeiten, per 15. April an ruhige Leute zu vermiethen. Näh. Unter haus daselbst.
Wohnung,
4 Räume in 2. Etage, mit allen Be quemlichkeiten, abgeschlossenem Keller, Mitgebrauch der Bleiche, Waschküche, Speicher, an stille, kath. Familie billig zu vermiethen im Hause
Kl. Sandkaul 3.
Unterhaus,
Carthäuserhof 38.
zu vermiethen, bestehend in zwei getrennten Ladenlocalen, vier Zimmern und einer Küche sowie großer heller Hofkeller, welcher auch als Werkstätte benutzt werden kann Besch. Severinstraße 130. Dasselbe kann auch getheilt vermiethet werden.
Ladenlocal mit Unterhaus,
Entresol, großem Keller 2c.
Bescheid Große Sandkaul 32.
Luftige geräumige Zimmer
an stille Familie billig abzugeben.
Rothenberg 1.
Näheres Friedrich Withelmstr. 3,.Et.
Schöne 2. Etage,
Gereonsmühlengasse 7, zu verm. Näheres Johannisstraße 41.
Mieth-Gesuche.
Verloren&a Gefunden.
Ein
Portemonnaie
mit Inhalt aus Crefelderstraße gefunden. Gegen Erstattung der Unkosten abzuholen in Nippes beim Hausmeister im St. Josephstift.
Vermischtes.
(Lin junges elternloses Mädchen
“ findet bei einer alleinsteh. Dame dauernd liebev. Aufnahme kl. Vergüt.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
R. Quensel,
Ein großes luftiges Zimmer mit Alcoven zu vermiethen. Burgmauer Nr. 46. Bescheid 1. Etage.
straßenw., mit ruh. Person Waidmarkt 9. Besch. 3. Et.
(Ein kl. Mansardenz.,
Bequeml., f. 6# an e. ruh. Person zu verm. Ml*
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6. fünfsenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzüglich ge eignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaur u. s. w. preisw. zu vermieth Näheres Gereonstraße 65.
Salzmagazinstraße 3 u. 5,
am Ursulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensterige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Im neu gebauten Hause
Kahlenhausen 3 und 5
Wohnungen von je drei Zimmer zu 7 und 8 Thlr., mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salzmagazin—10.
Andreaskloster 10
3. Etage, 6 Zimmer und Küche, auf einem Flur, zu vermiethen, auch ge theilt, an zwei kinderlose Familien.
Thieboldsgasse 104
ein schönes Mansardenzimmer für eine alleinstehende Person zu vermiethen Bescheid Lyskirchen 2.
Haus zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Ein hiesiger Nechtsanwalt sucht ein zwischen Neumarkt= Gercon=Unt. Goldschmied und der Albertusstraße gelegenes Haus zu miethen oder zu kaufen. Vermittler verbeten.
Gefl. Fr.=Offerten mit genauer Angabe der Lage u. des Mieth= respective Kaufpreises beliebe man unter D in der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
schöne Räume, nebst Küche, Mansarde u. Garten, im westlichen Stadttheil, zum 1. Juli an stille Familie zu vermieth.
Franco=Offerten u. Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer, 2e 9 Mark.
straßenwärts, für Bayardsgasse 23, 3. Etage.
Unterhaus, 3. Zimmer und
zu vermiethen. Lungengasse 26Dohnungen zu vermiethen.
Chemensstraße 24, a. Neumarkt.
Thurnmarkt 59.
2. Etage 5 Räume.
Bescheid 1. Etage.
2 große
l. Etage und 3 Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Brand—3.
Zwei schöuc, große Zimmer,
2 Etage, an eine ältere Dame billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 32.
Ladenlocal
für properes Geschäft per 1. Juni zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Hypoth.=Capitalien
bis 60 pEt. der Taxe auf hiesige Object= auszuleihen.
Kaiser Wilhelm=Ring 29.
Ein kathol. Lehrer
in einem Vororte Köln's wünscht einen Knaben in Pension zu nehmen. Gute Pflege. Sorgfältige Erziehung. Billiger Pensionspreis.
Franco-Offerten unter Nr. 671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins.
e u e ate. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 9 26,
BB zu A. 27
per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Ein strebsames Fräulein,
mit vorzüglichen Geschäftskenntnissen,
wünscht selbständig
die Leitung einer Filiale
zu übernehmen. Caution würde gestellt.
Franco=Offerten unter L 271 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
welcher 11 Monate krank gelegen hat und in Folge dessen ohne Verdienst war, bittet Edeldenkende um eine Unterstützung, die es ihm ermöglicht, einen kleinen Handel zu betreiben, um so seine Familie eh lich durchzubringen. Beste Zeugnisse stehen dem Manne zur Seite. Adresse gibt die Geschaftsstelle des Kölner Local Anzeiger an.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in d. besten Zustand versetzt bei
B. Rodewald, Pfrthl 716.
Musikfreunde, welche geneigt wären, in Ehrenfeld einen Zither=Club zu gründen, wollen sich behufs Besprechung am Donnerstag den 2. April, Abends 8 Uhr, in der Restauration Heusen, Gutenbergstraße 90, einfinden
Für Damen.
Die Straußfeder=Färberei von Nancy Kalversiep (früher Gertrudenstraße 2, Apostelnkirche), jetzt Berlich 33.
Vorräthig auf Lager:
Anthracit=Nußkohle I, II, III, rußfreie magere Flammwürfel,
Ia. mageres Schrottgeriß, beste gewaschene Schmiedenußkohle, gewaschene Fett=Flamm=Nußkohle III,
a. Gas=Flammkohle
f. Kesselfeuerung, Bäcker u. Brauereien,
Gebrochener Zechen=Coaks
in Fuhren à 25 Hectol. o. i. Doppelw. a 200 Ctr. direct v. d. Zechen billigst.
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,
Köln, Ulrich asse 180.
Telephon 831.
Spielwaaren.
Sportwagen, Sandwagen, Schiebkarren, Gartengeräthe Turn-Apparate, sowie
sümmtl. Spielwaaren
zu den
billigsten Preisen. G. Bettenhauser,
1 Kleine Sandkaul 1
und*
Friedrich-Wilhelmstrasse.
eigene Fabricate,
in einf. und elegantester Ausführung,
Füllregulir= u. amer. Oefen
bester Systeme,
sowie meine selbst angefertigten.
Mormor=Eck=, Doppelund Kamin=Oefen;
ferner
trausp. Waschkessel, Waschmaschinen, Mangeln, Wringmaschinen, Petrolenmöfen, Spiritustocher, Fliegenschränke, Gießkannen, Brodschneide= und Messerpunmaschinen, Spülbretter, GewürzEtageren,
complete
Küchen=Einrichtungen
empfiehlt
Heinr. van Broek,
Fabrik und Lager
Christophstraße 14.
Frau G. Wiegandt,
Geburtshelferin,
Josephstr. Nr. 6,
hält sich bestens
Bäckertag.
Bitte den geehrten Bäckerstand, sowie die Leser der Annonce:„Bäckertag u. s..“ im Kölner Local=Anzeiger Nr. 85 davon Kenntniß zu nehmen, daß dieses Inserat nicht von mir herrührt; dasselbe wird von einem, dem Sinne desselben entsprechenden Menschen aufgegeben worden sein.
Fischer, Kämmergasse.
—7000 Mark
sofort gesucht. Franco-Offerten unter N an die Annahmestelle SchweinemVenedey, Fri drichstraße 38.
2000 Mark
gesucht von einem Herrn in sicherer Stellung mit jährl. Einkommen von circa 10,000 M. auf 1 Jahr gegen hohe Zinsen und Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
MittagAbend=Essen,
sehr gut, bürgerlich, billig; auch sind noch ein paar nett möblirte Zimmer mit Beköstigung an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 11.
Zweite Etage
von drei Zimmern zu vermiethen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 8.
9 Etage,—4 Zimmer, an stille Fam zu verm. Jacobstraße 31.
öblirte Mansarde 9 K, ** Bühnenstraße 5.
sofort.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Zurch conservatorisch gebild Dame D wird gründlicher Clavier=Unterricht Anfängern und weiter vorgeschrittenen Schülern in u außer dem Hause ertheilt. Gereonsdriesch 3, 2. Et.
Kathol. Arbeiterverein
(südl. Stadttheil) bittet,
Arbeiter=Gesuche
unter näherer Angabe zu melden dem Präses, Hru. Kaplan Zimmermanus an St. Severin, oder Hrn. Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
L. Hanke.
Maler, Moltkestraße 71. Ausführung von Gievelanstrichen zu den billignen Preisen.
Schüler!
In nächster Nähe von St. Aposteln finden 1— Schüler in ruhigem Hause freundliche Aufnahme nebst Pension. Bei jüngern Schülern auf Wunsch Beaufsichtigung und Nachhülfe. Fr.=Off unt. 0 64 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 51.
Aippes. Baufach, nungen und Gesuche, Bau=Leitungen und=Revisionen 2c. billigst. Nippes, Wilhelmstr. 7.
( Bei der Tieferlegung der Marzellenstraße ist man an der
Ecke der Ursulastraße auf eine in Basalt ausgeführte Fundamentmauer gestoßen, deren Durchbrechung behufs Legung der Gas= und WasserRohre nöthig ist. Die felsenfeste Mauer muß mit Hammer und Meißel aufgehauen werden, wodurch die Arbeiten sich erheblich verzögern.
— An der St. Andreaskirche hat man vor einigen Tagen das Baugerüst vom südlichen Querschiff, dem sogen. Machabäer=Chore, niedergelegt. Dieser erneuerte Theil der Kirche macht nunmehr einen recht freundlichen Eindruck. Die Wiederherstellung des Ostchores der Kirche, das einen geradezu ruinenhaften Anblick bietet, läßt sich auch nicht länger mehr aufschieben. Der Kirchen=Vorstand und die GemeindeVertretung haben deshalb, da leider andere Mittel nicht zur Verfügung stehen, zur Aufbringung der Kosten die Erhebung einer mäßigen Kirchensteuer in Aussicht genommen.
t Zug=Verspätung. Der gestern Abend.21 Minuten fällige Personenzug der Strecke Bingerbrück=Köln traf in Folge des starken Andranges von Reisenden mit einer Verspätung von 62 Minuten
= Der Mosaikboden für den Bodenbelag unter der Vierung des Domes ist gestern hier eingetroffen. Mit den Arbeiten soll in den nächsten Tagen begonnen werden.
I Kammermusik. Von unsern beiden vortrefflichen Quartett= Vereinen bringt auch dasjenige von Robert Heckmann am Freitag für diesen Winter seinen letzten Musik=Abend. Ein Streichquartett von Haydn, ein Quintett von Brahms und Octett von Swendsen bilden das Programm. Unser Concert=Publicum weiß, mit welcher technischen Sorgfalt und mit welch' tiefem Verständniß Robert Heckmann seine Darbietungen gestaltet, so daß man immer gern solchen erhebenden Genüssen sich hingibt.„ 9
*.* Musikalische Gesellschaft. In der jüngsten Samstag=Aufführung unter Leitung von Prof. Gustav Jensen wurden außer den sehr gut gespielten zwei Sätzen der-moll=Symphonie von Schubert, worin an der schwierigen Stelle die vielbeschäftigten Bläser kräftiges Zusammenspiel, große Klarheit und schönen Ton offenbarten, einer Schülerin des Conservatoriums aus der Klasse des Hrn. Ed. Mertke, Fräulein Leonore Krausse, großer Beifall für das mit festem Ton und viel Geschmack gespielte Mendelssohn'sche-moll=Concert zu Theil.— Am 4. April wird Prof. Seiß wieder spielen und zwar die mit vielem Beifall aufgenommenen Clavierstücke aus dem Conservatoriums=Concert. Von Rietz und Rubinstein kommen Instrumental=Compositionen zur Aufführung.
Das Agnetenstift an der Mittelstraße soll dem Vernehmen nach unter Leitung von Ordensschwestern, und zwar von Dominicanerinnen, gestellt werden. Die Genehmigung der Regierung ist nachgesucht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37.= Mittwoch, 1. April 1891.
Seite 5.
Deutsche Colonial: Gesellschaft,## Abtheilung Köln.
0 Auf Veranlassung des Vereins##
4 für wissenschaftl. Vorträge wird
Herr Professor
4 Dr. W. Joest, Berlin,
8 am 4. April, Abends 7¼ Uhr,## I im großen Gürzenich=Saale 1 einen Vortrag über
*„Eine Reise in Guyana“
im Jahre 1890“
halten.
∆ Eintrittskarten dazu können unsere Mitglieder zum Preise von v
#a1M in der Buchhandlung des
Herrn Paul Neubner, Passage, # haben. Der Vorstand.
LDJUuun
Für Maler und Austreicher.
Für die Saison empfehle starke
eiserne Farbkessel à Dtzd. K 2,50,.—, .60, 4,20, 4,50,.— bis M 10.—. Bei Anahme von 6 Dtzd. 10% Rabatt. Eiserne Farbkörbe, sehr leicht, zum Tragen der Farb n. Verzinkte Leimfarbtöpie u. Eimer, Farbsiebc empf. Fritz Marx, Mariengarteng. 3.
16 Llivier=Freuger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Möbel=Fabrik und=Lager
Gegründet 1302)
von
Geschw. Schloemer, J. J. Schloemner Sohn,
Breitestraße 20,
empfiehlt ihre reiche Auswahl in compl. ZimmerEinrichtungen, sowie ganze Hausausstattungen in allen Holz= und Stilarten zu billigen Preisen.
Specialität compl. Schlafzimmer=Einrichtungen. Permanente Ausstellung von Musterzimmern.
Me
—
1
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1390 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 1I. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.„
Der Rector Prof. Dr. Thomé.
beehren sich den Eingang sämmtlicher Neuheiten für die Frühjahrs= und Sommer=Saison anzuzeigen, und empfehlen ihr großes Lager in Perl=, Gold= und Silber=Borden, Stuartkragen in Perlen und Gold, Knöpfen,
Seide und Bändern.
Ferner Handschuhe, Strümpfen, Corsets, Cravatten, Weißwaaren sowie sämmtliche Artikel für
Zitte genau auf Firma zu achten.
7
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 13. April, die AufnahmePrüfung Freitag den 10. April. Morgens 9 Uhr
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt der Unterzeichnete Nachmittags von—5 Uhr entgegen. Köln, im März 1891
Der Directer: Dr. Erkelenz.
Versteigerung
in Gummischläuchen etc.
Am Mittwoch den 1. April 1891, Morgens 9 Uhr beginnend, versteigert der Unterzeichnete öffentlich meistbietend gegen gleich baare ahlung in den Lagerräumen des Herrn Spediteur Artyur Braucken
Machabäerstraße 17A, Köln,
3000 Kilo Gummischläuche,
Gas=, Garten=, Wasser= u. Brauerschläuche 2c.
in allen Weiten, mit und ohne Einlagen, größtentheils in Originalringen von 30 Meter Länge,
500 Kilo Verdichtungsplatten,
mit Einlage und Umlage.
H. J. Hans,
vereideter Taxator und Auctionator,
Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Wasserdichte Herrenund Damen=Regenmäntel
Gummi innen und außen in ganz leichten, sowie auch schwereren Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl u. den neuesten Jacons die
Gummiwaaren=Fabrik
von
Carl Schirp in Köln,
Hohestraße 109.
Schultaschen und Torister, Schulbücher, sämmliche Schulartikel
empfehlen billigst
Geschw. Antoni. Breitestrasse 167.
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREMEN
von
Newyork Ostasien Südamerika
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Anppmiann, Köln, Filzengraben 15.
C
8
Er
6
—
□
1
E
□
1
Von Werthstrasse 16—18, Köln.
Dampfschleiferei,
* I 0
5
von
C. Klaes, Hosengasse 18,
Reparaturen werden täglich besorgt.
Blumen=Ausstellung
der Kölner Gartenbau=Gesellschaft im Eden=Garten
am Friesenplatz.
Geöffnet von Samstag den 4. bis Diustag den 7. April.
Abends: elektrische Beleuchtung.
Bedeutend vergrößert!
Neu renovirt!
6
Restaurant Spalding,
Barbarossaplatz am Salier=Ring,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
30500000101n
Meinen geehrten Grossisten und Kundschaften, sowie den Einwohnern### öln's und Umgegend hiermit die eraebene Anzeige, daß der dies I
4 Köln's und Umgegend hiermit die ergebene Anzeige, daß der diesy jährige Bunzlauer Töpfermarkt(wegen Mangel an Platz) V A schon am 1. April beginnt, und endet unwiderrnflich den 14. April.#
7 Derselbe befindet sich wieder wie gewöhnlich amV
! Kaiser Wilhelm=Ring, Gladbacher= I straße=Ecke(zweite Baustelle). 1
Am Platze ist große Auswahl und sehr billige Preise.
Hochachtungsvoll! Chr,
1003303300183
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Moderne Damenkleiderstoffe,
schwarze u. weisse Cachemires in grosser Auswahl. Schr billige Preise. Gediegene Qualitäten.
Laden- und Schaukastenliefert in kürzester Zeit bei billigster Berechnung, allen Auforderungen der Jetztzeit entsprechend,
die Schreinerei für Laden Einrichtungen
von
Wilh. Jahn
Köln, Streitzeuggasse 16.
Großes Lager sämmtlicher Ladengebrauchs=Artikel in Messing. Eisen, Glas und Holz; Stoff= und Nohrbüsten für Herren, Damen und Kinder.
Glas- u. Mechanik-Klammern jeder Art.
Täglich Eintreffen von Neuheiten.
Schultaschen.
Griffel.
kauft unter Gerontie sofortigen Einstampfens
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.*
Federkasten. Tornister.
Garantirt reinen alten Korn= und Weizen=Branntwein sowie doppelten Wachholder, per Literflasche M. 1,60, empfiehlt
Heinrich Peun, Dampfbreunereibesitzer, Waidmarkt 11, Ecke Weißbüttengasse.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.
Elogiusplatz 3, an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer. Köln.
usstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im O, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv.
Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.“
Heckkorb, Amselkorb, Zuchtweibchen u. Kanarienhähne
zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 8,

6.
Loral-Anzeiger Nr. 37## Mittwoch, 1. April 1891.
Bensdorn&amp; Comp. in Amsterdam
... VIn r Lin
empfehlen ihr feines
loffen nach Gewicht im Verkaufe!
bedeutend billiger als die andern feinen holländischen Sorten!!!
„. von vorzüglichstem Geschmack, garantirt rein, leicht löslich und von hoher Nährkraft.
Zu haben in allen bessern Geschäften der Colonial=, Delicatessen=, Materialwaaren= und Droguen=Branchen.
Engros-Lager für Deutschland bei:
Herrn Alfred Poll in Köln, Hermann Beckerstraße 7.
Gewerbliche
der Stadt Köln.
Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule.
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule, III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s. w b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
## wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse
eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 4. Mai.
nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
ich
Mittwoch, den 1. April. Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Frogramm an der Kasse.
s Herren=Mode=Artikel
: J. Reichenbach, Köln
Breitestraße 39,
gegenüber Hutfabrik Reichenbach.
Glacé-Handschuhe
Perfect“
(nur Herren).
Bei größter Preiswürdigkeit in Bezug auf 2 Güte und Eleganz mit den meist G existirenden Qualitäten unvergleichbar.
Illustrirter Preis-Courant nach auswärts 21. unentgeltlich und postfrei.
SSS S
9
3
#
□
#
63
#
*
6
6
0
65
(
6
Mittwoch, 1. April, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
4.„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt
5. Fantasie aus der Oper„Preciosa“ von Weber.
6.„Conversations-Quadeille“ von Strebinger.
Zweiter Theil.
7.„General-Major-Marsch“ von C. Komzák.
8. Cuverture zur Oper„ Jeanne de Arc“ von Verdy.
9.„Wiener Frauen-Walzer“ von J. St auss.
10.„Le reveil du lion“, Fantasie von Kontsky.
11.„Der Engel“, russische Romanze von Warlamoff.
12.„Glöckchen-Poika“ von Herrmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
∆
5
Hiermit bringe ich zur Kenntniß, daß ich von heute ab neben den
dunkein Erich'schen Bieren
nur noch
helles Exportbie
05
5 zum Ausschank bringe. Hochachtungsvoll!
: Louis de Laforgue,
„Zum Kochelbräu“, früher Werny 66-188, gegenüber dem Kaiserhof.
□ 5
80
∆ 90
5
* Salomonsgasse
National=Panorama
Die Schlacht von
Vienville-Mars la Tour
Todesritt der Brigade
Ostern ab:
Entrée 3 Person 1 Mark,
.tSO Soldaten und Kinder die Hälfte.
Hôtel Fränkischer Hof.
#n Dortmunder Unionbier,
Russchunk. Franciscaner Leistbräu.
Reine Weine. Gute Speisen. Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
willkommen. Der Vorstand.
Schöne Frühjahrs- und Sommer-Anzüge nebst eleganten Paletots zu verkaufen. Ludwigstrasse 4, 1. Etage.
nz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang April Beginn eines neuen Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Ve
an Schmitz,
Friedrich Wilhelmstr. 6—S, nahe d. Schiffbrücke. Fernsprecher
ringung
Sse
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung
Ehrenfeld, I. Lohrscheid, Ehrenfeld,
Glasstraße 3, am Personen=Bahnhof.
offerirt:
Prima Bouner und Brachweder Portland-Cemente, Gyps, Mosaik=Platten, Thourohre, Abort=Trichter in Porzellan und Steingut, Chamotie=Steine und Chamotte=Mehzl, Asphalt=Isolirplatten, Dachpappen, Theer, Geschränke, Kaminschieber, Tfeurohrsteine, Schwemmsteine, Trittst#fen und Spülsteine 2c., sowie sämmtliche Sorten Ia. Oberrahr'sche Kohlen billigst.
Reichshallen=Theater
im Prachtbau des Circus Oscur Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: Rich. Schippanowsky.
Täalich Abends 8 Uhr:
Große Specialitäten=Vorstellung der ersten Kunst=Cavacitäten des Continents.
Einlaß 7 Uhr, Anf. des Concerts der Vorst. 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewohnl. Dupendbillers à 7 2. Halbdutzendbillets à R. 3,60 stets an der Kasse zu haben. Billets haben nur an d. Tag., a. w. sie gelöst sind, Gültigk. Die Kasse ist Morg von 11—1 Uhr und Nachm. von 6 Uhr an geöffnet.
GAEDKES
CHCAN
OAO
Urania.
Mittwoch,.Aprili 891, Abends 81 3 Uhr:
Vereinssitzung im„Römer". Ballotage.
Der Vorstand.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Arthur Pietzsch, Köln, Eigelstein 24, K
Vertretung für Gacdke’s Cacao.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Ksln.