Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
Sechtgtn Pere=: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Lird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug and allen Dorosten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 347.
Köln, Sonntag 20. December 1891.
Erstes Blatt.
Die heutige Hummer umfasst sechszehn Seiten.
Ad rossendori.„zur guten Cuelle
Waidmarkt 35—39, Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern,
"„zul guien Sdche“
Hoflieferant, Blaubach-Ecke,
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren.
Weihnachts-Ausstellung
5
Kleiderstoffe, Damen-Confection, Wäsche, Weisswaaren, Leinen. Teppiche und Läufer in allen Qualitäten. Möbelstoffe. Portièren. Gardinen.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen.
Sophadecken. Tischdecken. Reisedecken. Wagendecken. Schlafdecken.
Grösste Auswahl in Polstermöbeln für Salon. Speise- und Wohnzimmer. Schlafsophas.
Schönste Auswahl künstl. Zimmerpflanzen in Jardinièren und Vasen in den erweiterten Räumen des Teppich-Lagers.
Sämmtliche Artikel sind übersichtlich ausgelegt und mit Preisen deutlich vermerkt.
90
940
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Winter-Paletots, Kragen-Mäntel, HohenzollernMäntel, Reiseröcke, Ulster. Jagdioppen und Livréen
der vorgerückten Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten, und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
Als passendes Weihnachtsgeschenn empfehlen wir unser wonlrenommirtes preisgekröntes
Hosenträgern&amp; Strumpfbändern.
—„„„„„ anir 1 Kir Hr
Fabricat in
e
*——
Passage
Reizende Neuheiten in sehr soliden Hosenträgern 1 Mark,.50 etc.
. Gahmin
m
Passage
„

ccl-nzeiger Nr. 347“ Sonntag, 20. Pecember 1891.
Regenschirme Regenschirme Regenschirme
Schirm9 fabrik,
Breitestraße 4, gegenüber Columbastraße,
für Herren und Damen in Gloria zu den billigsten Preisen.
Halbseide von M..50.höher. reiner Seide„„ 7,—.höher.
Praktisches und passendes
Weihnachtsgeschenk!
2 Flaschen Portwein,
2„ Sherry,
2„ Gold Malaga,
2 Flaschen Champagner,
zusammen für 20 Mark.
Weinhandlung, Mauritiussteinweg 49.
direct
importirt,
M. Windfelder,
Lemière&amp; Wittekind
Sect-Kellerei, Mainz.
Best empfohlene Marken:
Demi sac und Extra Cuvée.
General-Vertreter und Depöt:
M. Windfelder, Mauritiussteinweg 49.
Geschäfts=Eröffnung.
Zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Jahnenstraße 5
Schreibwaarengeschäft,
Cigarren= und Tabak=Verkauf,
G eichzeitig biete
Seltene Gelegenheit
zu Weihnachtsgeschenken
500 Stück Cassetten mit künstlichen Illustratio###en,
R.„
2 ein Papier=u
10" verbunden mit
errichtet hae
□
feinstes Eifenbeinbilletpapier und Umschläge,
der a Stück nur 1 Mart.
Inhalt einer Cassette im Schaufenster ausgelegt.
88 Wilh. Maassen, Hahnenstraße
5.
8
mm
CON
E
bc
Für Weihnachtsgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestr. 1340,
großes Lager in Taschenuhren für Damen und Herren in Gold, Silber, St hi und Nickel. Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker. Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber. Silberorydirt. Doudle. Talmi und Nickel, Halsketten, Medaillons, Broschen. Ringe, Ohrringe, A mbänder, Kreuze, Crattennadeln Stock knöpfe, Fingerhüte, Serviertenbander 2c., goldene Trauringe in jedem Faron, silberne Löffeln, Gaveln, Messern und sonstige Sübergeräthe, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
Werkstätte im Hause.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoflieferant,
Nachenerstraße 18,
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen Hans= und Rüchen=Geräthen gediegenster Handarbeit. Reparaturen jeder Art. Neu-Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arbeiten. Neuversilberung und Vergoldung. Revaraturen werden abgeholt und schnellstens wieder zugestellt
erung.
Am
Montag
den 21.,
Dinstag
den 22.,
Mittwoch
den 23.
und nöthigenfalls Donnerstag den 24. d.
., von Morgens 10 bis Nachmittags 5 Uhr, ohne Unterbrechung, werden in dem Hause
Ecke Neumarkt und Richmodstr.
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert:
circa 600 Otd. Normalhemden
Tricottaillen und andere Unterzeuge
in größern Partieen sowie einzeln.
Joh. Mähler,
Auctionator.
Herren Herren=Anzuge
Kinder=Manikl.
seid, raß=Betten. Möbel und Berre.
IIil. Prnsig, osa
im Hause
Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anz igen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn beinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine
Annahmestelle errichtet
9
flagt sich beim herannahenden Weihnachtsfeste Mancher, welchem die von mir fabricirten
Glasmalerei-Imitationen(Lichtbilder)
prachtvolle Neuheit ist für Jedermann ein willkommenes Geschenk, überall Ich liefere deselben in losen Blättern zum Selbst ufzi hen sowie in Form auch in anin anntuanaliua in jeder gewünschten Größe und Ausnicht bekannt sind. Diese
verwendbar und leicht anzi
Diese eigenartige
Feleinera. und leicht anzubringen Ich hesere Vieserden in losen Blalt
von Fenstervorsetzern und Hängebildern, auch in echter Kunstvergl sung,
statung. Während der Weihnachts=Saison gewähre 15 Procent Ravatt auf meine heutigen
Preise, 6großen Andranges megen walle mon Rostollunnon aut bostimn
* Weehnuchts=Entson krwußre in Protent Rabart auf merne
Preise. Großen Andranges wegen wolle man Bestellungen auf bestimmte Maße rechtzeitig aufgeben.—
Altermarkt 62, HI. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Anstalt für Glasmalerei=Imitation
empfiehlt seine beliebten
Bahnhofstrasse 3,
Neujahrs-Karten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
16
davon 13 ohne den Zusatz
neue künstlerisch ausgestattete Original-Muster,
Zum neuen Jahre“, mithin für jede Glückwunsch-Gelegenheit verwendbar.
47
48
I. Neujahrskarten in feinstem Kunst-Farbendruck
mit feststehendem Text.
Nur Namen, Ort und Datum nach Wunsch aufzudrucken.
a) Mittel-Formate(ca. 10 X 14 cm).
Exotisches Blumensträusschen mit verflochtener Glückwunsch-Zeile in prächtigem
farbigem Rand, hochfein
Künstlerisch gezeichnete Zierleiste auf Goldgrund: Reizendes
49
Waldhäuschen— umgeben von Blumen und Vögeln; sehr apart Sehr stimmungsvoll componirte Farbendruck-Vignette: Fi
Land-chaftsmotiv — ehr apart cherhäuschen am Meer
50
51
55
59
62
und Fuchsienzweig, allerlebstes, zierliches Muster
Wildes Rö chen in zartes er Farbenhaltung und Goldgrund-Ecken. Eben so ansprechend wie wirkungsvoll und prächtig
Veilchen-Bouquet mit Glückwunschzeile in calligraphischer Zeichnung, liebliches
und sehr feines Muster
Rosenknospen in prächtigem Farbendruck auf Goldgrund, sehr anziehend.
Goldhähnch-nauf Frühlingszweig und Stiefmütterchen-Bouquetchen, in geschmackvollem Rahmen
Maiglöckchen-Vignette, breiter Goldrand, recht anmuthig und doch wirkungsvoll
b. Kleine Formate(ca. 7X 11 cm) in einfacherer Ausführung.
Winterlandschaft: Dorfkirche in Mondschein-Beleuchtung, dreifarbig, sehr
stimmungsvoll
Vöglein und Gräser-Ornament, dreifarbig, recht zierlich
Winter-Motiv: Vögel aut beschneiten Aesten, dunkelgrüner und Golddruck auf
zartgrünem Carton
Verzierte Glückwunschzeile mit prächtigen gothischen Initialen, dunkelblauer und(olddruck auf chamois Carton sehr geschmackvonl Goldschrift auf feinstem weissem Chromocarton, allbeliebtes Muster Flott gezeichnete Gluckwunschzeile, dunkelgrüner Druck auf zartgrünem Carton
einfach und nobel
Niedliches Rosensträusschen, Blaudruck auf zartblauem Carton, recht zierlich
.50
.50
.50
.50
.50
.50
475 .50
.50.50
.50
.50
Preis
100 Stück 50 Stück
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten- und Billet-Formate in drei Grössen, einfache und doppelte
Klanpkarten in fünf Sorten
Ihü karten und Couvert-Karten(Neuheiten) in verschiedenen Sorten
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Converts eingesteckt und in elegante Küstchen verpackt bei Franco-Zusendung.
5 50 bis 10.25.50 bis.25 10.75 bis 15.—.— bis 12. 12.— bis 13.—.50 bis 10.5
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag erbitte durch Postanweisung oder
Nachnahme zu gestatten
Bei Goldrandkarten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Muster nebst Preisverzeichniss unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Bestellungen erbitte ich
möglichst umgehend,
um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
Praktisches Weihnachts-Geschenk.
—

75
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347° Bonntag, 20. December 1391.
Seite 3.
Bedeutende Preisermässigung
der großen Vorräthe in
fertigen Damen
Zum Einkauf von
bestens empfohlen:
Albums für Photographie, Poesie,
Relief, Freimarken, Liebig Bilder,
Schmuck=, Näh=, Toilette=Kasten,
Haush.= u. Cigarrenschränkchen, Prtetdapiere und Karten„O S.
in eleganten Kortond,
MalArtikel.
der Herbst= u. Winter=Saison. K
Sämmtliche Facons X
sind diesjährige neueste Schnitte und c aus besten Stoffen gearbeitet.
Preise auffallend billig,
um mit Schluß der
Saison das Winterlager zu räumen.
Damentaschen,
Portemonnaies,
Verteftaschen,#S
Cig.=Stuis. ∆ C
5
Große
WeihnachtsAusstellung.
Viele Neuheiten! Billige Preise!
Neeller Ausverkauf
eines Hutfabrik=lagers
— wird abgehalten
41 Perlengraben 41.—
So lange der Vorrath reicht, werden dort alle Hüte verkauft,..
1125% unter Fabrikpreis 25% II
#r- M dernste und neueste Fabricate. n Feinste Englische und Wiener Haar=Filzhute.
Herren-Filzhüte von M..50 an.
Dutzendweise Extra=Rabatt. Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
41 Perlengraben 41.
Weihnachtsbaum.
Hochrothe ValenciaApfelsinen, Dutzend 50 Pfg.
Aachener Printen,
Pfund 55 Pfg.,
Speculatius, Hasel=, Baum=, Para=Rüsse, Maronen, Feigen, Datteln, Rosinen, Mandeln, Mandarinen,
deutsche und englische Biscuits, sowie Conserven und Sancen, russ. Astrachan=Caviar. Anstern,
5<space> G ä n s e l e b e r- P a s t e t e n.<space>
10 fLAI Seefisch= und Delicatessen=Handlung
60 Hohestraße 00.), Friedrich Rahm,
Hoflieferant, Schildergasse 92.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
artinstrasse 20, vis--vis Gürrenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Kaffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Alleinige Niederlage der Metallwaaren-Fabrik von
Gebrüder Hepp in Pforzheim,
Fabrik neusilber-versilberter Waaren. Bestes deutsches Fabricat Verkauf zu Original-Fabrikpreisen.
Zu Weihnachten!
Alle Goldwaaren,
als: Armbänder, Broschen, Ringe, Tranringe, Chrringe, Mauschettenknöpfe, Vorstecknadeln etc. etc. Großes Lager in Uhrketten jeder Art, Korall=, Granatu. kautasieschmuck, Verlhalsketten in größt. Auswahl.
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62——
Fernsprecher 270.
K
Juwelen, Goldu. Silberwaaren
sowie alle
kunstgewerbl. Arbeiten
werden zu billigen Preisen angefertigt in der
Goldschmiede-Werkstätte
von
Filsstiefel, Filz-Ueberschuhe Kr.
empfiellt als Specialitat in bekannter, großa tigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Räumung des Hauses Langgasse 9 bis 13
bin ich genöthigt, das große reichhaltige Möbellager gänzlich auszuverkaufen.
Verkaufe daher von heute ab bis zur gänzlichen Näumung sämmtliche auf Lager stehende Möbeln, als: Hochelegante Salons, antike eichene Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, complete Schlafzimmer sowie einzelne Möbel und Betten; Causeusen mit Sessel in Plüsch und Kameeltasche sowie alle sonstigen im Hause befindlichen Möbeln sollen ein Drittel unter Selbstkostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Langgaur= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Franz Degraa
KC
gasse
Intiuenza!
Dr. Monheim's
vereidigter Chemiker und Apotheker von
Deutschland, Ecuador u. Peru
Cascara=Bittern
. Aromatische Bitt=Essen
von ausgezeichnet m Geschmack ist ein mächtiges Aure ungsm ttel der Verdauung, magenstärkend und daher Schutzmittel gegen epidemische Krankheiten und Stärkungsmittel für Reconvalescenten
Best ndth ile: 100 Th. Cascarasagradarinde, 50 Th. Pomeranzen, 50 Th. Zittwerwurzel, 50 Th. Galangawurzel, 50 Th. Enzianwurze, 30 Th. Bitter klee, 20 Th. Anissamen, 20 Th. Fenchelsamen, 20 Th. Nelkenblüthen, 20 Th. Zimmtrinde, 10 Th. Cardamomen
Verarbeitet zu verdünntem sprituosen Fluid=Extract von 60 pot. Alkohol.
Zu haben in den Aporheken ½ Fl. K.50, ¼ Fl. M.
Geueral=Depot O. Opdenhoff's Nachf., Köln, Domstraße o.
* Dr. Monheim&amp; Cie., HannoverLocales.
88 Hr. Oberbürgermeister Becker ist durch allerhöchste CabinetsOrdre vom 7. December d. J. auf die Präsentation von Seiten der Stadt Köln als Mitglied des Herrenhauses auf Lebenszeit berufen
# Goldene Hochzeit. Am 9. Januar 1892 feiern die aus Burtscheid bei Aachen gebürtigen und in Nippes, Escherstraße 22. wohnenden Eheleute Max Joseph Meuser und Katharina, geborene Sommer, ihre goldene Hochzeit. Beide Jubilare sind noch rüstig und leben in guten Verhältnissen. Ersterer ist schon seit 30 Jahren in der königl. Central=Werkstätte in Nippes beschäftigt. Seine Mitarbeiter und Nachbaren werden den Tag in festlicher Weise begehen.
∆ Stadt=Theater. Am Montag wird Hr. Rudolph Oberhauser vom königlichen Opernhause in Berlin als„Figaro" in„Der Barbier von Sevilla“ ein auf mehrere Abende berechnetes Gastspiel beginnen. Demselben liegt die Absicht zu Grunde, den Künstler dauernd für die hiesige Bühne zu verpflichten.
&amp Schöffengericht. Ein Einwohner aus Nippes, mit Namen Andres, miethete in Nippes ein Haus und vermiethete wieder einzelne Theile desselben. Als nun ein Miether krank danieder lag und keine Miethe zahlte, begab A. sich dorthin, um dieselbe zu holen. Als er kein Geld erhielt, mißhandelte er den Kranken und beschimpfte dessen Frau. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.„„
5 Wohlthätigkeits=Concert. Der Männergesang=Verein Poly hymnia wird, wie alljährlich, am 26. d.(zweiter Weihnachtstag) unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Gesangmeister Otto Wagner im großen Saal der Lese=Gesellschaft ein Vocal= und Instrumental=Concert veranstalten, bei welchem bewährte Solisten und die Capelle des 3. west fälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 unter persönlicher Leitung des königlichen Musikdirigenten Hru. Beez mitwirken werden. Das Programm ist ein sehr gewähltes und schließt mit einem Festball. Da der ganze Rein=Ertrag dazu bestimmt ist, verschämten Armen eine Weihnachtsfreude zu bereiten, so ist dem Verein ein recht volles Haus zu wünschen.
&a Musikalisch=declamatorische Aufführung. Mit dem heutigen öffentlichen Musik=Abend der Haus'schen Musikschule wird eine„musikalisch=declamatorische Aufführung“ von Reinecke's großem Opus„Von der Wiege bis zum Grabe" verbunden sein. Die Decla mation hat Frl. Jaroslava Roberts vom hiesigen Stadt=Theater freundlichst übernommen. Die Clavier=Soli bringt Hr. Haus selbst zum Vor trag. Die in reicher Abwechslung folgenden Ensembles in vierhändigen Clavierstücken, sowie für Violine und Clavier werden von Schülerinnen und Schülern des Instituts vorgetragen.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1890 findet am Mittwoch den 13., Donnerstag den 14. Mittwoch den 20. und Donnerstag den 21. Januar 1892, Vormittags von—12 und Nachmittags von—5 Uhr in dem städtischen Leih haus Cäcilienstraße Nr. 1A statt.
—.
1869 Gegründet 1369. Größtes des südlichen Stadttheils in allen Sorten
Hängelampen
in sämmtlichen vorkommenden Brennern und Mustern von den billigsten bis zu den feinsten.
S.
Severinstraße 130.
7
5
Marie Strauch,
Erste Kölner Puppen=Labrik,
Hohestraße 30—32, nahe dem Bismarck=Deuki
Specialität:
* S Kingel=Gelenk=Puppen
(sogenannte Incassables) in feinster Qualität mit Biscuit=Drehkopf u. Schlafaugen, äußerst preiswerth, von 1 M. an. Rümpfe in Zeug u. L der, Köpfe in Viscuit, Patentmasse, Por ellan, Wachs, Metall, Helz. Kleider aller Arten u. in allen Größen. Schuhe u Strümpfe 2c. zu d. billigsten Preisen.
Gekleidete Puppen von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten in allen Größen staunend billig.
Puppen, werche repatirt, lack rt we den sollen, e bitte schnell.####
6
in Eichen, Mahagoni und schwarz polirt 2c., nur eigene#olide Arbeit,
empfiehlt AIII Da4zinn Möbelschreiner,
####c

4.
Local-Anzeiger Nr. 347“#nntag, 20. Wecember 1391.
Wegen gänzlicher Geschästs=Aufgabe
Vollständiger Ausverkauf
des gesammten Waarenlagers.
Lager enthält noch große Auswahl der letzten Neuheiten in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, englische Modestoffe, Damentuche, Cheviots, Lama und warme Winterstoffe für Hauskleider, glatte und gemusterte Seidenstoffe in schwarz und farbig, Seidenplüsch für Mäntel und Kleider, Regenmäntel= und Wintermäntel=Stoffe, Tricottaillen, Unterröcke, Chäles, Tücher 2c.
Um die gänzliche Räumung der noch großen Waarenvorräthe bis Weihnachten zu ermöglichen, findet der Verkauf
zu staunend billigen Preisen
uur gegen Baarzahlung statt.
August Essmann, Köln, 1ohar Püroigse. 149.
Reste jeder Art, auch zu ganzen Kleidern ausreichend, weit unter Einkaufspreisen.
Allein=Verkauf.
Patentmasse.
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch Mt..00
60„„„ 7,00
70„„„ 9
75„„ ff. drapirt„ 14,00
Reitpferde.
30 Centimeter hoch Mk. 0,50
35„„„.00
45„„„.50
5„„„.00
65„„„ 275
65„„ ff.drapirt 4,25u..00
75„„ ff. drapirt„ 7,50
Großes Lager in Feul= u. Holz=, Reit= und Schaukelpferden. Preisliste gratis und franco. Weihnachts Ausstellung parterre u. l. Etage(300 Qu=mete groß).
P. W. FeldhausNachf.
Schildergasse 1
Ein Ville genau af die 4113 * Hausnummer z. achten.
Biamanl=Ruge, Radeln usw
Stumme eigener Fabrication.
Golde Ketten für Herren und Gold=Damen. 585 gestempelt. Gold=ene Bloschen, Armbänder, Gold=Ohrringe, reiche Auswahl. Gald ene Medaillons, Manschetten Gold=mnöpfe, Nadeln usw.
Gold=ene Ringe, eigene Arbeit,
Gold= große Auswahl.
Gold= Fraringe eigener
sbrication in jed m.halt, Gewicht und Facon. Gald ene Taschenuhren, nur gute Gold Quali äten.
Silber Taschenuhren in allen
Stlver=Preislagen.
Silber Ketten. neue Muster, Sitbersbillige Preise.
1. ne Broschen von—10 M, INPI=Armbänter, Ohrringe,
Vilbr= stete Nuheiten.
.:11. neund versilberte Bestecke ZIIIII=und aue andern Gebrauchs= u. Luxus Artikel. Lantaue=Schmuck in Korallen, Gra Lantastlsnaten, Sim li, Touble usw Reparaturen, Umänderungen in sach gemäßer Ausführung
Theodor Fitzenreuter
Juwelier,
Am Hof 55.
Dußzcoaks, à Cent. 80 P., zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Bill. Weihnachtsgeschenk
Wieder ein neuer Posten HerrenFilzhute in allen Formen und Farben, so lange der Vorrath reicht, a Stück
M. 2,40
früher M. 4,50.
Nur reelle, sehlerfreie Waare.
Hutfabrik Zion,
40 Apostelnstr. 40.
Polyhymnis
1g den 26. December 1891(2. Weihnachtstag). Aber im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Wohlthätigkeits-Concert,
unter Mitwirkung namhafter S listen und der Capelle des Westf. InfanterieRegiments Nr. 16.
Karten in Debitstellen 1 K. Kassepreis K. 1,50.
#
vereinigter
Möbelfabricanten Köln's,
Gross&amp; Cie.
Köln, Am Hof 24.
Einrichtung gauser Wohnungen et. in allen Holzarten und
zu billigen, aber festen Preisen in
unter Garantie! einfacher und reicher Ausführung!
Decorationen jeder Art, worüber Zeichnungen und Kostenanschläge gratis.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehlen wir eine große Auswahl in:
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen, Spieltischen, Tervirtischen, Hocker, Wandconsolen, Humpenbretter, Bücher=Etagèren, Noten=Etagèren, Clavierstühlen, Cigarrenschränkchen, Garderobehaltern, Flur=Gardcrobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken,
Gardinen 2c 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen!!!*
Wirthe=Innung Köln
Zu der am Montag den 21. ds., Nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Schatto, Breitestraße 137, stattfindenden
Junungs-Versammlung
werden die Mitglieder unter Hinweis auf§ 25 unseres Statuts hierma ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung eingegangener Schriften.
2. Lehrlingswesen.
3. Krankenkasse.
4. Verschiedenes.
Köln, 19. December 1891.
Der Schriftfuhrer: Der Obermeister:
Ponl. Herm. Krone.
escses
Jos. Grass,“
Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 20,
empfichlt als passende Weihnacht geschenke sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold-, Silber-,
a Korall- und Granatwaaren
in jeder Preislage.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
5 Atelier Im Hause.
Passende Weihnachtsgeschenke!
-Gläser
Zu Geschenken und für Wohlthätigkeitszwecke
empfehle ich besonders zurückgeseizte
Mädchen-Mäntel und-Kleider. Knaben-Anzüge
für das Alter von—12 Jahren enorm billig.
Franz Schatter, Breitestrasse /9.
Opernin größter Auswahl u. den vorzüglichsten Gläsern von 4, 6, 8 M an und höher.
Brillen, 4 inceinez für jdes Auge mit besten Krystallgläern, Thermometer, Barometer, sowie sämmtliche optische Gegenstände.
Durch Selbstfabrication billigste Preise.
Sieg. Goldfinger jr.
Optiker, Glaskünstler, Köln, Große Budengasse 21.
Alle Revaraturen prompt und billig.*
S
Laubsägekasten und Schränke, Werkzeugkasten und Schränke, Hobelbänke, eigenes Fabticat,
für Kinder und Dilettanten, offerirt billigst
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik
X Altermarkt 58.

Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
Damen- uKinder-Mänt
in jeder Preislage.
Grosse Preis-Ermässigung
auf die noch vorräthigen Wintermäntel.
Abendmäntel und Pelzmäntel
in reichhaltiger Auswahl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3475 Sonntag, 20. Derember 1391.
Seite 5.
uf kein. Weihnachtstiiche da ffehlen: a Edelsteine, illustr. kath. Jugendschr in 2 Bd m. farb Umichl geb. Pr. à Bd. .K Eine Empf. ist überfl., da von den hochw. Herren Bischöfen kath..lehrt. u. d. gesammt. Presse wieder. auf dawärmste empfohl. Verlag von F W. Cordier in Heiligenstadt=Eichsfeld. Zu bez durch Jod. Zacher's Buchhandlung Köln, Salomonsgasse 12—14.
Wein=Restaurant C. Thelen,
Appelhof 27.
Durch directen Bezug billig:
auf Bestellung Mittags u. Abends I fruch gebiaten, auch außer d. Hause.
Soupers à.50
mit ½ Dutzend Austern, auch nach den Concerten u. Theater
Durch bireeten
Gestügel
Echte Nachener KräuterPrinten und Figuren, Duisburger Sp eulatius Freiburger Salzbrezelchen, dito Zwieback, Westf. Pumpernickel, Frankfurt. Delicateßschinken, Gothaer Cervelatwurst, Brannschweiger Leberzungen, Roth= u. Mettwurst, Westf. Mettwurst, Div. Punsch-Essenz u. Liqueure, Deutsch. u. franz. Cognac Ungar. u italienische Weine
empfiehlt best ns
Fr. Decker, Höhle 2A.
Für Festgeschenke
empfehle:
Kleiderstoffe
spottbillig,
Kleidertuch-Reste
zur Ilälfte des Werthes,
Wollene Tücher,
Unterzeuge etc. etc.
unter Preis.
David Alexander,
Höhle 37.
Gelegenheitskauf.
Damen-Glacé-Handschuhe,
schwarz und farbig, 4 Knopf, gute Qualität, Paar M. 1,25.
Pohl’s Handschuh-Manufactur,
Passage 23, gegenüber
Zoologischer Garten
Sonntag,
W
20. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antoi von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Mus-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Filenberg.
2. Ouvertn e#u Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3.„Lied, Duett“ von Mendelssohn B. riholdy. 1.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Potomeri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Mi löcker.
Zweiter Theil:
7.„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla.
8. Orvertrre zu„Elisabeth“ von Rossini.
9.„Trifolien“, Walze von Joll., Jo-, und Ed. Strauss.
10.„Le helle Amazone“ von.öschhorn.
1I. 1inal ans„Lchengrin“ von R. Vagner.
12.„Immer heiter“, Galopp von Latann.
ist nicht gestatter..
Jugendlicher Arbeiter=Verein
(St. Mauritius).
Sonntag den 27. December 1891(3. Weihnachtstag), im großen Saale des Fräukischen Hofes:
Aufführung des dramatischen Spicles:
8
Sonntag den 20 December, Nachmittags 3 Uhr
B Conce
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Nusikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod.
Ouverture zu„Titus“ von Mozart. Pa aphrise über das„Loreleylied“ von Nesvadba.
Dusik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Am schönen Rhein“, Walzer von Ké#er Béla.
Zweiter Theil.
Onverture zur Oper„Silvana“ von Weber.
Finale a s„M ritana“ von Wallace.
„Die Ballkönigin“, Polka von Kopetzky.
b„La Chilena“, Danza Habanera von Granado.
„Glückliche Jugendjahre“, Potpourri über Studenten- und TurnerLieder von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Orlando Paladino“ von Haydn.
Balletmusik aus„Satanella“ von Pugni.
„Johanna-Quadrille“ von Parlow.
„Sere ade“ für Flöte und vorn von Titl.
„Schnellfeuer“, Galopp von Hoyer.
(Nachdruck is nicht gestattet.)
K
Volksgarten.
Sonntag den 20. December, Nachmittags 3½ Uhr:—
Concert, 8
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss- SC Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark. Dutzendbillets sind gültig bis nächsten Mai.
Die Säle sind elektrisch beleuchtet. 5 2
Donnerstag den 24. December:#
Kein Concert. 8
le
0
Nur Neuheiten.
Billigste Preise.
St. Martin’s
ugendleben“.
Anfang ½7 Uhr.
Eintrittskarten(Preis 50 Pfg., reservirter Platz 1.) sind zu haben bei den Herren Kaplan Neu, Rinkenpfuh; Küster Engels, Sternen gasse 65; Schiffels, er. Griechenmarkt; in der Zacher'schen Buchhandlung, Salomonsgasse; im Frännichen Hofe und Abends an der gasse.
Laterna magicas,
jedes Stück unter Garantie. Dampfmaschinen empfiehlt billigst die
Spielwaareuhandlung J. Hempelmann Wwe., Höhle 39.
ausgewählten schönen u. praktischen Neuheiten,
zu Geschenken besonders geeignet
lean Schaefer,
Telephon 522.#
Hohestr. 93/95.
En gros
En détail.
„Kölner Männer-Quartett“.
„Freis Lied“.„Freier Sinn“.
Samstag den 26. December(2. Weihnachtstag), Abends 8 Uhr, im Luisen=Suale(Ehrenstraße):
GROSSES
Vocal- und Instrumental=Concert,
sowie Theater und Festball, unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
Eintrittskarten zu eimäßig en Preisen sind niedergelegt bei den Herren H. Buddelmeyer, Komödienstr. 79; A. Kozott, Malzbuchel—11; F. C. Schweigler. Ste nengasse 21; Jcan Thomer, Kämm rgasse 18; Wilh. Höse. Friseur, Böbstr.; Wiln. Schneider, Theboldsgisse 144; With. Schneider, Friseur, am Duffesbach; im Vereinslocale im Holz, Breitestr. 66, owie im Festlocale, Ehrenstraße.
Cassapr. is 1 Mark. Der Vorstand.
A
Sonntag den 27. December., im Pins=Bau:
Aufführung des religiösen Drama's
Sebastianus
nach Wiseman's„Fabiola“ von Hochmuth,
zum Besten der Kleink nder=Bewahr Anstalt.
Aufang Abends punkt 7 Uhr.
Karren im Vorherverk uf à J..50 für den., M. 1 für den 2. Platz Abendfass K 2 bzw.. 1,50.— A sführ iches Programm und Text der Chöre(Männer=, Knaben= und gimischte Chöre) vorher und an der Kasse zu haben.
Kortn und Programme nebst Texten zu hiben bei der hochwürdigen Geistlichkeit von St Peter, bei den ehrwürdig u Schwestern Kämmergass. 19, Pus=Bau, R staurat on Joosten, S ernengasse, Michaelsen, Bachhandlung, Ho engasse, porner, Druck.rei, Sternengasse.
Restaurant Massau
Inhaber: Wwe. A. Nesgen.
Altrenommirtes Bairisch Bier=Local.
Kleine Sandkaul Nr. 7. Anerkannt gute Küche.

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 2 Sonntaa. 20. Pecember 1391.
Viehmärkte.
Infolge des Beschlusses des Provincialrathes vom 23 Junuar d. J. finden die bisher Montags abgehaltenen Großund Klein=Viehmärkte vom 1. Januar 1892 ab an den
Dinstagen, und sofern auf diesen Tag ein Fest tag fällt, an dem folgenden Mittwoch statt.
Alle sonstigen Bestimmungen bleiben bestehen, ins besondere der Donnerstag als Markttag für Schweine und Dinstag und Freitag als solcher für Kälber und Schafe. Köln, 1. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Der Beigeordnete, Pelman.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 100, Blatt 3999, auf den Namen der Eheleute Vernhard Gierlich, Koufmann, und Agatha, geb. Hennecke, hier eingetragene
Grundstück Blindgasse Nr. 23, kotastrirt in Flur 7 Nr. 1126/153, zur Größe von 88 Quadratmeter,
am 15. Januar 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1150 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundtuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundsteck betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realbe echtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervor zing, insbesondere derartige Fo derungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermn vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzum lden und, falls der betreibende Gläubiger wie erspricht, dem Gerichte glaubha t zu machen, wid igenfalls deselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berucksichtigt werden und bei Vertheilueng des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einnellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 22. Januar 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsst.lle verkundet werden.
Köln, 14. November 1891.
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 3. gez Menrers.
Für gleichlauiende Ausfertigung:
Köln, 16. November 1891.
Paschke,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 3.
Geschäfts-Verlegung.
Schildergasse 122
chuhwaaren=Geschäft
nach
gegenüber dem
Hahnenthor,
was ich hiermit meinen verehr ten Kunden und Gönnern von Köln und Umgegend zur g Jahrelange und neue Verbindungen mit
verschiedenen der bedeutendsten ersten abe ich mein Lager auf's reichhalti ste vergrößert, und bin ich jetzt in der Lage, meinen verehrten Kunden mit allen Sorten Schuhwaaren zu dienen. Hochachtungsvoll!
esch
älligen Kenntniß bringe
P. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2, gegenüber dem Hahnenthor.
RS
Berliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie.
am 28. December.
Hauptgewinn 150,000 M, 75,000 M, 30,000., 20,000 M. 5 Mal 10,000 M, 10 Mal 5000 M, 100 Mal 500 M. 2c. 2c &a Loos K 3,25, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 K.
Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinn 75,000 M, 30,000 M. 15,000 M. 2c. 2c. a Loos 3 K, ½ Antheil K 1,75. ¼ Antheil 1 M. empfiehlt das Bank= und Lotterie Geschäft von
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 35.
i Bachem's Novellen=Sammlung.
4e
Eine bellettristische Haus= und Familien=Bibliothek. 2 Reihen, jede Reihe 20 Bände(1. Reihe Bd.—20, 2. Reihe Bd. 21—40). Jeder Band über 200 Seiten 80, in Originalband einzeln käuflich für 1 K. Preis einer vollst. Reihe(20 Bände) 19 K
Bachem's Roman-Sammlung.
Eine bellettr. Haus= und Familien=Bibliothek. 10 Bände, jeder Band über 400 Seiten, ni dunkelgrünem Originalband mit Goldpressung 2 M
Inhaltsverzeichniß beider Sammlungen unberechnet und postfrei. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Scm
DoG.
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollern-Ring 68(gegenüber dem Friesenplatz).
Reiche Auswahl
in
Möbeln
jeder Stil= und Holzart in einfachster wie elegantester Ausführung.
Wpesist Geschäftfür Morungs
Ausstattungen.
&a. Joseph Krüll iHohenzollern-Ring 66.
Gardinen,
Möbelstoffe,
Vecorationen.
Uebernahme
completer Einrichtungen.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Deussen Söhne, Köln,
Johannisstraße Nr. 48.
Schaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Allein=Verkauf für Köln u. Umgegend der Firma
Auras&amp; Wilke
in Hamburg.
Anerkannt bestes und billigstes Fabricat.
Nach Fertigstellung unserer veränderten Geschäftsräume sind wir in der Lage, obigen sowie allen andern Ausstlungs=Hülfsartikeln erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken, und haben nunmehr eine
Ausstellung
sämmtlicher Gegenstände zur Decorations=Brauche und Gebrauchs=Ar tikel für Läden eingerichtet Hierzu gehören unter anderm:
Laden=Treppchen, Laden=Stühle, Laden Pültchen, Laden=Cassas, Austrage=Kasten in allen Größen, Busten für Herren= und Damen=Confection, Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen und Holz Gestelle für Manufacturwaaren, Patentgreifer, Ständer für Hemden, Kragen, Hüte, Federn und Corsetten, Haubenköpfe, alle möglichen Schirmhalter in Metall u. Holz, Handschuh=Hände, Dehner u. Streubüchsen, usw. usw.
Zeichnungen und Preis Courante stehen gern zu Diensten.
Ausverkauf aller nicht zur Laden=Branche gehörigen Artikel.
Aeltestes und größtes Spccial=Geschäft
* zur Anfertigung von
Laden=Einrichtungen
für alle Geschäfte, wozu circa 300 Referenzen der renommirtesten Geschäfte zu Diensten stehen.
Kaffee als Specialität
von K.20, 1,25, 1,40,.60, 1,70, 1,80.
Neue Bohnen „ Erbsen „ Linsen Reis Gerste Gerste, gebrannt Würfelzucker Stampfzucker Block=Chocolade Apfelkraut
Ferner empfehle in prima Qualität
von 13 Pfg. an 15 20 15
15
16 30 30 80
" 40
Bestellungen werden prompt zugestellt.
Alle andere Artikel empfehle billigst und in seiner Qualität.
Kernseife Kronseife Soda Petroleum Ia Rüböl „ ger. Oel Banmöl Leinöl Häringe
von 18 Pfg. an
„ 16„„
„ 4„
„ 16„
„ 65„
„ 70„
„ 90„„
„ 65„
„ 0„
h. Kreutzwald, Ehrenfeld, Deuloerstr. 326.
liefert, nachdem neue Holzsendungen eingegangen, wieder durchaus trockenes, kleingemachtes, terniges Brandholz. Tannen und Buchen(Waldh lz), rer Ctr. zu K 1,60, bei 10 Ctr. und mehr per Ctr. zu K 1,55 frei an's Haus, unter Gar ntie des Gewichtes. Für Luft und KesselHeizungen, Kaffeebrennereien und sonstige Zwecke wird das Holi nach Wunsch hergerichtet. Größere regelmäßige Lieferungen und Aufträge zu best mmten Zeiten auszuführen, werden mit Dank entgegengenommen.
Schrif liche Anfragen und Bestellungen sind an den Rendanten des Vereins, Herrn Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, hier,
Palmstraße 47, zu richten.
Ferner werden Bestellungen entgegengenommen bei den Herren:
Felten. Mauritiussteinweg 25; Gottschalk, Severinstraße 150, l. Elage; Gebr. Heymann, Kleiner Griechenmarkt 66—68; Figge, Am Hof 44; Sch ffen, Heumarkt 7; Möhren, Maurit uswall 37; Hollender, Schildergasse—11; Stein, Ludwigstraße 10; Meyer, Glockengasse 64; Richters, Friesenstraße 47; Neumann, Follerst aße 81; Winter, Schaafenstraße 7, und auf der Arbeitsstätte am Bischofsweg, an der Moltkestraße.
600000009
2 Grosser 2
2Weihnachts-Ausverkaufs
aller Mannfacturwaaren,
Leinen, Wäsche und Kinder=Confection mit
e 10% Rabatt,
auch beim kleinsten Einkauf, trotz der sonst so billigen Preise. Empfehle gleichzeitig mein Lager in:
Tricotagen,
9 als: Kemden, Hosen, Jacken.
. Ferner
Tricot=Anzüge, Tricot=Caillen, Cheviot=Anzüge
in großer Auswahl.
e Sebastian Tellenbach,
2 Köln, Unter hutmacher 23—25(Heumarkt), Köln.
X NB. Wohlthätigkeits=Vereine erhalten bevorzugte Preise.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
ZEHE, Köln,
Unter Käster 3, gegenüber dem„Rheinischen Merkur", empfiehlt sein reichhaltiges, gut sortirtes Lager. Nach Renovirung meines Hauses wieder mit allen Neuheiten versehen, verkaufe zu äußerst billigen Preisen. Jeder Theil ist deutlich mit Preisen ausgezeichnet, worauf noch extra aufmerksam gemacht wird.
Goldene Damenuhren(Remont.) 14 kar.
Silberne Damenuhren(Remont.)
Regulateure, 14 Tage gehend.
„ kleines Format, 56 cm hoch,
Silberne Herren=Remontoir, 8 Stein. 10„—
Nickel=Herrenuhren zu 10, 12 und 15 J empfehle für Arbeiter, besonders gut abgezogen, unter Garantie.(Nicht zu verwechseln mit den gewöhnlichen Händleruhren zu 2 und 3 M. o. St.)
Jeder Uhr liegt Garantie=Schein für Abgezogen bei. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
27 K. u. höher, 18„„
16„„
12" an,
18„ u. höher,
13
237 Dutzend Bielefelder Taschentücher, ohne Fehler. ½ Dtzd. nur 75 Pfg. u. höher.
Eine Partie Frauenhemden, früher.1,25—1,75, jetzt K 085—1,25. Großer Posten Frauenhosen, gute Qualität, nur 95 Pfg. Herren-Faltenhemden, 3fach lein. Einsätze, jetzt nur K 1,90. Herren-Kragen, 4fach, rein Leinen, 15 Dyd. M..20. Unterhosen, Hautjacken und gestrickte Jacken, jetzt nur 50 Pfg. bis M 1,20. Fantasie-Tücher und Kopfhüllen bedeutend unter Preis. Tischtücher, Serrietten und Handtücher 20 Procent billiger. Eine große Partie Muster-Corsets 85 Pfg. und hoher.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
d
ng 2
Das K besucht, d Das 9 lungen er völlig ner umfassent nische Le Ein Thei Wochen Collection Gold=Em gran und Technike beiten sit auch für Arbeit m sitzt, beze Grubense Köln un Von ei in Seide wechselwe Gold un bracht, kostbarste Gold au des 17. stilisirten Wappen vermuthe Licht gek In de welche gothische entstamn werk in falls S form, flo St. Jag Wallraf= Roccoco Wand=C Schönhe gehören, dem Ein 18. Jah bisher u kunft ist Truhen durch A die Inn stiften h Holzbrai Vollend seltener alterliche stellunge Die? der spät diesem: Imbres Cassette sische A Professe deckel, mit Ra sind gec seite der Eine bronz Form allen E
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347= Bonntag, 20. December 1891.
Seite 7.
Böhorm or Schildergasse 47-49.
Bollerier Telephon 6bs.
Peluche-Tücher,
schwere Qualität mit eingewirktem Dessin
Peluche-Tücher,
150 Ctm. Quadr., hocheleg., mit Seide durchwirkt
Cachemir-Tücher,
die letzten Neuheiten, reine Wolle
Tricot-Taillen.
vorzügliche Zfache Winterwaare mit eingew. Futter
Krimmer-Garnitur 7 Mufi
schwarz und grau
und
Kragen
empfiehlt:
Damen-Röcke,
reine Wolle, gewebt
Damen-Röcke,
rein woll. Velour mit Plissé-Besatz
Damen-Röcke
aus gestreiftem Satin, ganz mit Wollflanell gefüttert
Tricot-Taillen,
Ia. Winterwaare, mit eleg. Garnirung, reiche Auswahl
Krimmer-Garnituren,
Ia. Qualität, mit Seide gelüttert
Damen-Röcke,
mit Zug aus gestreiftem Satin mit Wollflanell
Damen-Röcke
aus extra schwerem reinwoll. Velour, mit 50 Ctm. hohem Seiden-Besatz
Damen-Röcke
aus la. Seidenstoffen mit Ia. Flancilfutter
Tricot-Taillen
mit angesetztem Schoosse, la. Qual., eleg. garnirt
Pelz-Muffen
für Damen und Kinder in grosser Auswahl.
Sämmtliche Artikel eignen sich zu
eleganten Weihnachts-Geschenken,
da dieselben ohne Ausnahme aus ganz neuen, modernen Genres bestehen und nur grosse Abschlüsse die aussergewöhnlich billigen Preise ermöglichen.
Ich mache ferner auf mein grosses Lager anerkannt der besten Fabricate in Normal- und Reform-Unterzeugen, Unterhosen und UnterJacken, Damenstrümpfen, Kinderstrümpfen und Socken, sowie auf mein grossartiges Sortiment in Schulterkragen, Damen- und Kinder-Capotten, Echarpes, Kinderkleidern in Tricot und Stoff, Knaben-Anzügen in Cheviot und Tricot ergebenst aufmerksam.
Jeder Gegenstand ist deutlich ausgezeichnet. Die Preise sind strend fest.
n Aus dem Kölner Kunstgewerbe=Museum.
Das Kunstgewerbe=Museum wurde im November von 2987 Personen besucht, die Sammlung von 2410, die Bibliothek von 577.
Das Museum hat wieder erhebliche Erweiterungen in vielen Abtheilungen erfahren. Auch sind einige Gruppen, wie die Leder=Arbeiten, völlig neu geordnet und eine Auswahl aus der dem Museum gehörigen umfassenden Collection alter Posamentier=Arbeiten— zur Zeit italienische Leinen=Quasten des 16. bis 18. Jahrhunderts— ausgestellt. Ein Theil der neuen Erwerbungen ist zur Zeit im Museum auf einige Wochen ausgestellt. Das Museum besaß bereits eine kleine gewählte Collection von spanischem Frauenschmuck mit Perlenverzierung und Gold=Email; nunmehr ist eine größere Anzahl(gegen 40 Stück) Filigran und Gold=Email dazu gekommen. Diese in strengen und der Technik entsprechenden Formen gehaltenen, künstlerisch vollendeten Arbeiten sind brauchbare Vorbilder nicht bloß für Goldschmiede, sondern auch für Flechtarbeiten, Beschläge u. a. m. verwendbar. Eine deutsche Arbeit muß als der kostbarste Schmuck, den das Museum bis jetzt besitzt, bezeichnet werden: ein goldenes Kreuz mit feinster Gravirung und Grubenschmelz um 1580 gefertigt. Sie stammt aus der Nähe von Köln und konnte billig erworben werden.
Von einer größern Collection spanischer Applications=Arbeiten in Seide und Sammet können nur kleine Gruppen in der nächsten Zeit wechselweise ausgestellt werden. Zur Zeit ist eine prächtige Stickerei in Golo und Seide, von einer Dalmatica herrührend, zur Ausstellung gebracht, eine vorzügliche Arbeit italienischer Kunst um 1560. Zu den kostbarsten Stickereien des Museums gehört eine Tischdecke, in Seide und Gold auf Leinen gestickt, vielleicht Schweizer Arbeit aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts. Sie zeigt eine trefflich gezeichnete Bordüre aus stilisirten Blüthen mit Vögeln in höchster Vollendung der Ausführung, Wappen und figürlichen Darstellungen; die Frische der Erhaltung läßt vermuthen, daß dies Prachtstück deutscher Frauenkunst fast nie an's Licht gekommen ist.
In der Gruppe der Holzarbeiten überragt alles eine Schenkung, welche Hrn. Commercienrath Emil vom Rath verdankt wird: eine gothische Thüre aus Nußbaumholz, der Sacristei einer spanischen Kirche entstammend, in vier Füllungen, völlig bedeckt mit Ranken und Blattwerk in edelster Zeichnung, dabei von fast tadelloser Erhaltung. Gleichfalls Spanien entstammt ein kleiner Reliquienbehälter in Kapellenform, flott geschnitten und vergoldet, mit dem Wappen des Landes Heiligen St. Jago, der Pilgermantel von zwei Engeln gehalten. Aus dem Wallraf=Richartz=Museum wurde die Sammlung um schöne vergoldete Roccoco=Schnitzereien bereichert: einen Eckconsol=Tisch und zwei prächtige Wand=Consolen, dreitheilig, zum Aufstellen von Porzellan=Vasen, die in Schönheit der Erfindung und Trefflichkeit der Ausführung zu dem Besten gehören, was das Roccoco überhaupt hergestellt hat; sie sind sicher unter dem Einfluß der Stiche des größten Ornamentisten des beginnenden 18. Jahrhunderts, Bernard Toro(F 1731) entstanden. Von einer bisher noch nicht vertretenen Art spätgothischer Möbel italienischer Herkunft ist nunmehr auch ein schönes Probestück in das Museum gelangt: Truhen und Kästen aus weichem Holz mit ganz flachen Reliefs, die durch Ausheben und Punzen des Grundes gewonnen sind, während die Innenzeichnung der Reliefs durch Einbrennen mit heißen Metallstiften hergestellt ist. Diese heute vielfach von der Liebhaberkunst geübte Holzbrand=Technik begegnet uns hier also in einer nachahmungswerthen Vollendung bereits im Mittelalter. Die Truhe des Museums zeigt in seltener Deutlichkeit die eigenthümliche Innen=Einrichtung der mittelalterlichen Kästen und ist ganz bedeckt mit streng gezeichneten Darstellungen aus der h. Geschichte.
Die Abtheilung der Cassetten nähert sich auch mit den Arbeiten der spätern Zeit allmälig einer gewissen Vollständigkeit. Konnte in diesem Jahr bereits die kostbare italienische Leder=Cassette des Johannes Imbres erworben werden, so ist nunmehr auch eine deutsche LederCassette ersten Ranges erworben worden. Dieselbe, wahrscheinlich sachsische Arbeit des 16. Jahrhunderts, aus der bekannten Sammlung des Professor Seyffer in Stuttgart stammend, wurfelförmig mit Klappdeckel, ist außen mit Maroquin=Leder bezogen und in edelster Zeichnung mit Rankenwerk in Handvergoldung verziert. Die Beschläge in Eisen sind geätzt und vergoldet, die Innenseite des Deckels und die Stirnseite der Schubkästchen mit bunter Holzmosaik bedeckt.
Eine zweite Cassette bezeichnet die Höhe der deutschen Kleinbronze=Kunst des 16. Jahrhunderts. Dies Kästchen von gleicher Form wie das eben genannte ist mit Sammet überzogen und auf allen Seiten außen reich mit den künstlichsten vergoldeten Bronze=Ornamenten beschlagen. Die Kanten mit gepreßten Verzierungen: Arabesken=Ornament oder Thier=Darstellungen in Rankenwerk. Die Eckfüllungen mit stilisirten figürlichen Ornamenten, oben eine durchbrochene getriebene Platte mit einer figürlichen Darstellung in zierlicher ornamentaler Umrahmung. Das Innere zeigt kleine Schubkästen um ein größeres Mittelstück mit geätztem Ornament und Löwenköpfen als Griffen. Prächtig ausgestattet ist die innere Seite des Klappendeckels: eine figurenreiche Darstellung in Gravirung umrahmt ein geätztes Band=Ornament.
Dieses Prachtstück, viell icht eine Nürnberger Arbeit um 1580, bildet mit der kostbaren Innsbrucker Uhr von 1551, den gravirten Instrumenten, der Hermeling'schen Goldwagge und einigen andern kleinen Bronzen eine Gruppe feiner Bronze=Arbeiten, wie sie kaum ein Provincial=Museum aufweisen dürfte.
Auf der Versteigerung der Sammlung Vincent in Constanz erwarb das Museum drei Stück charakteristischer schweizer Glas=Scheiben. Diese drei Stücke, von denen zwei Wappenscheiben sind, die dritte eine sogenannte Bauernscheibe mit Kostümfiguren ist, genügen, um den Unterschied in der Glasmalerei des Ober- und Nieder=Rheins erkennen zu lassen. Zwei weitere prächtige Glasmalereien, gothische Baldachine darstellend, deren eine der Firma I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) verdankt wird, sind die ersten Proben der seltenen italienischen Glasmalerei im Museum. Gleichfalls der Sammlung Vincent entstammen drei Stück auer Porzellane, eine prachtvolle chinesische Schüssel vom Ende des 17. Jahrhunderts und zwei alt=japanische Imari=Gefäße. Endlich sei einer kleinen Tasse Berliner Porzellan gedacht, welche auf königsblauem Grund goldenes Schuppen=Ornament und in ausgesparten Feldern Wattean=Figuren in rother Malerei zeigt, wohl das feinste Stück Porzellan, welches das Museum besitzt.
Die Erwerbung der bisher angeführten Kunstgegenstände konnte theils aus den etatsmäßigen Mitteln, theils aus der Stiftung Elven geschehen. Aber auch der Kunstgewerbe=Verein hat wiederum größere Summen zur Verfügung gestellt. Diese sind u. a. der Eisen=Sammlung zu gute gekommen; u. a. wurde durch freundliche Vermittelung des Vorsitzenden des Vereins eine sehr hübsche Collection kleiner Grabkreuze in zierlichen Formen, aus Franken stammend, erworben. Ein schöner Wandarm für ein Wirthshaus= oder Innungsschild vom Ende des 16. Jahrhunderts aus der Gegend von Neuwied, hat im Hofe des Museums seinen Platz gefunden. Eine große süddeutsche Truhe in einfachen Formen mit Relief=Ornament und zwei bemalten Figuren in Nischen, etwa um 1580, wird derselben freundlichen Vermittelung verdankt.
Ein sehr schönes Tisch=Besteck, Reliefsilber mit blauem Grubenschmelz, mit Wappen und Portraits, wohl Dresdener Herkunft, führte der Sammlung eine neue, bisher unvertretene Technik zu. Auch einige Porzellane, Gläser, Tischgeräthe und zwei Dosen des 18. Jahrhunderts, die eine gestanzt und fein nachciselirt, die andere mit eingelegter Perlmutterarbeit wurden der Technik wegen erworben.
Das Hauptstück, welches der Kunstgewerbe=Verein dem Museum als Geschenk zugeführt hat, ist eine kleine Prunkschale aus vergoldetem Kupfer, oval auf Fuß mit durchbrochenem emaillirtem Rand, der Spiegel ganz mit einem orientalisirenden Ornament bedeckt, welches aus verschieden geformten, in das Metall eingesetzten Korallenstückchen gebildet ist. Diese Gattung Arbeiten wurde nur im 16. und 17. Jahrhundert in Venedig gefertigt und bietet die einzigen Beispiele, in denen die Koralle mit Geschmack und Geschick als selbständiges Decorationsmaterial verwerthet ist.
Endlich erhielt das Museum unter andern Schenkungen von Privaten drei besonders hervorragende Stücke: ein Medaillon=Portrait des Kurfürsten Clemens Joseph von Köln(t 1723) mit Rahmen in Buchsbaumholz geschnitten, ein ausgezeichnetes und lehrreiches Beispiel für das spätere Vorkommen dieser Buchs=Portraits, deren Blüthe in das 16. Jahrhundert fällt. Dann eine Email=Tasse, auf deren weißen Schmelzgrund feine gepreßte Goldornamente mit durchsichtigen bunten Emailperlen aufgeschmolzen sind. Die Wirkung dieses zierlichen Werkes französischer Goldschmiedekunst des angehenden 18. Jahrhunderts sollte offenbar die einer emaillirten Sevres=Tasse nachahmen. Das dritte Stück(Geschenk einer Dame) ist ein dreiarmiger Tischleuchter mit Perlmutter belegt und in fein ciselirte, vergoldete und zum Theil emaillirte Bronze gefaßt. Diese zierliche Arbeit bezeichnet die Höhe dieser geschmackvollen und feinen Pariser Bijouterieen um die Wende des 18. Jahrhunderts.
Bei allen diesen Erwerbungen, welche leider wegen des Raummangels nur für kurze Zeit oder gar nicht ausgestellt werden können, hat sich die Commission stets von dem Gesichtsvunkte leiten lassen, daß das
Beste für eine Muster=Sammlung gerade gut genug ist. Im Gegensatz zu andern Museen, welche die Schränke mit Mittelwaare und halbzerbrochenen Gegenständen füllen, kommt hier neben technischer Vollendung, mustergültiger Form, geschmackvollem Decor, auch die gute Erhaltung in Betracht. Freilich werden Stücke, die alle diese Qualitäten in sich vereinigen, immer seltener und kostbarer. Dazu kommt, daß noch manche große Lücke auszufüllen ist, wozu die laufenden Mittel nicht ausreichen; gerade jetzt harren einige hervorragende Stücke freundlicher Stifter: möchten sie ihnen bald erstehen!
Locales.
% Zum Einkommensteuergesetz wird uns geschrieben:„In dem Vortrag, welchen der städtische Beigeordnete Assessor Piecg am 4. d. im großen Gürzenichsaale zu Köln über das neue Einkommensteuergesetz hielt, führte derselbe am Schluß zur Illustration zwei Beispiele von Steuer=Erklärungen vor. In dem zweiten Beispiele, der Steuer=Erklärung eines Colonialwaarenhändlers, gab Redner unter den von den steuerpflichtigen Einkommen abziehbaren Beträgen für den Verschleiß eines Wohnhauses zwei Procent des Miethwerthes an. Es muß nun aber sofort Jedem einleuchten, daß es ganz verkehrt wäre, für die Abnutzung eines Hauses den Miethwerth desselben als Maßstab anzulegen. Ein Haus, welches in einer der eingemeindeten Vorstädte von Köln einen Miethwerth von beispielsweise 800 Mark hat, bringt in der Altstadt mindestens das Doppelte und im Mittelpunkt von Köln in guter Geschäftslage sogar das Dreifache, also 2400 Mark an Miethe ein. Demgemäß dürfte also, zwei Procent gerechnet, der Bewohner der Vorstadt nur 16 Mark, der Bewohner der Altstadt aber 48 Mark jährlich für den Verschleiß seines Hauses in Abzug bringen. An Baukosten kostet das Haus in der Vorstadt aver ganz dieselbe Summe wie in der Altstadt; denn der Bodenwerth kommt ja hier nicht in Betracht; zudem ist ein Haus in einer Vorstadt bedeutend mehr der Abnutzung und dem Verschleiß unterworfen wie in der Altstadt, weil es in der Regel freier liegt und dadurch Wind und Wetter mehr ausgesetzt ist. Demgemäß kann zur Berechnung der für Abnutzung eines Wohnhauses bei der Steuer=Einschätzung abziehbaren Summe nicht der Miethwerth, sondern nur der Bauwerth des Hauses maßgebend sein, da andernfalls die Bewohner in Gegenden, wo niedrige Miethpreise vorherrschen, schwer geschädigt würden. Auch dürften für ein Geschäftshaus dann bedeutend höhere
des Hauses ganz unberührt bleibt.“(Vgl. die Ausführungen der „Stimme“ Nr. 954 in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger.)
§ Kölnischer Kunst=Verein. In der vorgestrigen Jahres=Versammlung(über welche wir bereits in der gestrigen Nr. d. K..=A. berichteten) wurde dem Vorstande bezüglich der Rechnungs=Ablage Entlastung ertheilt. Bei der Ergänzungswahl des Ausschusses wurden die Herren Geh. Rath v. Fuchsius, Buchdruckereibesitzer Jos. Bachem, Commercien= rath Heinr. Stein, Verwaltungsgerichts=Director Schommer, Rentner J. M. Heimann, Commercienrath Otto Andreae, Geh. Rath Rob. Schnitzler, Paul Stein. Geh. Rath Lautz und Consul Eugen Rautenstrauch wiederund die Herren Consul Hans Leiden und Landgerichtsrath Peltzer neu gewählt. Weiter theilte der Vorsitzende, Hr. J. M. Heimann, mit, daß die Frage der Verlegung der Ausstellungsräume und des Secretariats inzwischen eine befriedigende Lösung gefunden habe. Die Stadt Köln hat auf den Wunsch des Vereins demselben die bisher von der altkölnischen Malerschule besetzten Räume auf der Ostseite des Museums überwiesen und alle Einrichtungen getroffen, die Räume zweckmäßig zu gestalten. Der Miethvertrag wurde dahin abgeändert, daß die Siadt Köln in Zukunft von jeder Actie 2 M. erhält. Aus der Versammlung wurde der Wunsch laut, man möge zu den Actien auch Supplementskarten für Familienangehörige der Actionaire(Mitglieder) ausgeben, weil dadurch der Besuch der Kunstsammlungen gehoben werde. Die Angelegenheit soll einer genauen Prüfung unterzogen werden. In der Ausschußsitzung wurde an Stelle des verstorbenen Hrn. Dr. Walther Hr. Sanitätsrath Dr. Canetta in den Vorstand gewählt. Der Ausschuß vollzog dann den Ankauf von 31 Gemälden zum Preise von rund 22,000.; unter denselben befinden sich Bilder von Schrader, Friedländer, Munte, Fahrbach, Wänglein, Weber, Deiters usw. Am 29. d. M. findet die Verloosung der Kunstwerke statt.
+
A

Neben meiner großartigen Ausstellung in
Spielwaaren und Christbaumschmuck
habe noch eine besondere
Abtheilung
in feinern Spielwaaren aller Geures sowie hochseineren Holzshnitzercien,
als: Etageren, Kleiderhalter, Zeitungsmeppen, Bücher Etaferen, Gewürz=Etageren, Haus=Apotheken, Cigarrenschränke, Rauchtische, Schilmständer usw. eingerichtet. Ich lade meine geehrten Kunden und Gönner zu höfl. Be suche ein.
9 Unter Fettenheunen 9
bert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt u Weihnachts-Einkäufen
sein reichhaltiges Lager der neuesten Kleiderstoffe in Wolle und Seide
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste, zu ganzen Kleidern ausreichend, weit unter Werth.
Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 347 5 Sonntag, 20. Pecember 1391.
anin Gummiwaaren-Fabrik,
D. Köln, Hohestraße 109, Köln,
empfichlt als passende Weihnachtsgeschenke: Wasserdichte Regenmäntel Gummi=Matten
für Herren und Damen
in leichten und schweren Qua##täten gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi=Tischdecken
in allen Größen. P achtvolle Dessns.
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorassbestellung.
Gummi=Ueberschuhe und Stiefel
echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Schwarzen Jet und bunten Phantasie=Schmuck:
Collier, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c. Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere 2c.
Zosentraßer nach Prof Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarven=Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel 2c. 2c.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
wird höflichst gebeten, auf die Hausnummer zu achten.
IS
Eau de Cologne u. Parfumerien
zu Weihnachtsgeschenken
Neu eröffnetes Verkaufslocal:
Domkloster Nr. 2,
„im grossen Kurfürsten“.
Mäßzel u Oefen w. z. höhst. Werthe Model angekauft. Achterstraße 4.
pargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts.’ageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln. Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pick es und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Honig, Apfel= und Aprikosen=Gelée, Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brunellen, Apfelringe, zi#nen
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot, Vanille und Vanillinzucker. Gewürze in allen Sorten, Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
F
#p- Billigste, KX Bezugsquelle. P
L. Heukeshoven Sohn,
f. L.„ 4.L 02(2
Schaafenstraße 61 und Sachsenhausen 23.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porio mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Nabatt empfiehlt
B. J. Dussault. Köln.
erliner Rothe Kreus Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
am 28. Tecember. Lose zu 3 Mark. Porto und Liste 30
händler direct von den Labriken an den Consumen=
A
Kleider!
Anzüge, Paletots und Hosen, ganz neu, verpaßte Sachen und von Abonnenten, sehr gut erhalten, zu ganz billigen Preisen abzugeben. Perlenpfuhl 33-37.
Marke Hundeleder.
Geschenke.
Die lithographische Anstalt, Stein= und Buchdruckerei
Heinr. Rechtmann, St. Apernstraße 67,
bittet um frühzeitige Aufgabe
des Bedarfs in Visiten= u. Neujahrskarten.
Agr=.rn Ha###hahe mit Raupen, per Paar K 1,— u. 1,50.
Ag aff=Herren=Handstouhe mit dicken Raupen, per Paar 2,—. kupf Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K. 1,75.
kupf Damen=Handschuhe mit dicken Reupen, Paar 1,25, 1,50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Ras pen, prima, Paar M. 2,—. 6kapf. Damen Hand chuhe mt Raupe, per Paar K.50 bis 2,50.
—6knpf. Dame=Handschuhe, sch arz, Ziegenleder, prima, Paar KK. 3,— bis 3,75. z Bei Abnahme von 3 Paa Rabatt.
NB. Getegenheitskauf von circa 150 Dtd warmen Futter Handschuhen. Prima verren=,—2 Agr, à Paar K 2,—, 100 Dtd Kutterhaneschuhe, prima Pelz. für Damen a Paar K—, 50 Ttzo. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kin er, à Paar K. 1,
H. Stein-Leydel,
Jean Schmitz&amp; Comp.,
vorm. Fritz Schieffer,
Kohlen- und Coaks-Handlung,
Köln und Deutz.
Comptoire:
Köln,
Hohenstaufen-Ring 36.
Fernsprech-Nr. 1101.
Deutz,
17 Poststrasse 17.
Fernsprech-Nr. 54.“
Lager an den Bahnhöfen!
Waggon-, fuhren- und malterweiser Verkauf frei Haus.
66 Schildergasse 66.
19— Marzellenstraße 19—.
Man bi tet im eigenen Int resse genau auf die Mansnummer zochten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
C
in Waa So#
e
Wei Ba
Eine fümeri
G
extra b

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Dororte 12°/ Pfe.
Stthtigtn Ptrts, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorotten unentgeltlich getragen Idi Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veitage 30 Dig
LEXRZ
Kölner
erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Unentdaltenden Jummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anteim Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen DI. 2 50, 3/4 Bogen.—,
½ Bogen 3 50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr.17
Köln, Sonntag 20. December 1891.
Die heutige Hummer umfasst sechszehn Seiten.
Weihnachts-Aucverkauf.
Winter-Mäntel, Regen- und Kinder-Mäntel, Kleiderstofe
Köln, Unter Taschenmacher.
zu festen, herabgesetzten Preisen.
Reste von Kleiderstoffen ganz unter Preis.
Heinr. Se
Ecke der Gr. Neugasse.
Vogel= u. Papagei=Käfige, Vogelbauerständer, Kinder=Kochherde, Kinder=Küchen, Kinder=Kochgeschirre.
Größte Auswahl
in praktischen Fesig schenken. Billigse Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Mlagazin für Haus- und Büchen-Einrichtungen,
Herzogstrasse 11-13,
Ecke Streitzeuggasse.*
en
Philipp Kürten,
Seifen= und Parfüm rie
gros Altermarkt 4,
Gegründet 1837.
Christbaum=Lichtchen in Wachs Siearin und Parassin. Hochseine Toilette=Teifen eigener Fabrication in el ganten
Weihnachts=Carlonnagen. Bascline=Blumen=a ife.
Neu: Magnolia!
Eine Partie Seif.n= und Parfümerie=Cartons u 40, 50 und 60 Pfg.
empfiehlt:
en détail
Fernfrrech 1443.
Thüringer Baumschmuck, nur Neuheiten! Ddcurs, wirklich feine, liebliche und haltbare Blumen=.rüche, zu reeltsten Fabrikpreisen.
Niu: Magnolia! Um mein Favrik=Lager zu raumen, eine Partie quler Odens à 50 und 75 Pfg.*
Berlich 33
Heinrich Mülhens,
Berlich 33
Tavezierer— Polsterer— Decorateur. Specialität: Janan, Indische, Or entalische Zimmer Einrichtungen. Anbringen der Dcorat onen giatis. Prima Referen en über hier am Platze aus eführte Arbeiten.
Große Auswarl von Pariser Luxnsgenenständen. Passende Weihnachtsgescenke aller A ten oben angefuhrter Waaren zu den billigsten Preisen.
Weit unter Preis verlaufe einen Posten Jopanwaaren, welche auf der Reise kleine Sttäden erhalten, als: Paravints, Lack=, Korowaaren, tickereien, Blo zen— Vorzell n.
Anschluß an den Deutschen Ossizierverein.
0.
Fell-Schaukelpferde
R. 7,50 bis 27 J per-ma, große Fracht=, Sind., Heu= und Sportwagen, Holz= und Stei baukasten, Puppen und Pupp nwagen,* Laterna Magicas sowie aule andern Spielwagten, 9
Tornister und Taschen
.rden billigst abgegeben im Großgesaäft
Poststrasse 24.
Weihnachts-Ausstellung.
Dieselbe bietet eine großartige Auswahl höchst geschmackvoller Geschenkim Preise von 50 Pfg. bis 50 M. das Stück.
Namentlich empfih'e
RumenitnhiDfl
Photographie=Album
Gummi-Schuhe und Parfum-Verstäuber
extra billig. Breitestraße 69—71.
Günsebrüste,
Trüff lleberaust, bochsein, K.20, Frankfurter u d Wiener Würsichen, täglich frisch, gekochte Ochse zunge, prima Nauch= und Pöckerfleisch, rochseine Salam,
Cervelat= und Bockwurst, feine Leberwurst, frisch u. geräuchert, Kasseler Rippenive r, zu Festlichk iten hubsch garnirte Schüsseln empfie lt in bekannt schmack hafter Waare.
Reiner Geller,
Wenerstraße,
Ecke Friediichstraße.
Gutes
Seegraf
der Centner M..50. Kreuzgasse 14.
Gehäfelte
in reiz ud r Ausfuh un v. 50 Pfg. an.
M. Günther,
Domhof 28—30.
16 Slivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Loca Anzeiger.
und Arbei skasten. Cigarren=Etuis. Por emonnaies, Rauch und Salontische Schreibzeuge und Rauchser vice, Majolika, Bronze, Kunstguß und HolzGalanteriewaaren 2c.
ich an das Kölner Publicum im Einzelnen zu denselben Preisen verkaufe, wie an erste auswärtige Firmen
en gros, erhält der Kunde für
verhältnissmässig wenig Geld
überraschend schöne Geschenke.
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr und ist Besuch frei.
Verpackung nach auswärts gratis.
B. Illarr, Jahust. 20.
P
□
2
□
E Hosengasse 31, Fernsprech 1565
(2 em fiehlt größte Auswahl in 4
Gu Kupferstichen n5
sowie gediegene Einr hmungen jeder Art billigst.
CXX CÖSSTT nn
Einrahmungs=Geschäft von Jos. Wilh. Pulheim,
„<space><space><space><space> 1<space> E f I K<space>
Manufactur-, Modewaaren, Gardinen, Bettiraaren,
Altermarkt Nr.—G. Marspiatzes,
hält sich bei
Weihnachts-Einkäu
empfehle miine reiche Auswahl in regulairen
Sayette-Mannsjacken,
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und M tzger
geeignet, sowi
Unterjacken und Unterhosen
in allen Qua itäten, gehätelte wollene Damen=Röcke, HerrenSocken, Damen= und Kinder=Strümpfe eigener Strickerei zu binigen.st.u Preisen.
Wilhelm
Große Budengasse 14.
Alle Hand. und Maschinen=Stricktrei wird prompt besorgt.

Seite 2.
Aölner Acal-Anzeiger Nr. 347° Sonntag, 20. wecemver 1691.
Offene Stellen.
1 Hufschmiedegeselle
gesucht. rindenthal, Klosterstr. 20.
Junger Hausbursche
vom Lande
gesucht. Stephanstraße 15.
Schuhmacher=Lohrling,
von anst. Eltern, am liebsten v. Lande gesicht. Autonitterstraße 8. 2. Et.
Starker Junge
in einer Biaue ei gesucht.
Nippes, Neußerstraße 254.
stärter Schweinemetzgerlehrl.
gesucht. Kalk, Hauptstraße 110.
Feinmechaniker gesucht!
Ichsuche mehrerejüngere, solide u. fleißige Leute, welche an sanberes u. genaues Arbeitn gewöhnt sind. Stundeulonn 35—40 Pfrunig, bei Stückarbeit 40—50
Metallgießerei u. Metallwaaren fabrik, Wertstätte für ZeinMechanik,
Ludwigshafen a. Ph.
Zu einer Dame,
Wittwe, braves Dienstmädchen gesucht durch Frau Buchholz, Ursu aplatz 1I.
Ein braves Mälchen,
welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, gesucht.
Hahnenstraße 7, 2. Et.
Ein braves, ordentliches
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Weyerstraße 43.
Stellen-Gosuche.
I. 2
S
Ein starker junger Mann,
unverhei athet, sicht sofert Stelle als Ha skuecht oder onstige Be chättigung. Besch.id Ach erstraße 3 B.
(gin langjährig geoienter Feldwebel mit vorzuglichen Militairpapieren, welcher in Folge Krankheit aus dem Militairdienst geschieden, jtzt aber wie er vollständig genesen ist, wünscht in Koln Vertrauensposten oder Stelle als Ausseher m einem größern Etablissimert zu erhalten. Caut on kann a f Verlangen gestellt werden. Fr.=Off. wer en u. P U 3540 an die Geschäftsst. der Koln. Vo.ksztg. erbeten.
Eine langjahrige, erfahrene
Krankenwärterin
mit besten Empfehlungen sucht Stelle.
Franco Offerten u. Nr. 2241 an die Geschäftostelle d. Bl.
Properes Mädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen und Empfehu gen sucht Stelle durch Frau
Buchholz, Ursulaplotz 11.
Arbeits-Gesuche.
sucht noch Kunden !IIN Hertenh. v. 80 Pig., Dameny. v. 40 Pfg. an. Thieboldsg...
Chemische Neinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Posttarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. W. Ewe. Erntrachtstraße 73.
Rostüme
neueste Mode, werden zu 6 M. Hauskleider 2 g, Kostümrocke 4 K. sch ell gemacht. Kostüme werd u zugeschnitten und auprobirt zu K.50. Salzmagazin Nr. 3. 2 Mal schellen.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zu Diners und zur Aushülse.
Wollküche 4.
Zu verkaufen.
Ein in verkehrr ichster Lage Königswin er's, der Pfarrkirche gegenüb. gelegenes, zu jerem Gechäft, auch zu .emdenvension geeignetes
Haus,
enthalt. 15 Räume, Hof und Garten, ist sosolt oder später zu verkaufen oder zu vermiethen. Auch würde Unterhaus für Geschäft, 1. u. 2. Etaje als Privatwohn. geth. vermieth. werd. Näleres Kongswinter, Hauptstr. 35.“
Kleines Haus mit Ladenlocal
in sehr lebhafter Straße, Nähe Altermarkt, billig zu verkaufen eventuell zu vermiet en Fr.-Off. u. Nr. 2234 an die Geschäftést. lie d. Bl.
Delicaten=Geschäft
in volkreicher Gesend Verhältnisse halber zu übertragen. Zur Uebernahme 2060 J erforderlich Fr.=Offerten unter Nr. 2239 an die Geschättsstelle d. Bl.
Empfehle zu genz billigen Preisen:
Nohrsessel, Blumentische, Arbeitskörbe, Marktkörbe, Puppenwagen, Puppensessel, Puppenmöbel
sowie alle Korbwaaren.
1. G. Frings,
9 Bolzeug. 9(am Königsdenkmal).
Clavierspiel=Apparat,
gebraucht, nach einlegberen Notenblättern durch Jedrm nn an jedem Clavier spielbar, für Tanzmusik besonders geeignet, sehr billig zu verkausen. Kreuzgasse 8.
Sehr schöne neue Mantelösen, 15 A, S zu verkaufen. Vor St. Mart n 38, oder Eingang Fleischhalle.
Lindenthal. Ein gutes mittelschweres * Pferd billig zu verkaufen
Kaise straße 132.
Billig zu verkaufen
ein schön s Eichen=Buffet•0 M. ein Divon mit Decke, äußerst gut gearbeitet, 85 J.
Weidenbach 41, am Salier Ring.
Tornister und Schultaschen,
Bücherträger, neueste Schultornister zum Aufklappen, Risekosfer, Por emonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, sowie alle Tattlerwaaren empfiehlt zu bill gen Preisen Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstr. 73.
(aute Violine netst Vogen u Kasten O sowie Zeichenbrett u. Nä schatulle zu verkaufen. Schaafenstr. 69, part.
Harzer. Canarienvögel,
gute Sal ger, passend für WeihnachtsGeschente.
Autonitterstraße 8. 2. Et.
Sechs Pferde=Lederdecken,
fast neu, billig zu verkaufen.
Gerconswall 31.
Uhren
und Ketten aller Art, nur durchaus gute Qual, zu dn allerbill. Preisen. Reparaturen schnell und bill g.
II. van Rossum. Uhrmacher, 57 Breitestraße 51.
Turn=Apparat,
selbst angefertigt, vier Mal verstellbar, mit Schankel, zu verkaufen. Reparatu en in Seil. Gurt, Leder werden billigst beso gt. Waisenhausgasse 26.
Sophas, Schlassopha
billig zu verkaufen.
Gerconswad 31.
Cause
Damenhüte!
Kinderhüte werd. weg. vorgerückter Saison staunend billig ausverkauft. Herzogstraße—1, an der Schilderg. Alle Aenderungen werd. übernommen.
Festung,
f. größ. Knab, eig. Arb, ist billig zu verk. Heinrichstr. 26, 2 Mal schell
Gebrauchte Möbel:
Tische, Stühle, Sophas, Beiten, chränke, Stühle, Sviegel, Teppiche, Tischspreiten, Clavierstühle, Schreibtisch in Nußbaum, zweisitziges Pult 2 polirte Betten mit lohem Haupt, mit sämmtlichen Einla#en, soort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Kohlenmaße
eigener Fabrication empfiehlt
Jean Schön, Mörsergasse 19.
Specialität:
in Wachs, Stearin und Paraffin. Grosse Auswahl, billigste Preise.
Ludw. M. Breuer,
Köln, Ehrenstr. 3 4
Cannen=Brandhol; stevtr, Hans.
in Bündel an A iederverkäufer billiger.
Probsteigasse 33.
Damen= u. Neisetaschen,
Hosenträger. Portemonnaies, Cigarren=Etuis sowie alle Lederwaaren empfiellt in nur bester Waare zu den billigsten Preisen.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columvastraße 11. Bestellungen, Reparaturen billigst. Pelz=Teppiche von—5 K
Partie
Corsets,
a. Drell mit Fischbein, weit unter Preis.
Thievoldsgasse 123 am Neumarkt.
Schlittschuhe
in größter Auswahl.
H. van Brock,
Chrinophstraße 14.
Schönes Weinnachts=Geschenk.
Eagere(stehend) für Noten 2c., in schwarz, schön ciselirt u. in Antik. schöne eich. Spiegel. eich. Fußbank ei Meub ement in Nußb. m. sch varz, eine eich. Zimmer=Einrich ung. nußb Warch=, Leinwand Commoden u. Naltcommödchen, ein Ausziehtisch, kann. Leinwandschränkchen und Waschtische sehr billig zu verkaufen.
115 Eigelstein 115,
Cigarrenhandlung.
Uer Gemich won. Ticher u. Hullen. Per Orwichtn eiß uttengasse 1.
Tornister,
Schultaschen,
auch für Hand und Rücken. Bücher=Träger und=Riemen, sämmtliche Schul=Artikel
in größter Auswahl empfehlen
Dir- Breitestraße 167.
Schöner Kinder=Altar. Chaiselon ne, nußba m. Vertico, vollständige nußbaum. Betten billig zu verkaufen.
Josephstraße 24.
Große Auswahl
in Tuchresten zu Kinderhosen, complete Anzüge nebst Flickloppen. Peterstr. 6.
Für Wederverkäufer empfehle
Mley&amp; Edlich's Stoswäsche,
Kragen. Manschetten, Vorhemdchen zu den eilligstn Pri en.
Georgstr. 4A,
am Waidmarkt.
Stoff=Reste für Mäntel=, Jaquettes u. Kleider, Ia schw reinwollene Cachemires. Weißo ttengasse 1.
Canarienhähne,
la. Sänger, auch für Zucht, abzugeben. Carthäus rhof 18.
Gut erhaltener Geldschrank billig zu verkauf. Taürm henswall 20—. H. Fr.
Damen-Schreibtisch,
Buffetschrank, 12 Stühle, mass. eichen, neu, billig zu verkaufen. Klapp rhof 38.
C. W. Lenz,
Altermarkt 20,
offerirt billigst:
Margarine,
Corned Beef, Inhoffen's hassee, Cervelat=, Block= und Mettwurst etc. etc.
En gros. En détail.
Trlephon Nr. 966.
Tafelclavier,
in vorzügl. Justande, billigst zu verkaufen. Kalk, Mittelstraße 12.
Schönste
Smyrna=Tafel=Feigen,
frische große
Muscatell=Datteln,
Kaiser=, Katharina=Pflaumen, große Sultana=Pflaumen, Fleisch=Extract von Liebig u. Kemmerich, Gewürz=Bouillon von Knorr, Große Bozener
Dauer=Maronen,
frisches Citronat und Orangeat, große Istrianer=, Para= und Baumusse. Honig= und Mandel=Kuchen, empfiehlt zur geneigten Abnahme
Jean Elsen,
Colonialw.= u. Südfrüchte=Handlung.
Schildergasse 90.“
Harzer
Canarien
mit den schönsten Gesangtouren. Machabäerstr. 20, B. Wagner.
0
Eine Geige mit Kasten, Zither Eine Geige und 12 Clavier= auszüge mit Text zu ve kaufen.
Kattenbug 8.
Rhein= Mosel=, Rothund Süd=Weine,
empfiehlt Deg. Offergeld,
Faßbindermeister, Schnurgasse 68, neben Ecke Martinef.ld
Für Damen!
Weihnachts=Geschenke!
Sammet, hochf., f. Hüte, rur 3 A p. Met., Plüsch f. Jaquittes u. Kinderkleidchen, Kleiderstoffe, dopp ltbr, broll., 61 Pfg., Festons, Congreß=Stoffe u.=St eisen, Unterröcke, Siamosen, Biber.
Alles fabelhaft billig.
Weingartengasse 15, a. d Hosengass
Briefmarken sammlung,
ca. 2500 St. ck, billig zu verka#en.
Lichhof Nr. 2.
Harser Canarien= Hähuchen,
nur vorzügliche Sänger, habe noch zu mäßigen Preisen arzugeben.
Norrenberg,
Kattenbug.
Bitte ausschneiden!
Für Raucher!
Eine Qualit meine Mar vere in, alle hochf. 6 1fg Sie ist jet. a 25 St. zu vorr. Letzt WeilnachtsCigarren P. Jansen, I. Bestell. p zugesandt.
äts-Cigarre I. R. ist k Gitenberg. Dies. Anf., wrlche an eine -Cigarre zu stell. sind. auh in cleg. Kist hen .50 u. 50 St. zu 3 M.
s. als Probek. u. zu Geschenken s. geeig. -Fabrk-Niederlage uxemburgerstrasse 31. Po tk. werden sofort Preisliste gratis
(in neuer Anzug für mitt ere E Figur billig zu verkaufen. Maitinstriße 2, parterre.
Eine Partie Wintermäntel, Amhänge, Regenmäntel, Posam
enterie, 3usammen der
ein eln billig zu verkaufen. Hohestraße 40, 2. Elage. Eingang Bu ghösch n.
Feinsten Speculatius,
6 und 80 Pfg. per Pfo.,
nur beste Nachener Priuten
zu 60 und 65 Pfg. in allen Figuren, und vorzügliche Weihnachtsstollen empfiehlt die Bäck rei u. Conditorei von
L. Breuer, Severinstr. 136.
Die Uhren= und Goldwaaren= Handlung von
Wilh. Telten, graben 49,
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in Uhren j der Alt sowie Gold= und Silbersachen zu den billigsten Preisen unter mehrjähri er Garantie. Reparaturen schnell und billig.
Kanarienvögel,
Die Nachsucht meins mit ersten Preisen prämiirten Stammes habe zu billigen Preisen abzugeben.
G. Arntz, Siebenburgen 55.
Papagei, Amazone, spricht u.
Kpalller, singt., mit od. ohne Käfig billig zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 2242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erbisches u. italienisches Geflügel,
Truthahnen, Truthühner, Gäuse, Capaune,
französische Poularden
bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Alle Sorten Koch-u. Tafelobst
nach Auswahl zu haben bei J. Doer-, Friesenwall Nr. 45.
Pass. Weihnachtsgeschenke!
Silb Herren=Rem=Uhren v. 15 an. ilb. Damen Rem.=Uhren v. 16# an. ilb Anker=Sav. Uhlen, 15 Steine, drei sitberne Deckel, von 20 K an. Regelateme von 15 4 an.
Goldene Uhren und Goldwaaren äuße st billig.
Cylinder=Uhren reinigen 1 M,
F der 1#
A. Faure, Uhrm cher, Krebsgasse 10.
Für Kutscher!
Mäntel mit wollenem Futter in jeder Größe vorräthig fertig in de n MilitairEff ct.n Geschäft von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Last neues vollst. m hag Bett, Nachts2 commod-, nußbaum. u. ein kirschbaum Tisch, Küchentisch, schön. FederUnte bett, schön. eisern. Blumentisch mit Blattuflanzen verschied große u. kl. Säulen=, Mantei= und Füllösen, transporta eler Waschofen, Sprungheid mit nessel 20 M, dreilöcher. Comfoir 10 M, schöne Regulateur Uhr.
Achterstraße 4.
Oelgemälde.
Verschied. Landschften, große und kleine, mit fein. Goldrahm, w. Räum. bill. zu verk. Heumarkt 7, 2 Etage.
Weihnachtsgeschenk.
P üsch Causeuse mit 2 Sesseln sehr billig zu verk. Theeboldsgasse 123.
Schwerer Winte mantel u. Krimmer* Jäckchen billig zu verk.. wenig getr. Salzmagazin Nr. 3. 2 Mal schellen
frisch und gräuchert,
lebende Karpfen,
lebende Bachforellen, Hecht. Aal. Schlrien, sowie alle andern So ten Rh in= u. Seefi che empfiehlt täglich die
Phein= u. Seefisch=Handlung
Heumarkt 73, früher Lirtgasse. Fernsprecher 562
Für Damen!
Wegen vorgeruckter Saison gänzlicher Ausverkauf von garuirten Damen= und Kinder=Hüten zu jedem annehmbaren Prei e.
Schildergasse 106,
Nähe Neumarkt.
Großer
Offerire für die Festtage folgende Fleischvreise:
Rindfleisch 50 und 60 Pfg. per Pfd. Kalbfleisch 50" 60„„„
Gehacktes 60„„
E. Mannel,
Ehrenfeld, Heribertusstraße 18.
Empfehle reinsten Bienenhonig, Postcolli circa 10 Pfd. inel Blechdose zu cK 7,20 franco gegen Nachnahme. C. W. Conrath, Neuerburg, Eisel.*
arzer Kanarenhä ne und Zuchtweibchen billigst Lindenthal, zürenerstraße 218, Schuhgeschäft.
fast neue Concert=Zither nebst Schule zu verkaufen. Mauritinowall 36.
G
ebrauchte=Violine zu verkaufen.
Ankerstraße 30, 3. Etage.
kommt, seht und kauft! Prakt. Weihnachlsgeschenke.
Tornister, Taschen, Erzählungen, Jugend= u. Schulbücher, Bil er= u. Modellirbog., Griffelkast., Tafeln. Schwammdöschen bill. weg. Aufg. des Altikels.
Bobstraße 2.
echte lange, nur 3., Seiden=Sammetband mit Atlasrücken, schwarz und sarbig, nur 38 Pfg. pro Meter. Thieboldsgasse 129, nahe Neumarkt.
Passendes
Weihnachtsgeschenk!
Eine Kirche, 1 Meter groß, mit gänzlichem Inventar, ganz neu, sehr billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 44.
Kauf-Gesuche.
Bäckerei
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off mit Preisangabe u. Lage n Nr. 2252 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Verember 1391.
Seite 3.
Glasscherben[2 Speicherzimm
werden angekauft. Johann Peter Stupp, Weidengasse 61.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angesauft.
48 Buttermarkt 48. W. Thelen.
Zu vermiethen.
ue
Nachenerstraße,
l. Theil, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Näheres Ehrenstrase 43.
Kleines Haus,
Spulmannsgasse 12, für 40 Jm natl. zu verm. Bescheid Rosenstr. 16. 1. Et.
Ein kleines Haus,
Burgmauer 4, zu vermiethen. Bescheid Komödenstraße 39.
Möbl. Parterrezimmer an anständig Herrn zuu 12. s zu weimi ihen vo.
zu vermiethen. Komödienstr. 103
Ehrenfeld.
2 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu veimethen. Karlstraße 12.
Ein fein möbl. Zimmer
per 1. Jannar zu vermiethen am Ei elsteinerthor.
Fr Offerten unter Nr. 2236 an die Geschäftsstelle d. B1.
Zimmer, I. Etage, zu 18#, 2 Man# sarden, 10 M, zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 30A.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Andonitterstraße 31.
Zwei Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Bobstraße 12.
Zwei
* Familie à 16 K. zu vermierh n.
Zu Lagerzwecken od. als Atelier: schöner, trockener Raum,
à 10 Meter., 1. Etage, zu vermieth. Bescheid Vogteistraße 29, I. Etage.
Unterhaus,
enthaltend vier Räume nebst großer Werkstelle, per 15. Januar zu ver miethen. Sternengasse 50, 1. Etage.
Verloren&am Gefunden.
K
Verloren
einen DiamantHemdenknopf.
Wiederbrin er gute Belohnung
Neinoldstraße 13.
Werthnraße 2.
Ddas Haus Biberstraße 62 für 38
Merk mo satlich zu vermiethen, auch zu verkaufen, Bescheid„
Erste Etage, 2 Zimmer, Zweite Etage, 2 Zimmer,
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
2 durche. nandergehende Zimmer l. Erage billig zu vermiethen.
G reonswall 121.
1 und 2 möbl. Zimmer
zu vermieth. Deutz, Mat##il#enstr. 10.
2 Zimmer und 3 Mansardentimer, Aarippastraße 16, zu vermiethen.
Zimmer
2. Etage 1 möbl
zu vermiethen. Schaafenstraße 6.
Leizbar's ein'ach möhl. Wohn= und
2 Schlafzimmer mit zwei Betten fü N. 8,50 zu vermi then. Go dgasse 14.
billig zu
Leder
auf Winsch mit Wohnung, vermie den.
Bechergasse 6, bei Grein handlung.
Agrippastraße Bescheid Aliermarkt 32
indenthal, Klosterstraße
1. Etage, 4 Räume billig zu vermiethen.
K
Mansarde,
27,
nebst
Zimmer Zäumergasse 19.
Hübsch möbl.,
zu vermiethen Lichhof 24,
drei schöne Zimmer, zu ve miethen. Venloerstraße 27, am Stadtgarten.
* zu vermiethen. Iwder Zimmer Kammmacherg. 25.
d Bahnho'str. 20, gegenchtrn 19, über gr. Girten,.no virte luft. 1. Etage a st. L zu 71 Thlr. zu vermiethen. Näh. 2.- t. 1 indenth l, Paulstr. 22—24, l. Etage.
Kinfoch möbl. h izb Zimmer mit 1 C 2 Betten. Macha äerstraße 43.
Große n. n
zu vermiethen.
hübsch möblirtes Zimmer,
straßenw., sep Eingana, sosort zu verm. Marzellenstraße 71. Bescheid 2. Eta e.
Verl. Biberstraße 11:
Tritte(abgeschlossene) Etage, 2 goße schöne Zimmer, an kleine Haushaltung für 16.s zu vermicthen.
An der Linde 21:
Dritte Etage, drei ntte Zimmer, gasz oder getheilt an kleine T aushaltung billig zu vermiethen.
nebst Ladenzimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinandert egenden Kellern sowie Mohnung 1. Etag“,
Bicherg. 1, am Altermarkt,
per März o rmiethen. Näh. im Hause
selest, 2 Elage, bei Geschw. Fister,
Verl. Biberstraße 12:
Dritte('gechlossene) Etase, 2 rose schöne Z mmer. an kleine Haushaltung binig zu vermieth.n.
Joh. Bapt.Müller
Höhle 14,
Installateur.—
hält sich in Gas= und WasserleitungsAnlagen, sowie deren Reparaturen bestens empfohen.
Aufgeschaut!
Rasiren 5 Pfg. Haarschneiden 15 Pfg., Bayardsgasse 11.
Sohestraße, Glockengasse bis Mitte der Breitestraße
wurde ein blaues LederPortemonnaie
verloren. Dem redl. Finder angemess. Belohn. Jacordenstr. 10.
Ein schwarz bra ner
junger Teckel
entlausen. Abzugeben TK gegen gute Belohnung
Ulrichgasse 2—
Ein Hindchen zugelausen,
gez M. Höv l. Abzuho'n Merkenich Nr. 10, K. ln=Longerich.
##
Vermischtes
Nähmaschinen
# jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten,
repattt: Zufriedenheit
R. Rodewald, Pfihl s6.
100
monatlich können qualificirte und flei sige Personen jedes Standes mit einiger Geschäftspraxi- durch einen ausserordentlich leicht verkäuflich. Artikel verdienen. Hie auf Reflectirende belieben ihre Offerte franco unter Z 6 postlagernd Frankfurt 9. M. zu richte.
An Stelle des aus dem Beziik verzogenen Kaufmannes Hrn. Karl Montag ist der Hr. Kaumminn Bern ard Bartmann, Beethovenstraße 13, zum stellvertretenden Vorsteher des 52. Oltsbezirks ernannt.
Köln, 15. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigrordnete:*
Sugg.
Nähe
Viemarck Denkmal.
Zu erfra3 Zimmer zu vermiethen.
gen Stolkgasse 310.
Zwei große Zimmer
an stille Leite zu vermiethen. Bescheid Schaafenstraße 31, 1 Etage.
1 Etage, 2 h. luftige Zimmer, zu ver * mielhen an st Ue Leute. Preis 22.M Weisenhausgasse 22.
2 Zimmer zu vermuethen.
Thiekoldsgasse 57.
Achterstraße 30 sardenzimmer, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
2 ordentliche Leute piopere
Schlafstelle. Altes Ufer 17.
Drei schöne Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 26.
Kropere Zimmer an anständige Leute sehr villig zu vermiet#en.
Elsaßstraße 25 bis 47.
Unterhaus, Elsaßstraße 27
billig zu vermierhen.
Schöne Schlafstellen an eine oder zwei Personen zu vermiethn.
Josephstraße 4.
Lindenthal. bis 5 Räume, zu ver miethen. Näheres in der Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal Dürenerstraße 179.
1 möbl. Zimmer 1. Etage
straßenw., f. Pestbcamte g. geeign., z. p. Stolkgasse 9, gegenüber der neuen Post.
kein möbl. Salon= u. Schlafulmötl Zimmer, all. neu mmet eingerich“, in bess. Hause zu verm. Agrippastr. 23, u. Hohepforte.
Mans ardenz mmer, 9 K, sofort zu.. Bühnenstraße 5.
Möbl. Parterre=Zimmer an 1 od. ordentliche Leute zu vermiethen.
Ferculum 20.
5 schöne Näume
mit Bequeml., 3. Et., bill zu vermieth Gereonswall 8. am Eigelsteinertor.
ingen
Cäc lienstraße 2.
—3
I. Elage,
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Ex guin fer das versterbene Mitgl eo Herrn Franz Bernhard Welt r. Urfilogarienstr., finden statt: Dinstag den". Decem er a.., Mor, ens 9 Ur, wozu die Mitglieder der 2rnd rchaft hiermit höflichst ein geladen we den.
schöne Zimmer, Ordentl. Haudwerker finden
billi Kost u. Logis. Komörienstr. 35.
Ahen: Schön möblirte
In vermiethzen: Zimmer,.bei
für 2 anstindige Arbeiter, mit allen Bequmlichkeiten. Friesenwall 45.
Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 30.
zu vermi then.
Allerhe ligenstraße 2.
e
%
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstlaße und Buchgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
trocken und kühl, mit Außenschrott, 125 □ Meter groß, sofort
zu vermiethen.
Bescheid: Landesbergstraße 16.
0 große, schöne, helle Zimmer, straßen wärts, durch inander u. 3 Zi mer, Hinterbau, zusammen, auch geth ilt, zu vermiethen. Mauri iuswall 84
Schöne 2. Etage,
u. eventuell 6 Räume, sofort billig zu vermiethen. Steinstraße 24.
Ehrenfeld, Glassraße 13,
1. und 2. Etage, je 3 Zimmer, nur an stille Leute zu vermiethen.
Wohnung von
2. Etage, nebst 2 Mansard.,
Lübeckerstraße.
Mieth-Gesuche.
Se
-4
unmöblirte Zimmer
im nördl chen Staditheil.
Fr.-Off. u. Nr. 2241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
E S E
ann Zan Arh.
Kölner
Frauenbildungs=Schule Breitestraße 42, I. Etage. Actteste Schule Köln'e.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Perliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Corre pondenz, Clovier und Gesang. Helene Coling.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlch Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sterneugasse 66.
Kost und Logis
Taselbst guter bü ge licher Mittagtisch 40 Pfg. Pfilstraße 38.
Im neu eröffneten
Speisehause Johannisstraße 57 bess. Miltag= u. Abendtisch
WN., auch im Abonnement.
Schön möblirte Zimmer Lindenthal, Darenerst aße 181, II
Nasieren, Haarschneiden
außer dem Hause von A. Nöttgen.
ung.
Mann
C
Wohnung, 5 Näume, im Hinterhause, 5. Etage.
Bescheid Vogteistraße 29, 1. Etage
*) kl. Zimmer und 1 möbl. Zimmer * zu verm. Marzellenstraße 36.
(lav.=Unt rr. w. grdl. erth., à St. 501 f.
Ueben gest. Fr Off. u. J#5 an die Annahmest. v. E. I rle, Lungeng.=u. 4
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich ein consernat. ausgebilr eter Herr. Bobstraße 32, 2. Et
Nippes.
Unterhaus, 4 Zimmer, und 2. Etage, je 5 durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequemlichkeit., zu vermieth. Bescheid Withelmstraße 3A.
Zwei große Zimmer,
straßenwärts, zu vermietten.
Bescheid Sternengasse 68.
Schlafstellen zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
an 2 Leute nsstraße.
Bescheid Mauritiussteinweg vo.
Zwei Zimmer im Unterh.
## billig zu verm. Clemensstraße.
Unterhaus,
3 Räume, passend für Barbiergeschäft oder Schuhmacherei, für 25 M. zu vermiethen.
Domstraße 32.
echön möbl. Zimmer, 2 Feust. Font,
straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 15, 2. Ctage.
billig!
Vollständig abgeschlossene
Wohnungen
mit 4, 5 und 8 gr Räumen u. zeitg. Einrichtung, in ruhig m Privathause
Pantaleonswalstraße 57.
Näheres daselbst, I. Eta
Kleines Ladenlocal
am Hauptbahnhof zu vermi then.
Offerten unter Nr 2213 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbelen.
Sachkundiger
leistet unter Zusicherung strengster Verschwiegenheit Beihülfe.
Fr. Offerten unter Nr. 2258 an die Geschaftsstelle d. Bl.
(as können noh einige Herren an der * Königl. Preußisch u Lotterte mitspielen. Schnaps=Caiino von Peter Mnden, Schwalbengasse 10.
Zu 5 Minuten werden bei mir z) Gumm=Sohlen auf Herren=, Damen= u. Kinderstieseln aufgesch ag., daß die Füße gegen Kälte u. Nasse ge chützt sind. Gummischuhe n Regenröcke werd. repatirt. H. Beckers, Kupfergasse 12.
Steuographie
nach W. Stolze
wird gründlich gesehrt. Einzel=Curs's 10 Mark. Fr-Off. u. Nr. 2184 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
IE
6000 Mark
Kirchengelder à 4½% liegen zum Aus thun auf 1. Hypothek bereit. Fr.-Off. u. Nr. 2233 an die Geschäftsstell: d. Bl.
Geld.
gibt gegen hohe Vergütung
Versicherung betreffend.
Die seitens der Sächsischen Vieh Versicherungs=Ba k in Dresden er folgte prompte Regulirung unseres kürzlich erlittenen Pferde chadens gibt uns Veranlassung, gedachtes Institut angelegentlichst zu empfehlen.
Vergich=Gladbach, 1 December 1891.
Wackerzapp&amp; Cie.
Fabrik= Besitzer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergaltungen bei festen, billigen Prämien (chne Jeden Nach= oder Zu schuß) empfehlen sich als Der treter der Sächsischen Vieh Ver sicherungs Bank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Sub Director in Köln,
Mörsergasse Nr. 31
Wynen, In pector in Brühl.
Steffer und Hiller in Ehrenfeld.
Stemmler und Kremer in Nippes
J. Sauer in Rodenkirchen.
M. Junker in Groven
und die allenthalben bekannten Agenturen.
Personalien. Dem Amtsrichter Friedländer in Köln ist der Charakter als Amtsgerichtsrath verliehen worden.
8 Stadtraths=Sitzung. Am nächsten Mittwoch findet eine geheime Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen u..: Ablehnung eines Mitgliedes der Einkommensteuer=Veranlagungs Commission, ferner die Bestimmungen über Anstellung und Besoldung der Lehrpersonen sowie eine von Ein vohnern von Deutz eingereichte Petition betreffs Beibehaltung der dortigen Freiwilligen Feuerwehr.
Die Klora behält auch in der Winterszeit ihre besondern Reize: Der neue Weiher hat einen Flächenraum von annähernd anderthalb Morgen und wird bei anhaltendem Frostwetter schon nach einigen Tagen in eine prachtige Eisbahn verwandelt sein, deren Anziehungskraft durch elektrische Beleuchtung noch erhöht werden soll. Für Diejenigen, welche nicht dem Eissport huldigen, bieten die Schauhänser mit ihrem Pflanzen= und Blumen=Schmuck gegenwärtig viel Sehenswerthes. Von blühenden Pflanzen sind Begonien, Hyacinthen, Primeln und Cyclamen zu erwähnen, und ganz besonders machen wir auf die Orchideen aufmerksam.
am Steuer=Erklärung. Ein Declarationsbuch für die Selbsteinschätzung zur Einkommensteuer ist im Verlag von H. C. Gast hierselbst erschienen. Dasselbe enthält einen übersichtlichen kurzen Auszug aus dem Einkommensteuergesetz vom 24. Juni 1891, in welchem Jeder leicht die nöthige Anleitung zur Selbsteinschätzung findet, ferner eine besondere Anweisung zur Führung des Buches, welches auf eine fünfzehnjährige Fortführung berechnet ist und stets einen klaren Ueberblick über die gesammte Vermögenslage bietet. Das Declarationsbuch ist jedem Einkommensteuerpflichtigen als durchaus praktisch zu empfehlen.
4 Unfau. Der Briefträger Bredestein, welcher vor einigen Tagen in der Weißgerbereckgasse zu Fall kam, starb noch am selbigen Abend in Folge einer Gehirn Erschütterung. Der Verstorbene, die einzige Stütze seiner Multer, war erst seit einem halben Jahr verheirathet.
* Koiner Stadt=Theater. Heute 105. Ab.=Vorst. Gastspiel von Bruno Heydrich vom Stadt=Theater in Nachen. Lohengrin. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Max Mosel. Lohengrin: Bruno Heyorich a. G. Elsa von Brabant:
Martha Burckard. Herzog Goltfried, ihr Bruder:——— Friedrich
von Telramund, brabantischer Graf: Waldemar Stierna. Ortrud, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Der Heerrufer des Königs: Henry Mohwinkel.— Montag 21. Dec. 106. Ab.=Vorst. Gastspiel von Rudolph Oberhauser vom königl. Opernhause in Berlin. Der Barbier von Sevilla. Hierauf: Cavalleria Rusticana(Sicilianische
Bauernehre). 9"
Ehrenfeld, 19. Dec. Am Samstag den 26. December veranstaltei der Kameradschaftliche Krieger=Verein hierselbst im Richter'schen Saal(früher Maus) in Gemeinschaft mit den Familien= Angehörigen sein diesjähriges Weihnachtsfest, welchem ein reichhaltiges Programm zu Grunde gelegt ist. Dasselbe besteht in Concert, TheaterVorstellung und gropem Festball. Der Kölner Tilettanten=Verein wird im Concert die humoristischen Piecen übernehmen sowie später das Theaterstück:„Einberufen, oder: Mit Gott für König und Vaterland“ aufführen. Unter dem hell erleuchteten Weihnachtsbaum werden allerlei lützliche Sachen zum Vertheilen bereit liegen.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Konrad Baur, Köln, Huhnsgasse 11.
Julius Berghoff. Köln, Ursulaplatz 2.
Ign. Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Sophia Offergeld, Köln, Mariengartengasse 24.
Herm. Schüller, Körn, Altermarkt 58.
5000 M. eine sichere im
Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für g des Blattes in Hintrhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg.
die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. mo latlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe Kölnise Allerlei
Charaden, Sche„„„„
können sich auch Unte hausbewohner den Eih lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sontags Beilage unentgeltlich in unserer.schäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstrüße.
Die Beliebtheit, deren sich unser garantirt reiner Tichwein a 60 J per 100 Liter ab Köln erfreut, veranlaßt uns, diesen, sowie alle in= und auslandische Weine auf's beste zu empfehlen. Preslisten zu Diensten.
Deutsche Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Comp., Köln a. Rh.,
Hof Wein ieferanten. 41 Staais= und Gold. Medaillen 2c.“
Die Niederlage der Wein=Groshandlung J. J. Schoß von
Sceterg,el M. Brauweiler,
empfieh t ihre garantirt naturreinen Weine von den kleinsten bis zu den feinsten Gewächsen.s
praktischste Weihnachtsgabe.
Preisl sten gern zu Dienst.
*

Seite 4
Rölner koral-Anzeiger Nr. 347“ Sonntaa. 20. Deeember 1391
Regenschirme
reizende Neuheiten, empfiehlt
mit feinen Stöcken, □.
von 3 Mk. an u. höher Nr. 11 Köln, Passage Nr. 11.
Amtliche Bekanntmachung.
46. Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung am 18. December 1891. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reich, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter.
Staatb urath Stubben.
Assessor Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Farina, Aug. Heuter, slobert Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter. Kyll. Leut, Liebmann, Lo##en, Mengering, Meuser, Michels, Nagelichmidt. Neuß, Pflanme, Pilgram, Rautenstrauch,
Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schmalbein, Schippers, Stelzma n, Tönnissen, Werres, Zilkens, van der Entschuldigt die Herren: Eich Fischer, Freyre. Langen, Lohmer, Pauli, vom Nath, Schenk.
Die Versammlng ummt die Wahl eines Arm=Bezirksvorstehers vor; gene mgt den Ankauf zweien Acker parcellen im Bezirk Poll; lehnt eine Bei eiligung der Stadt an den Baukosten der Bahn Köln=Wesseling ab und betont wiederhot die Wunsche der Stadt über Einmündung und Führu g der Linie; ummmt die Wieder wahl der ausscheidenden Ortsbezirksvor steher und Stellvertreter, die Ersatzwahl für einen Stellvertreter und die Wahl von Schiedsmännern zu Abschätzung des an Seachen gefallenen Viehes für 1892 vor; beschleßt, daß die erfolgte Ablehnung einer Wahl zum Mitglied des Stadtausschusses berecktint und daher eine Neuw hl vor unehmen ist; ermächtigt die Ver waltung, auf Thitigung eines Act's über eine Terrai abtretung Kleine Griechenmiikt gerichtliche Klage zu erheben; findet gegn das Auf ück n von vier Bureau=Assist nten zu Ser tai en vierter Klasse, sowie die An stellung eines Bire u. Anistenten erst1 Klasse und eines Stadtdieners nicht zu erinnern; geneimigt nachträglich die b reits erfolgte Unterstutzung der Hinterble enen eines Lichenwärters und besch ießt über Fertgewährung der Unterstutzung; genehmig die Pensionirmg einer Lehrerin und setzt das Ruh gehalt fest.
Verkaus event. Vermiethung ein. Hauses
in Köln.
Das herrschaftliche Haus Humboldtstraße 39, mit Garten, haltend 1 Ar 97 Quadratmeter,
ist unter der Hand zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei
Justizrath Frenz, Notar,
Köln, Casinostraße 4.
C. W. Lenz,
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (ver äng. Ob umarspfotten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.*
Malkasten
für
Emaille=Malerei,
Oel=Malerei.
Aqua ci Malcrei,
Staff teien, Paictien,
sämmtliche Malerfarben, Terracotta zum bemalen, Malerteinwand,
Keilrahmen in jeder Größe. Malstöcke,
Malbretter, grundirt, Blechschalen, bronzirt, zum bemalen,
Phantasieschilder, bronzirt, zum bemalen. sämmtliche Malerpinsel. Bronzen in allen Farben
empfiehlt als praktiiche Weihnachtsgeschenke
H. Kaesmacher, markt
C. F. Giovannini,
Holzhandlung,
Gerconemühlengasse 22,
hält sich bestens empfohl u.
Anerkannt nur
gute Qualitäten.
WeihnachtsGeschenke.
leul
Echt americanisch
Pressglas!
(Teller, Frucht=, Compot=Schalen 2c.), so schön als geschlissen, jodoch billiger,
bei
ERNST EHL.
von Werthstraße 16—13.
Détail-Verkauf Ungarischer Schuhwaaren
von den hochfeinsten bis zu den einfachsten urtikeln.
Verkaufe quee Schuhw aren, weil in jener Gegend die Arbeitslohne billig, z m selben Prese, wie man er Händler mit Schwinel und grot.n Unkosten seinen Schund verk uft.
Anton Pellmann,
Schuhwaaren=Fab icant.
Im großen Stirfel. U. Goldschmied 44,
gegenüber Bie brauerei Esser und dem Römer.
Auch große Reparatur=Wertstätte.
B. AronGoldstein,
7 Schilderg. 7,
nahe der Hohestr.
ResteSelner-Punsch,
alter Korn, Nordhäuser, Trester, Cognac, deutscher und französischer, ½ und ½ Liter=Flaschen, sowie nach Maß in jedem Quantum, sämmtliche anerkannt guten Branntweine, Ligucure und WeinEssig der Firma C. H. Flimm empfiehlt billigst
Ludwig Kempf,
„Kaufhaus zum Merkur“,
28A Lungengasse 28A.
ernsprecher 1146.
gin eleg. vierräd r. Kinderwagen, *“ auch als Sitzwagen, billig zu verk. Neußerstraße 6, 3. Etage.
Glas.
Th. Schmitz Nachf.
Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein
R ece
Porzellan
Praktische Festgeschenke! Tafel-Service, von#4 f4-5 an: Kaffee-Service, von 3# an. Bier-Service, BlumenVasen, Fisch-Ständer, Waschtisch-Garnituren
u. sonstige Neuheiten in grösst. Auswahl.
Theod. Schmitzlachf.
34 Eigelstein 34.*
Liebes Christkindchen!
Wenn du am h. Weihnachtfeste auf die Erde kommst, im die breoven Kinder zu beschenken, so vrgiß doch auch nicht die braven, jungen Arbeiier im St. I seph=Asyl(We ßgervereckgasse) Bringe auch ihnen etwas von dn schönen achen, die du für deine Schützlin e in Bereitschaft haltst. Sie wergen dafür fromm beten und dich allezeit recht lieb haben, indem sie deine##ebote treu bevol en.
Jede abe für as Christkind(auch Kleidungssscke) werden mit großem Danke angenemmen von den Herren: Pfarer Schröder. Geor vlt 2; Kaplan Juris, Vor den Siebenborgen; Naplan Höveler, an St. Co umba; Kuplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, und im St. Joseph-Asyl, Weiß gerbereckgasse 2.
Ns. Am h. We hnachtsfeste wird eine h. Messe für alle Wohlthäter des St. Joseph=Asyls gelesen welden
Krimmer.
6816 Astrachan.
Reste Pelz.
6816 Seidenston
Reste
9819 Agremenrs.
MUSTA-Tücher.
Muster-Hauben.
MUSTEI-Handschuhe.
IStef-Corsetts.
7 Schilderg, 7.
ContinentalPräserven-Fabrik
Warnecke r Keidel,
Hildesheim.
Größtes Etabl fl..utschlands.
Hi des. Junge Schoten, heimer[Schneidebohnen, Dörrgemüse,] C rotten,
vinig. wohl=) Juli enne mit schmeckend. Spargelköpfen, leichte[Leipziger Allerlei
Zubereitung.Jund Kohl orten.
" mit
vildesheimer ISchverns Delic.=Erbswurst ohren und Morcheln. Erbstwurstm. Spick u. Schi. ken.
Hildesheimer Suppentasein
in 15 versch. Sorten.
Hildesheimer Mais=Greme zU Puddings 2c Hildesheimers Trüffel,
Bouillon=] Aux üines, Extract lherbes, Purum. Erhiltlich in allen bess rn Colo niol- und Delicateß Geschäften. Vertret.“.Köln: Johannes Pesch.
Strickwolle,
anerkannt beste deutsche und englische Fabricate, v Strang à /5 Pfd v. 40 'g an Um mir großen Vorräthn wollenen Tüchern, Hüllen und HerrenWesten zu rä men, verkaufe dieselb n mit in%0 Raba t. Apostelnstraße 32
59005500000
WeihnachtsGeschenke 7
empfehle ich starke solide HaarV pferde zum Schank In u. Fihren,
4 Schul aschen u. Tornister, Portemonnat##, Cgarren=Etuis, Brief=V taschen, Hosenträ er, Damen=
" taschen und Reise=Effecten some 1 g sonstige in minem Fache vor#
4 kommenden Artikel zu billigen, A aber festen Preisen.
Fritz Assenmacher,
Sattlermeister. Severinstr. 101.
19500333335
Bei Einkäuf. von 4 M. ein Kinder=Tervice gratis. Praktische WeihnachtsGeschenke
in großer Auewahl
bedeutend unter Preis wegen Geschäftsverlegung
nach
Mathiasstr. II.
Spielwaaren.
Sportwagen,
Vel eipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Damufmaschinen, Feutniere, Puppenstuben, Specer-iläden. Küchen,
Zimmer Einrichtungen, Puppen=Sch änke und Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhattigster Auswahl empfiehlt belligst“
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 35,
Spielwaarenhandlung en gros, en délail.
Steinbaukasten, Lat. marienn, Festungen, Burgen, Werkzeugkost. n, Laubsägekasten, Zauverkasten, Feuerwehren, Frachtwasen, Sinnsoldaten,
Weihnachts-Krippen
von Narurho z mit Strohd ch und Moosvorze rung, von 80’fg an.
Krippen-Figuren
und Thiere i, shr grosser Auswahl, von 10’fg. an bis zu den feinsten.
Christbaum-Ständer
von Naturholz, mit Waldboden, die sichersten und-ehönsten, von 50 lfg. anChristhaum-Schmuck
in richer Auswahl und binlig.
Viele 5 und 10 Pfg.-Artikel.
Antonsgasse 5.
Jetzt gekaufte Sachen stelle auf Wunsch 's Werhmachten zurück.
Antonsgasee 5. an der Schi dergasse.
Köln.
Breitestr. 49.
Schreibwaaren=Handlung u. Buchbinderei,
1791,
empfichlt zu Festgeschenten in größter Auswahl biligst:
Schreibmappen, Musikmappen, Poesie=, Relief=, FreimarkenBrieftaschen, Notizbücher, Federlasten, Farbkasten, Reißzeuge, Tafeln jeder Art, Laub'ägekasten u. Zubehör im Einzelnen. Briefpapier in Cartons mit und ohne Prägung.
NB. Unterhaltungs und Gesellschafts deutend terabgeletz#n Preisen.
Spiele wegen Räumung zu beWvt. Wilh. Piel, Marzellenstr. 5o,
Korbwaaren-Manufactur, gegr. 1805, empfichlt
Sessel 282T##," Servirkörbe
Blumentische e
Papierkörbe Arbeitskörbe Notenständer Keinn-##bhängen der Beinstütze!
Schlüsselkörbe Zeitungsmappen Kinder-Tische Kinder-Stühle Kinder-Bänke
(5 Arbeitsständer
Flaschenkörbe
Puppen-Wagen Puppen-Bettchen Puppen-Stühle Puppen-Wiegen
B
Triumphstühle aller denkbaren Arten von M..50 an.
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Zichung bestimmt am 28. und 29. December.
Geldgewinne: M. 150,000, 75,000, 30,000 etc.
Original-Loose à 3 Mark. Porto und Liste
15 K. 1,75. ¼ M..— 1 30 Pfg.
1% K. 16.50. 10/ M.50
F. A. Teeke, Mauritiuswall 5, Jahnstessse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3475 Bonntag, 20 Deceinber 1391.
Seite 5.
Serbische Fleischhalle Steinweg 14. Neuer Waggon angekommen.
Geieeee Ballschinfen
Prima Rollschinken Schinken "##to i. halb. Schink Salami Cervelatwurst Blockwurst
rst
p. Pfd. 90 80 85 110 100 99 70
60
60
60
40
70
60
" Mettw Leberwu st.
Brauncheiger Art " Zungenwarst„
" Schwartenmegen„
" Ro hwurst, nach Th ringer Art„ geräucherter Speck, fett oder mager„
" re nes Schweineschmalz„„„„„
Anlr Waaren bei Abnahme v.
10Pd. p. Pfd. 5 pfg. billig
Achlungsvoll!
Konr. Zorn.
Filia'en:
Konr. Zorn, Fi ze grasen 39.
Jos Haitmann, Acy#straße 26.
Nx Beckr, Thieboldegasse 0.
Heinr. Schaffrath, Aachene st aße 53.
Bernh. Im ahl, Brunostraße 1.
Lorenz Beck.r. Eh enf lo, 15 Heribertus straße 15.
Filiate Klefisch, Lindenthal, Dürenerstraße 1 3.
Agnes Hengeler,
21 Unter Taschenmacher 21(zwischen Domhof und Hof),
empfiehlt zu
Weihnachts-Geschenken
mit bedeutender Preisermäßigung einen Posten solider
————
per Kostüm von 4, 5, 6, 7, 8 Mark und höher.
Reste Kleider= und Mantelstoffe bis zur Hälfte des Werthes.
Auf Jaquettes, Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel gewähre außer den billig gestellten Preisen noch extra 10 Procent Rabatt lei Baarzahlung.
Eine Partie Mäntel voriger Saison, deren reeller Preis 10, 15, 20, 25, 30 Mark usw., werden, um gänzlich damit zu räumen, zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
Schöne ValenciaApfelsinen, blauke Messina-Citronen
fra 25" u. rhein. Baumnüsse, neapol. u. sicil an. Hasejnüsse, Para-Nüsse, Bozener u. It lien. Maronen, Almeria-Trauben, fe.nste Muscatell-Latteln,teinste Prinzess-Manceln. KalifatDatteln, feinste PrinzessMangeln, Tafelrosinen, SmyrnaTafelfeigen ital. u. Bamberger Brünellen
empfichlt en gros&amp; en détail
Heinr, Bursch.
Altermarkt Nr. 11.
Nachtlämpchen mit farbizen Limtbildchen und Wärmer.
.Brandes,
Hlandschuh-Fabricant, Köln, Hohestr. 45,
empfieht sen L ger in
GlacéHandschuhen,
nur eigenes Fabricat.
Größte Aus wahl. b ligst Preise. Anfert gung nach Maß ohne P eis#erhöh na
Mit Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers.
AAA
und günstigste Lotterieen!!
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125,000 Mk. Hauptgew. 50,000, 10,000 mk. elt.
Origi al=Loose Mart 5. Liste und Porto 30 (Einschreiben 20 Pfg. extra) beifügen.
„„„ General=Tebit F. de Fallois, Lotteriebank, Wiesbaden.
Zichn g im tgl. Regierungsgebände. Neichsbank=Gito=Conto.
Ferner empfehle: Rothe Krenz=Original=Loose a3 Je u..
SCIG-L
Wiesbaden
in gemaltem Porzellan, für Feuster und Lampen, nach berühmten Gemä den u. Senlpturen, Rhein Ansichten, Jandstücke, Genrebilder 2c. empfiehlt die Galanterit waaren Handlung
Braun-Melzer,
Köln, Hohestr. 115, Ecke Wallrafsplatz, neben der=Apstteke. Daselbst gegründet 18..“
Lindenthal.
Echt Nachener Printen
zu 70 und 55 Pfg, seinen Spec latius, Weih achtslichte, Fi#en, Maronen Misse, Tafelrosinen Mandeln, holl. und deutschen Ca#ao und Chorolade,
in= und ausländ. Weine
von renommirten Fimen. sämmtliche Conserven, einemachte Früchte 2c Hemmer, prima Preizeiveeren pr Pfd 50 Pfg., bei Mhr bnahme billiger, Brünellen, Pfleum n, Bohräpfe, franz. Birnen, Apfelringe und=Schnitze, Vorschußmehl, per Pid. 18 u. 20 Pfa, Kisermehl, pr Pid. 22 pfg, Blüthenme l, per Pid. 25 Pfg., Mais Enna ke, Maiz na. Citrenat und Or ngeat, Banille, Vauilli zucke,.eisch Ertract und Pep on. Olivenöl,
Süßrahm=, helste ner und Schweizer Butter,
West. Mett= und Block vurst, echte Frankfurtr Würsichen, eeines Schweineschmalz, feinste Margarine,
gebrannte Kaffecs,
steis frisch gebrannt, von J 1,20 bis
zu 2# pr Pid, sowie sämmtliche Lolon alwaaren in betanntrur guter Qualität und zu billigsten
Preisen empfiehlt
W. J. Antoni
Dürenerstraße 179.
AlleLestellung werden pünktl. besorg.
e Se- e e
W
N
TOIT
S F ∆XK
Die Niederlage der Glashütte
vormals
Gebr. Siegwart&amp; Co.,
Köln, Unter Goldschmied 40, Köln,
engfiechlt ihr reichhaltt es Lager in„„„„
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin,
sowie in Imitat onen nach int kin M ster und allen sonstigen
Lurns-Artikeln der Glasbranche.
Speise-Kartosfeln.
Verschiedene gute Sorten. Frostfreie Kellerwaare. Mäßige Preise.
Tafel-.Koch-Aepfel.
Feinste Tafel=Sorten und gutes Wirthschafts Obst.
Heumarkt 18. C. GESSE, Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
Weihnachtsgeschenke
für Herren:
Spazierstöcke, Meerschaum= und Bernstein=Cigarrensp ten Berck's Sanit. ts=Gesundheitspfeifen zu Fabrikpreisen 2c.
in g oßer Auswahl.
Ernst Ahrem,
Stock= und Pfeisen=Fabrik,
Köln, Breitestraße 8.
HISEI Die Möbelfabrik
1
(egründet 1802)
von Geschwister Schloemer
(vorm. J. J. Schloemer Sohn),
Köln, Breitestrasse 20,
sehe
E G
DI. Mih
n, wie im vorigen Jahr-, nach v Iiständiger Reovirung und Vergrösserung der A sstellungsräume ihre
VrrungUndVergrosrerung Wei
Weihnachts-Einkäufen,
Anthracit Nußkohlen Langenbrahm, sowie al eübrigen KohlenSorten Billigste Preise. Alleinigr Vertreter der Braunkohlen riket=Fabriken Roddergrube. Viese höchste Ausleichnung n! 1000 Stück 6 A fre Haus geringere Qual 1000 Stück 5 K Steint hlenbrike e Z. E. 100 Stück K 6,50. (Nicht zu vrwechsel mit Z.) Großere Quant täten billiger.
H. Hohnrath, Bosiät:40.
Fernsprech Nr. 1769.:
wie Servirtische, Bauerntische. Haus-Arotheken. Kleiderhater, 1
und Spieltische, Kleiderständer, Flurstan-, Staff###ien, Blum nständer, Dust
Permanente Ausstellung von 20 Muste zmmern.
5 Magazine: Parterre und 3 Elagen, Garteng-biud
r. Nähtische, RauchSchöne baierische
Kartoffeln M. 4,20,
Butter, gesalte:, N. 1,20, ohne Salz ..20, Häringe 5 Pfr., Kaffec von K. 1 20 an u. höher, owie ämmtliche C lonia waa#en vill gst.
Nippes, Steinweg 31, Nippes.
Glas.
Porzellan.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Feuerhahn, Weyerstraße 82.
Gegr.
1 1859.
Köln, Breitestraße 3,
Specialität: Leinen= und Baumwollwaarn. empfehlen zu den billigst n Presen ihr wo lassor irtes La#er in Leinen. G bild, Sinmo en, wollene u. banmwollene Flauclle. Piqués, Tischzeug, Bett= und Tischdecken 2c.
Gelegenheitskauf zu Weihnachts=Geschenken:
Kein leinene Tascheutücher à 2 J pr Dtd. und hoher(kaum me klich beschädigt), Batist=Tascheutücher mit fei er Handstickerei
à 40 Pfg. per Stück.
Ferner sind stets vortäthig eine reichhaltige Auswahl
fertiger Damenhemden à N..30 und höher, Herrenh mden à A 2,50 und höhzer, sowic alle Damen=, Herren= und Kinderwäsche.
Lillig! Die altrenommirte Billig!
—„„
von
s Jacob Bruckhausen,
Waidmarkt 9,
Ecke Weißzbüttengasse,
emnfiehlt zu
= Weihnachten und Neujahr
„ ihr reich asiortirtes Lager
selbstverfertigter Artitel
zu den denkbar billigsten Preisen.
Daselbst ca. 300 Paar zurückgesetzte
Damen= u. Kinder=Schuhle Preisinzeln zuverkaufen
herren=, Dauen= u. kinder=Sauhe Lere, Keienenastute.
Gelegenheitskauf! Passendes Weihnachtsgeschenk! a Prina gebrochenen, Patent=Heiz=Gots
Durch besonders günstigen Einkauf habe ich...s2•0 für alle Sorten Oefen und Herde
einen Posten Wasch=Garnituren, fein bemalt, empfehlt
„ Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61.
Telephon Nr. 1336.
Durch besonders günstigen Einkauf habe ich—
einen Posten Wasch=Garnituren, fein bemalt,
zu stannend billigen Preisen abzugeben
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 5 Konntag, 20. Pecember 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. December 1891.
es Im schwarzen Been.
[611 Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
„Das weiß ich dech nicht,“ meinte Joseph bedächtig, und schob seinen altersgrauen Filzhut hin und her.„Wenn er im Moor
sitzen bleibt, geht er zu Grunde, wie ein wildes Gethier; wenn er aver vor Gericht gestellt wird, dann bekommt er sein Richt, wie es einem getauften Christen zukommt. Das ist doch besser, das mußt du doch einsehen.“
„Ja, ich kann dir nicht widersprechen.... Und doch— nicht ihn allein würde die Strafe treffen, wenn er dem Arm der weltlichen Gerechtigkeit anheim fiele; sein Vater, seine Schwester würden vielleicht hätter leiden als er.“
Ueber des Pächters Lippen kam der leise gezogene Ton, der bei seiner Conferenz mit Bruno über die Geldanleihe seinen Einblick in das Heizensgeheimniß seines Pflegebruders angedeutet hatte. Jetzt ging er sogar offener mit der Sprache heraus.„So, so,“ murmelte er, seinen flachshaarigen Kopf auf und nieder wiegend, „es geht wieder um das hüosche Fräulein!... Ja, was soll ich dabei thun?... Da werde ich wohl mithalten müssen.— Hab' ich dem Jungen nicht immer zu Willen sein müssen?... Ein Dohlennest mußte ich ihm aus dem Schallloch hol n, dazumal, als er sich's in den Kopf gesetzt hatte, die Vögel zu zähmen— jetzt werde ich wohl den schlimmen Vogel aus dem Morast holen müssen,.il der Junge es auf das sachte Täudchen abgesehen hat. Es ist zu toll... aber was soll ich machen?"
„Was beschließt du, Joseph? Erfüllst du meinen Wunsch?“ fragte Bruno halb ungeduldig, halb bistend.
„Das muß ich wohl, Docior; ich habe dir noch nie was abschlagen können. Wißt du noch, wie du mia dazu brachtest, des Abends ein Dutzend Frösche aus dem Graben zu fangen, weil du sie auf dem Tiiche tanzen lassen wollest?“
„Ach jo, und nachher huschten sie der Nolda über die bloßen Füße und sie schrie und hüpfte mit ihnen um die Wette," bestätige Bruno, trotz des Einsts der Stunde bei der Erinnerung an jenes KinderVergnügen unwillkurlich lachend.„Aber be ilen wir uns jetzt. Gegen drei Uhr hat der Kampf zwischen den beiden Männern stattgefunden, und es ist schon über halb sechs; wenn unsere Vermuthung zutrifft, hat der unselige Mansch fast dier Stunden in einer entsitzlichen Lage zugebracht.“
„Ja, wir dü fen nicht länger zögern; aber auf diesem Wige geht's nicht, Doctor. Wenn der Nichtenutz vom Damme rechts hinüber in's Moor gegangen ist, so ist er nicht weiter als bis in's Elleinholz gekommen, und dahin haben wir von den Feldern hinter dem Baumgarten nicht halb so weit, als über den Damm und die Moorstrecke von dem Platze aus, wo die Beiden sich getroffen haben.“
„Ist aber nicht das Moor hinter den Feldern noch schwerer zu passiren, als vom Damme aus?“
„Das wohl; aber wenn wir das miserabele Menschenkind aufspücen, so kannst du dich darauf verlassen, daß der Lump nicht gehen kann. Ein gesunder, der drei Stunden im Sumpfe steckte, ist so steif wie ein Eichbaum; und der mit der Kugel im Leibe!....r werden ihn tragen müssen, und deshalb wollen wir Planken mitnehmen, so daß wir immer eine vorausschieben könn n, wenn wir ihn auf die andere niedergelegt haben,'s wir auf festen Boden kommen. Es wird eine höllische Arbeit werden; aber das Ding läßt sich partout nicht an ers angreisen.“
„Woher nehmen wir aber die Bretter?“
„Es liegen noch einige Tannenbretier unter meinem Schuppen; sie sind sehr leicht, und wir können sie heraustragen, ohne duß Jemand etwas davon merkt. Zum Glück brauchen wir keine Laterne; es ist sternenklar und das Schnelicht kommt uns auch zu Hülfe.“
Die beiden Männer machten sich jetzt ohne Zeitverinst an's Werk. In weniger als einer halben Siunoe hatten sie das Ellernholz, eine kleine Stelle festern Bod ens ziemlich nahe am östlichen Rande des Moores, erreicht. Hier befund sich eine Gruppe von kurzen, virworrenen Erlensträuchern, und von diesen hatte der Sumpf seinen Namen.
Im Näherkommen hatten beide Manner einzelne dumpfe, abgebrochene Laute vernommen, welche sich, tiotz der Schwäche ihres Klanges, von dem Stöhnen des Wudes in den Zweigen des Gebüsches genau unterscheiden ließen. Sie hielten Schritte und Athem an; die Klage aute kamen deutlicher herüber, und Joseph flüsterte: „Er ist hier; man hört ihn jammern.“ Dann strebten sie mit verdoppelter Austrengung vo wirts.
Sobald sie, am Sanme des Cehölzes angekommen, festern Boden unter den Fußn fühlten, sagte Bruno, nicht laut aber mög'ichst klar und deutlch strechend:„Wenn Sie hier in der Nähe sind. Herr von Plahwe, dann geben Sie sich zu erlennen. Wir sind gekommen, um Sie zu letten?"
„Wir?— Wer sind Sie?“ fragte eine heisere, kaum verständliche
Stimme.
„Ich bin Doctor Kadenberg und mich begleitet mein Pflegebruder, Joseph Uphoff.“ Ei war inzwischen weiter vorgedrungen, der jämmerlichen Stimme nach, und stieß jetzt einen Ruf des Entsetzens aus, dem er sogleich die Worte beifügte:„Hierher, Joseph, hier liegt er.“
Ja, dort lag er und bot einen schrecklichen Anblick, selbst für beherzte Männer. Das Moor war hart am Saume des Gehölzes von äußerst zäher Beschafsenheit, und es war dem Rettmeister, der bis über die Kniee in den Schlamm versunken war, nicht möglich gewesen, sich daraus zu besteien; vielmehr gerieth er bei jeder vergeblichen Anstreugung, die er machte, nur tiefer hinein. Ja, als endlich Schmerz, Schwäche und Verzweiflung ihn nöthigten, jede Bewegung zu vermeiden, sühlte er zu seinem Entsetzen, daß er durch das.oße Gewicht seines Körpers von Viertelstunde zu Viertelstunde tiefer in den zwar wen ger losen, aber dennoch nicht genügend harten Untergrund hinabgedrückt wurde. Er war jetzt sast bis an den Leib hineingesunken, und weil die Qualen seiner Wunde, verbunden mit seiner Erschöpfung, ihm keine aufrechte Stellurg gestattelen, lag er stöhnend vornüber auf den gekrummten Armen, ein halberstartter, jammervoller Knäuel.
Die Beiden richteten ihn mühsam auf und reichten ihm ein Stärkungsmittel. Dann begann die schrecktiche, menschlichen Muth und menschliche Kräfte fost übersteigende Arbeit, den hulflosen, halb erfrorenen, vor Schmerzen rasenden Mann aus dem Schlamme zu ziehen. Es war umsonst, daß sie ihn baten, sich um seiner eigenen
Sicherheit willen möglichst zu bezwingen; er stöhnte, fluchte und brüllte so laut hinaus, als seine Schwäche erlaubte, da die gewaltsamen Bewegungen, die ihm nicht zu ersparen waren, ihm unsägliche Martern verursachten. Bruno gedachte in der Folge, daß manche Sage, welche er später erzählen hörte von Verdammten, die heulend über die Haide zögen, ihren Ursprung in den furchtbaren Schmerzenslauten haben könne, die ihm in dieser Nacht Ohr und Herz zeirissen.
Endlich lag der Elende auf festem Boden und dann begann die mühselige Reise auf den schmalen Planken über das Moor. Sie naum über zwei Stunden in Anspruch; denn sie mußten häufig Halt machen, weil der Verwundete ihnen unter den Händen zu sterben drohte. Es hatte bereits acht geschlagen, als die beien zu Tode erschöpften Männer die kaum noch menschenähnliche Gestalt des Unglücklichen auf Bruno's Lager in dem stillen friedlichen Schlafzimmer im Gartenhause niederlegten.
„Gott sei Dank,“ stammerte Bruno athemlos.„Hier kann ich ihn im Geheimen pflegen, so lange er noch lebt.“
„Du glaubst, daß er sterben wird?" fragte Joseph leise, obgleich der Ohnmächtige ihn nicht hören konnte.
„Seine Wunde allein würde hinreichen, ihn nach Verlauf von wenigen Tagen zu tödten; dozu die drei entsetzlichen Stunden, die er im Sumpfe zubrachte! Es ist nicht zu fassen, wie er die Kraft gefunden hat, sich mit einer solchen Verletzung so weit durch das Moor zu schleppen. Er muß ein energischer Mensch gewesen sein, und es ist tief zu bektagen, daß er sich selbst auf so ehrlose Weise zu Grunde gerichtet hat.“
„Ich habe immer gebört,“ bemerkte Joseph nachdenklich,„daß die, welche den größten Verstand haben, am wenigsten taugen.“ Und seine scharsen, hellen Augen voll Enst und Treue auf Bruno richlend, füg'e er hinzu:„Ich danke Gott, daß du wenigstens gut eingeschlagen bist.“
27.
In der Nacht starb die Freifrau von Prahwe. Der Baron, der vor einer Siurde von dem Schmerzenslager seines Sohnes zurückgekehrt war, wohin er nach Brung's Berichterstanung über die Auffindung des Ritlm isters sich begeben hatte, stand finstern Auges neben der Leiche seiner Mutter. Mit einem Gemisch von Schmerz und Unwillen gedachte er der Liebtosigkeit, mit welcher sie sich von ihrem unglücklichen Enkl abgewendet hatte, als er mit den äußern Meikmalen seines tiefen Falles vor ihr erschen— die Folgen seiner Frevel hart verd mm nd, während sie diese Fr vel selbst steis beschönigt, ja dazu ermuthigt hatte. Es war ein bitterer Kampf, der in dieser Stunde in der Seele des Freiherin wogte. Der Sohn hätte die Mutter entschuldigen, der Va er hätte den Sohn verth idgen mögen; aber um so viel eisriger er die eine dieser Personen zu rechtfertigen suchte, um so viel schwerer er chien die andere belastet. Endlich rang er in bitterer Trostlosigkeit die Hände und stöhnte laut.
Eva, weiche mit nassen Augen in stillem Gebet neben dem Lager der Todten verharrte, fuhr erschrock n auf und fragte ihren Valer, ob er sich krank fühle. Und der schwache Mann, dem dieses Todtenbelt und j nes Kransenlager in derselben Nacht mit so furchtbarer Beredtsamkeit die Lehre einschärften, wohn Selbstsucht und Mangel an Willenskaft führen, mißachtete sie in demselben Augenblicke! Er ergoß sich in bittern, ungeduldigen Klagen über sein haltes Geschick und insbesondere über all' das Elend, welches gerade die Seinigen über ihn brächten. Eva erfuhr so ohne alle Vorbereitung und in schonungslosester Darstellung die Ereignisse des letzten Tages.
Sie war erschöpft von den Anstrengungen und Gemüthslewegungen der letzten Tage und Nächte, und zum ersten Male in ihrem Leben wandette ein Gefühl der Ohnmacht sie an. Aber entschlossen bekämpfte sie es. Matt und todtenbleich sich erhebend, trat sie zum Toilettentisch, badete Stirne und Schläfen mit kaltem Wasser, trank ein Glas davon und sagle dann mit er wungener Ruhe: „Wenn es so steht, muß ich zu meinem Beuder, um ihn zu pflegen; hier ist meine Pflicht ja erfüllt.“
Aber ihr Vater erhob Einsprache. Sie sei erschöpft und werde sich vollends klank machen— was dann aus ihm werden solle? Als dies nicht fruchtete, stellte er ihr vor, daß Doctor Kadenberg und der junge Uphoff diese Nacht bei dem Verwund ten wachten, und dieser sich somit der sorgfältigsten Pflege ersreue; sie solle sich schonen, um morgn die Nachtwache übernehmen zu können; es sei ja möglich, daß Everhard lange zu leiden haben werde.
Das klang vernünftig und gut, und Eva, die es selbst empfand, daß sie einiger Ruhe bedurfte, um nachhaltige Dienste am Kronkenbeite leisten zu können, gab nach und suchte ihr Lager auf.
Vom so genden Morgen an übernahmen Eva, Elise und Bruno abwechselnd die Pflege des Verwundeten; auch Joseph nahm an derselben Theil, so oft er es zu thun vermochte, ohne bei seinen Hausgenessen einen Verdacht zu erlegen.
Gegen Abend kehrte Bruno langsamen Schrittes— denn trotz seiner frischen Jugendkraft war auch er ermüdet— von einem Krankenbesuche nach dem Gartenhause zurück, als der Controleur ihm rasch entgegenkam.„Herr Docior,“ sagte er, sobald er nahe genug war, um sich durch leises Sprechen verständlich machen zu können,„ich habe Sie hier seit einer halben Stunde erwartet. Ich muß Sie durchaus ohne Zeugen sprechen.“
„Ich bin bereit zu hören, Herr Controleur. Was gibt'?“
„Herr Toctor, ich weiß, wen Sie in Ihrer Wohnung verborgen halten. Ich halte den Unfall des armen Jan Peerebloem erfahren, und besuchte ihn gegen sechs Uhr gestern Abend. Da hörte ich das Jammergeschrei im Ellernholz und brachte es mit dem Raufbold in Verbindung, der den Jan-angegriffen hatte. Ich dachle, irgend ein holländischer College Peerebloem's sei über ihn her, und machte mich herbei, um ihm zu heifen. Aber ich war noch nicht weit vom Damm, als ich Ihre und Joseph's Stimme erkannte, und weil ich mit meinen schweren Stiefeln unmöglich weiter vordringen konnte, arbeitete ich mich wieder auf den Damm und ging zu Jan Peerebloem. Nachdem die Frau hinaus war, erzählte ich ihm, was mir passirt war. Da hat mir Jan der Sicherheit wegen reinen Wein eingeschenkt; denn er dachte mit Recht, wenn ich die Affaire halb kännte, könnte ich sie durch unvorsichtiges Nachforschen unter die Leute bringen; wenn ich aber alles wüßte, würde ich aus Rücksicht für Sie so stumm sein, wie ein Fisch.“
„Und Sie haben mich aufgesucht, um mir das Versprechen des Schweigens zu geben?“
„Das nicht, Herr Doctor. Wenn Schweigen nicht gegen meine Pflicht wäre, würde ich den Mund halten, ohne auch nur gegen
Sie meine Mitwissenschaft zu erwähnen. Aber Sie wissen, ich bin Beamter und habe als solcher einen Eid geleistet.“
Bruno erschrak heftig, zwang sich aber, mit anscheinender Ruhe zu erwidern:„Ich will Sie gewiß nicht zu einem Untecht verleiten, Herr Controleur. Es scheint mir jedoch, als ginge die Sache Ihren Dienst nichts an Das Verbrechen des Rittmeisters ist aus holländischem Territorium begangen worden, und das Haus, wo er liegt, steht gleichfalls auf holländischem Boden.“
„Ganz Recht; über den Frevel, den er in Holland begangen hat, müssen die holländ schen Gerichte aburtheilen; wir in Preußen haben nichts damit zu thun. Allein der Raubmord“— Bruno zuckte bei dem Wort, welch's so wahr als unumwunden die Schwere des von dem Rittm ister begangenen Frevels bezeichnete—,„der Raubmord, den er gestern vollführte, ist nicht das einzige Verbrechen, dessen er schuldig ist. Er hat einen falschen Wechsel, der auf eine ziemlich große Summe lautet, geschrieben. Er war deshalb flüchtig geworden, und weil die Behörden voraussetzen, daß er sich hier bei seinem Vater versteckt halte, habe ich die Aufforderung erhalten, auf ihn zu fahnden und im Betretungsfalle ihn f stzuneumen“ „Also das ist's,“ murmelte Bruno gedankenvoll. Das ichwere Geldopfer, welches Eve hard's Vater hatte bringen wollen, hatte die gefürchtete Kaiast ophe, der es vordeugen sollte, nicht abwenden können; dagegen hatte es eine Versuchung herbeigeführt, die den letzten, tiefsten Fall des gewissenlosen Abenteurers zur Folge hatte Bruno sann vergebens nach, was den Gläubiger Eve hurd's bewogen haben könne, trotz seiner Zusage, sich bis zum Schlusse des Monats zu gedulden, schon jetzt klagbar zu werd n.
Gebhard hatte in dieser Beziehung sein Wort auch nicht gebrochen; aber in seiner Kopflosigkeit hatte er sich in einer gereizten Stimmung über das Verfahren des Rittmeisters gegen ihn bitter geäußert, und dabei auch der Wechielfälschung erwähnt. Bruno Markfeld war dubei gegenwärtig, und in seiner Lust an jeglichem Unheil und in seiner Schadenfreu###e darüber, sich an dem Ritt meister, der ihn stets von oben herab behandelt hatte, rächen zu können, hatte er dafür gesorgt, daß die gesetziche Strafe ihn erreichen sollte.
„Sie sehen, Herr Doctor,“ hob der Controleur wieder an,„ich kann nicht anders: ich muß Ihren Patienten festnehmen.“
Bruno hatte sich inzwischen gefaßt. Er schob ruhig seinen Arm in den des Controlen s, und in dieser vertraulichen Haltung mit ihm weiterschreitend, sagte er:„Lassen Sie uns im Gehen dari ber sprechen; ich habe Eile, nach Hause zu kommen.... Den Rittmeister wollen Sie festnehmen? Aber das können Sie ja gar nicht; er befindet sich in Holland.“
„I, freisich; aber er ist preußischer Staatsangehöriger, und die niederländischen Behörden liefern ihn ohne Frage aus, sobald wir es verlangen.“
(Fortsetzung folgt.,
Locales.
( Zur öffentlichen Armenpflege. Wie der Vorstand des
Kölner Wohlthätigkeits=Vereins uns mittheilt, glaubt derselbe, daß die in Nr. 339 d. Bl. wiedergegebenen Bemerkungen der städtischen Armen=Verwaltung hauptsächlich gezen den genannten Verein gerichtet seien. Der Vorstand des Vereins könne zur Zeit wegen überhäufter Geschäfte auf die Ausführungen nicht eingehen. Sollte aber die Behörde eine Auseinanderietzung wünichen, und inzwischen ein Modus vivendi sich nicht gefunden haben, so sei der Verein im Frühjahr bereit, ausführlich auf Grund seines reichen Materials sich mit der hiesigen Armen=Verwaltung auseinanderzusetzen. Die diesjährige Wintersnoth macht sich schon seit mehrern Wochen sehr fühlbar. Um der ersten Noth entgegenzutreten, hat der Verein elf Doppel=Waggons Kartoffeln kommen lassen und dieselben an Unbemittelte in Mengen von 20 Pfund gegen Zahlung von 70 Pfg. überlassen. Seit dem 7. November ist die Ausgabe im Gange, und schon geht der Vorrath zur Neige. Im Kleinhandel werden die Kartoffeln bekanntlich per Waage, das heißt 2 Pfund, zu 11 bis 12 Pfennig verkauft. Der Verein gibt das Psund zu 3½ Pfg. unter Selbstkostenpreis ab. Seine Abnehmer sind ihm dafür sehr dankbar und erkennen in dieser Einrichtung eine große Wohlthat.— Die Zahl der Arbeitslosen wächst mit jedem Tage und wird in kurzer Zeit die Lage eben so schlimm wie im vorigen Jahre, namentlich wenn der Frost längere Zeit anhalten sollte. Im Jahre 1890 trat der Frost am 25. November mit großer Heftigkeit auf und verursachte eine allgemeine Arbeitsstockung. In diesem Jahre kam das Elend schon vor der Kälte. Die Ausführung größerer öffentlicher Bauten kann die Arbeitslosigkeit vieler Menschen nicht verhüten, und die Privat=Bauthätigkeit leidet unter dem Umstand, daß bisher schon über Bedarf gebaut worden ist. kommt die ungewöhnliche Theuerung aller Lebensmittel. Diese Umstände haben den Kölner Wohlthätigkeits=Verein veranlaßt, in den nächsten Tagen seine Suppen=Anstalr zu eröffnen, um dadurch der augenblicklichen Noth zu steuern. Noch auf einen andern Umstand sei hier aufmerksam gemacht. Die Bürgerschaft und namentlich gewisse hochstehende Personen werden z. Z. mit Bettelbriefen förmlich überschwemmt. Der Vorstand des Wohlthätigkeits=Vereins warnt ausdrücklich vor diesen, ihm meistens als Gewohnheits-Bettler bekannten Personen. Von einem einzigen Hause gingen ihm allein 400 solcher Briefe zu, und damit dürfte die Zahl ihr Ende noch nicht erreicht haben. Durchgängig wünschen die Leute nur Weihnachts=Geschenke.
* In der jüngsten Wochen=Planderei der Köln. Volkszeitung hat ein Wortscherz, wie uns mitgetheilt wird, Anstoß zu mißverständlicherAuffassung gegeben. Es handelt sich um den technischen Ausdruck „Vertheilung“ von Wein und die scherzhafte Deutung desselben im Sinne einer Gratis=Vertheilung. Selbstredend hat dem Verfasser dabei der Gedanke an irgend welche geschäftliche Manipulationen ferngelegen, um so mehr, als die betr. Firma seit vielen Jahren in ganz Westdeutschland sich des größten Vertrauens mit Recht erfreut und die gemeinnützige Thätigkeit des jetzigen Inhabers derselben in unserer Stadt allgemein bekannt ist. Dies sei hier ausdrücklich festgestellt.
&a Sonderzüge. Am 24. d. M. wird auf der Strecke Deutz S. bis Gießen und zurück je ein Sonderpersonenzug abgelassen, und zwar: 1. Von Deutz S. im Fahrplane des Personenzuges 212, Abfahrt 11 Uhr 50 Min. Ortszeit Vorm.; Ankunft in Gießen 4 Uhr 27 Min. Ortszeit Nachm. mit Halten an allen Stationen. 2. Von Gießen im Fahrplane des Personenzuges 217, Abfahrt 5 Uhr 45 Min. Ortszeit Nachm.; Ankunft in Deutz 10 Uhr 31 Min. Abends Ortszeit ebenfalls mit Halten an allen Stationen. Die fahrplanmäßigen Züge 212 bzw. 217 folgen den Sonderzügen, nachdem dieselben den Anschluß in Deutz bzw. Gießen bis event. zu einer Stunde Verspätung abgewartet haben. Dieselben nehmen auch unterwegs die Anschlüsse auf. Die vier genannten Züge führen alle vier Wagenklassen ohne Preisaufschlag.
* Hr. W. Baum, der bekanntlich in der letzten social=demokratischen Versammlung an Stelle Woldersky's zum Vertrauensmann für Köln gewählt wurde, erläßt in der Arbeiter=Zeitung folgende Erklärung an seine Parteigenossen:„Endesunterzeichneter erklärt hierdurch, triftiger Gründe halber keinen Posten innerhalb der Partei annehmen zu können.“

Nr. 347. Sonntag, 20. December 1891.
Seite 7.
Regenschirme
Gelegenheitskauf
Als Weihnachts-Geschenk empfohlen!
Künstler-Leben.
Heiteres u. Weiteres aus der Künstler- u. Musiker-Welt.
Novellen. Erzählungen und Humoresken von C. Haass. 224 Seiten°. Geheftet M. 2,50. In Salonband M..—.
Wie der Titel schon sagt, enthält das Buch eine Anzahl (13) Novellen und Erzählungen aus der Künstler-, Musikerund Vaganten-Welt, theils ernsten, theils heitern Inhalts. Die Erzählungen beruhen meist auf historischer Grundlage und sind mit grosser Anmuth und Frische geschrieben.
Das Buch bietet in seinem hübschen Einband ein vornehmes Geschenkwerk für Musikliebhaber, in erster Linie für Damen.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
u Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Ziehung 28. December.
Berliner Rothe Kreuz-Loose.
von 150.000, 75,000, 30,000, 20,000 Mark. Loose à 3¼ Mark, ½ Loose à 1,75, 11 halbe 17,50 Mark, ¼ Loose à 1 Mark, 11 viertel 10 Mark.
A. Kölner Dombau-Loose.
Hauptgewinne in Baar Mark 75 000. 30.000. 15,000 etc.
Ganze Loose à 3 Mark, 27 Stück 75 Mark, halbe Lose à.75 Mark, 11 halbe 17.50 Mark. Viertel-Loose à 1 Mark, 11 Viertel 10 Mark, zu beziehen durch die Haupt-Agentur
S. P. van Perlstein,
Bank- und Lotterie-Geschäft,
Köln a. Rhein, Obenmarspforten 25. Vorzellan. Glas.
Irdene Kinderspielsachen, irdene Kochöfchen sowie Kinderkaffeeservicen von 20 Pfg. an empfiehlt
Nienhaus,
Unter Hutmacher 15, am Denkmal. Stein. Töpserwaaren.
A. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Sehagen
Kralt
Gesundheit—
A. Brandt’s allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen reinigen das Blut, erhöher die Verdanung, gebeKraft und Stoff. Bestand theile: Cascararindenextr. 2 Gr., Albeu. Enzianpulver Erhäftlich in allen Anoechte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrac. 1 Gr., Sanderholzöl 21 ropfen, Fa lbammrinden xtract u. med c. Scite je 1 Gr. Pill n 13/100 Gr.
Hauptdepot: ParadiesApotheke. Köln. theken zu 60 Ptg. u. 1 Mark.
Militair=Hosen
sowie Koppel, Mützen, Handschuhe, Hesenträger 2e. in vorschriftsmäßiger Beschaffenheit zu den billirsten P eisen zu haben in dem MilitairEffeken=.schaft von L, Rone, Richmodstraße 29.
Zu Weihnachten
bringe ich meine
Schuhe und Filzwaaren a
= zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung und bitte, sich n #o meiner bei Bedarf gütigst zu erinnern.—
Mache besonders aufmerksam auf die so beliebten
80
Litzenschuhe. 8
S V. J. Wolf, 34 Apostelnstraße 34.
5 Zu den Weihnachtsfestagen 3
S empfehle ich meine##chlé1 und mache gleichzeunig# 5 bekaniten berühmten Murdeblace auf mein prima„
9 Schwarzbrod aus geschältem Uhlhorn'schen Scrot aufmerksam.##
„Feimr. Esser, Aitemaiter, Grusch.:
B. Diustag, Mittwoch und Donnerstag vor Weihnachten auf Apostelnmartt, gegenüber d. Apostelnkirche, Verlaufsstelle in Köln.„
Friedrich König,
Möbel=, Polster= und Bettwaaren=Geschäft,
Köln, An St. Agatha 18.
Großes Lager einfacher und reicher Ausführung. Herren= und Damen=Schreibtische, Bücherschränke, Buffets, Salonschränke, Nähtische, Servir= und Lurustische, Etageren, Sessel,
Clavierstühle, Staffeleien 2c. 2c.„
= in schöner Auswahl zu billigen Preisen.=
Oeffentliche und private Armenpflege in Köln.“)
8) Köln, 19. December 1891.
Wer ein Herz für die Armen hat oder bei der Armenpflege irgendwie betheiligt ist, wird das im Kölner Local=Anzeiger vom 12. Dezember mitgetheilte Gutachten mit großem Interesse gelesen haben. Darin wird Jeder dem Herrn Verfasser Recht geben, daß eine Verständigung zwischen den Organen der Armenverwaltung und den Wohlthätigkeits=Vereinen sehr wünschenswerth wäre. Wenn aber das Gutachten wirklich die bei den Leitern der Armenpflege herrschende Ansicht wiedergibt, dann scheint es mir nicht schwer zu sein, der Hauptursache der bisherigen Difftrenzen auf die Spur zu kommen. Der Verfasser weiß sich über die„gesetzliche Auffassung" der Wohlthätigkeit nicht zu erheben. Dieser Auffassung soll sich nicht nur die öffentliche, nein auch die private Armenpflege anbequemen.„Nur schwer," versichert er mit unverkennbarem Bedauern,„bricht sich hier die gesetzliche Auffassung von der Stellung und den Ausgaben der öffentlichen und privaten Armenpflege Bahn.“ So ist denn die gesetzliche Auffassung Regel und Richtschnur, nach der jede andere Bethätigung der Wohlthätigkeit zu bemessen ist. Nur ja keine nennenswerthe Unterstützung ohne„Kenntnißgabe“ an die öffentliche Armenbehörde! Laßt sie dann in bestimmten Fällen noch milde Gaben zu, so müssen diese der gesetzlichen, d. h. ihrer Auffassung angepaßt sein, sonst mag de Geber sie lieber für sich behalten.
Ich denke, auf diesen Standpunkt werden christliche Vereine dem Gutachten nicht folgen. Sie haben einen Codex der Wohlthätigkeit seit mehr als 1800 Jahlen, und seine Hauptregeln sind schon unsern Kindern geläufig. Ebe von einer„gesetzlichen“ Regelung der Armenpflege ein Mensch eine Ahnung hatte, waren durch die christliche Nächstenliebe zahllose Arme beglückt und für die menschliche Gesellschaft wieder gewonnen worden, konnten die großartigsten Anstalten für Unglückliche aller Art auf eine viel hunderijährige Geschichte ihrer segensreichen Wirksamkeit zurückschauen. Wohl ist die Mildthätigkeit, um mit dem Gutachten zu reden, einer Einschränkung und Regelung fähig und bedürftig, aber nimmermehr der Einschnürung in die gesetz iche Zwangsjacke. Die „allzu reichliche und ohne Einheitlichkeit erfolgte Almosen pendung" in der reichsstädtischen Zeit mag man immerhin tadeln; wenn aber jetzt im ganzen System der Armenpflege das schroffe, kalte Recht des Gesetzes seine Herrschaft übt, und wenn dann trotz der schweren Belastung des städtischen Haushalts, trotz des gesetzlichen Anspruchs der Armen auf ihre Unterstützung in den untern Schichten der Bevölkerung eine dumpfe Unzufriedengeit immer mehr Platz greift, dann ist ein leiser Zweifel an der Vorzüglichkeit der jetzt gelienden Grundsätze wohl gestaltet.
Die gesetzliche Armenpflege muß sich, weil sie zum guten Theil ihre Mittel aus den zwangsweise erhobenen Steuern der zahlenden Bürger zieht, selbstverständlich eine gewisse Reserve in der Vertheilung ihrer Gaben auflegen. Sie will nur das„im strengsten Sinne des Wortes Unentbehrliche“, und nichts gewähren was über den nothdürstigsten Bedarf hinausgeht(so die GeschästsAnweisung für die Armen=Bezirkevorsteher und Armeupfleger der Stadt Köln). Dagegen ist nichts zu erinern. Aber sind dann die Vereine zu tadeln, wenn sie in Fällen, wo sie es für nöthig halten,„das Loos der Armen durch Veimehrung der Mittel auch zum laufenden Unterhalte noch weiterhin erleichte#“, was der Verf sser des Gutachtens als ein Altentat auf die Armenverwaltung anzusehen scheint? Doch vielleicht findet er nur den Umstand so unerträglich, daß sie dubei„nach eigenem Ermessen und ohn Kenntnißgabe an die Armenbehörde“ vorgehen. Soll die Armenbehörde wirklich eine so dominitende Stellung auf dem Gebiet der Wohlthätigkeit einnehmen? Auch wenn ihr diese eingesänmt wird, hat die verlangte Kenntnißgabe in manchen Fällen ihre Bedenken. Die erwähnte Geschäftsanweisung sagt in§ 26:„Auch sind in billiger Weise lbei Berechnung der nothwendigen Unterstützung] zu berücksichtigen alle Bezüge, welche dem Armen durch Wohlthätigkeit von Seiten kirchlicher oder sonstiger Vereine und Corporationen zu fließen, und diejenigen Bezüge, welche der Arme durch die von Pri vaipersonen geübte Wohlthätigkeit erhält.“ Dieser an sich nicht verweifliche Paragraph ist zum Stein des Anstoßes geworden. scheint nämlich, daß manche Armenpfleger, die eben auf das Stu dium ihrer Geschäftsanweisung nicht viel Zeit verwenden können, der Ansicht sind, daß solche Zuwendungen einfach von der durch die Verwaltung zu bewilligenden Unterstützung abzuziehen seien Als im Anfang dieses Jahres zur Zeit der bittern Kälte und des harten Nothstandes eine gutherzige Mairone die hungerigen Kinder einer sehr armen Familie zu Mittag mit Erbsen und Bohnen regalirte, meinte ein wackerer junger Mann, der sich in löblichem Eifer an der Armenpflege betheiligte: wenn es ganz nach Regel und Vorschrift gehen sollte müßten wir davon der Armen=Verwaltung Kenntniß geben, damit die Unterstützung entsprechend gekürzt wird! Vielleicht dachte er auch an§ 75:„Jeder Armeupfleger hat die Pflicht, die ihm bekannten Thaisachen, welche für die Beurtheilung eines Unterstützungsgesuches von Erheblichkeit sein können, in der Bezirkssitzung mitzutheilen.“ Er hat diese gefährliche Uebung der Wohlthätigkeit selbstverständlich nicht zur Anzeige gebracht; denn es gibt zum Glück ein unge geschriebenes oder vielmehr dem Herzen eingeschriebenes, ein natür liches Gesetz, das dem unbefangenen Manne über dergleichen Scrupel hinweghilft. Aber wer sieht nicht, daß unter so bewandten Um ständen die Vereine Bedenken tragen müssen, die Armen=Verwaltung in die Bethätigung ihrer Nächstenliebe vollkommen einzuweihen" Und wer sieht nicht, daß die Ansicht von der strengen Anrechnung der durch Privatpersonen gespendeten Gaben die Wohlthätigkei empfindlich beeinträchtigen muß? Das ist ein nie genug zu beklagender Nachtheil, weit schlimmer als eine ausnahmsweise Häufung von Gaben, die sich aus der Zersplitterung der spendenden Verein und Behörden ein Mal ergeben kann, aber gewiß nicht lange dauern
*) Indem wir der obigen Erwiderung gern Raum gewähren, bemer ken wir auf Wunsch des Einsenders ausdrücklich, daß die Vorsteher von Wohlthätigkeits=Vereinen daran in keiner Weise betheiligt sind. D. Red.
empfiehlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Gewerbeschule
für Frauen und Töchter besserer Stände.
Cursus im Zuschneiden und Anfertigen von Damen= und KinderGarderobe nach neuester, anerkannt bester Methode; auch mache ich darauf uufmerksam, daß ich nach Wunsch einen Monats=Cursus im Zuschneiden und Einrichten der Kostüme ertheile. Zu allen Cursen können Schülerinnen täglich angenomnten werden.
C rsus für Handnähen: Nähen, Flicken, Sticken, Stopfen, Kunststopfen und Stricken.
Cursus für Maschinennähen: Durcharbeiten aller Apparate. Curius für Wäsche=Zuschneiden und Nähen, theoretisch und praktisch. Ausbildung von Directricen für Wäsche=Geschafte.
Das Lutzfach: Anfertigung von Schleifen, Cravaten, Hauben, Kinderund Damen=Hüten usw.
Blumen=Fabrication in Seidenpapier, Guttapercha. Cursus in Luxus=Arbeiten: Gold= und Silber=Stickerei, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln usw. Lederzunz=Arbeiten.
Die gewohnliche und americanische Glanzplätterei.
Ausbildung für das Handarbeits=Lehrerinnen=Examen.
Näheres durch die Vorsteherin:
Bettina van Endert, Rothgerberbach 28-32.
1200 Christbäume,
einzeln und partieweise, sehr billig.
Friesenplatz 18.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund. Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
AUssssedsssssssgusc
SUSC
Gebr. Schneider Nachfolger
1271,
Max Rieser, Köln,
Breitestraße 13, Fernsprech=Nr.
empfiehlt sein großes Lager in Papier-, Schreib-, Galantcrie- und Luxuswaaren, Jugendsohriften, Bilderbüchern und Spielen, Specialität in Photographie-Albums und-Rahmen,
besonders geeignet zu Namenstags=, Fest= und Hochzeits.Geschenken,
en gros&amp; en détail.
der- Vereinen und Gesellschaften entsprechender Rabatt Gratulationskarten in selten schöner Auswahl zu mäßigen Preisen.
Weihnachts-A
wird. Eine solche vorübergehende Cumulation von Liebesgaben wird das Wohl der Stadt noch nicht gefährden und die Armen nicht corrumpiren. Wenn man wirklich die öitlichen Armenpflege=Comssionen, die Armenpfleger und Bezirks=Vo steher mit einem großern Maße von Selbständigkeit ausstatten will, warum streicht man nicht die anstößige Bestimmung in§ 26, um dem verständigen Ermessen der genannten Personen die Entscheidung über die Anrechnung von anderweitigen Unterstützungen zu überlassen?
Weitere Bemerkungen, zu denen das Gutachten Anlaß gäbe, wollen wir für jetzt unterdrücken und nur noch die Hoffnung aussprechen, daß die Hauptvertreter der Armen=Verwaltung und der Wohlthätigkeits=Vereine sich zu einer freundschaftlichen Besprechung zusammenfinden mögen, die gewiß auch den Anfang einer Verständigung bilden wird. So tiefgehend, wie es auf den isten Blick scheinen möchte, sind die Diffe#enzen nicht; einige werden durch die tieffliche Gesinnung der Betheiligten, duich ihren Eifer für das Wohl der Armen schon ausgeglichen; und warum sollen nicht andere durch den berühmt gewordenen modus vivendi beseitigt werden?
Locales.
P Diebstähle. Arbeiter beförderten ein Clavier von der Straße am Neumarkt in ein dort gelegenes Haus und legten die dazu gehörigen vier Leuchter von Silberbronze auf eine Fensterbank an der Straße, um sie nachzuholen. Als ein Arbeiter kurz darauf zurückkehrte, um die Leuchter zu holen, waren dieselben verschwunden.— Ferner wurden gestohlen: aus dem Keller eines Hauses am Hohenstaufen=Ring 30 Flaschen Wein und ein Obstkorb; unter erschwerenden Umständen aus einem Lager an der Wahlgasse etwa 25 Centner Aepfel, und auf gleiche Weise aus einem Keller an der Lintgasse ein Sack Aepfel.
Vermischte Nachrichten.
0 Bonn, 18. Dec. Auf der Tagesordnung der heutigen Stadtverordneten=Sitzung stand u. a. die Präsentationswahl der Stadt Bonn für das Herrenhaus an Stelle des frühern Vertreters Hrn. Oberbürgermeister a. D. Doetsch. Hr. Bürgermeister Spiritus wurde einstimmig gewählt.
— Schou bestraft. Richter:„Wie kam es nur, daß Sie bei Ihrem Einbruch einen Pack minderwerthiger Waaren aus dem Laden fortschleppten, während Sie die gut gefüllte Ladenkasse unberührt ließen?" — Einbrecher:„O, Herr Richter, thun Sie mir deswegen net auch noch Vorwürf' machen— mei' Frau hat mich deswegen schon'schimpft ’ung!“
— Im Handumdrehen. August:„Na Wilhelm, du siehst jetzt immer so riesig nobel aus!“— Wilhelm:„Ick verdiene ja ooch jetzt Geld im Handumdrehen!“— August:„Wie machste denn det?"— Wilhelm:„Ick drehe den Leierkasten!"
— Jagdfrende. Oberförster:„Warum heult denn dem Herrn Humbler sein=Hectore so?“— Förster:„Dem sein Herr hat endlich mal heut' einen Hasen geschossen, und vergießt nun der Hector— Freudenthränen darüber.“

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Sonntag, 20. December 1391.
Izschuhe
Englischer Schuhbazar
1 Glockengasse 1, Eingang Herzogstraße, Ecke Herzogstraße.
Jonntag, 8U. WVrrtry.—
in unübertroffener, großartiger Auswahl und in nur guten, haltbaren Qualitäten, für Kinder von 35 Pfg., für Knaben und Mädchen von 45 Pfg., für Damen 65 Pfg., dieselben mit Ledersohlen für Damen 1,00, für Knaben und Mädchen 75 Pfg., Filzsandalen für Tamen 35 Pfg., für Herren 38 Pfg., Tamen=Filzstiefeletten mit Zug sowie solche zum Schnüren mit kräftigen Ledersohlen und Absatz, mit Lederbesatz, elegante Ausführung,
zu dem kaum denkbar niedrigen Preise von K. 3,75 bis zu den hochfeinsten Saison=Artikeln.
Seatesessrecec
Wilh. Koch.
Aus seiner Feder sind erschienen:
Kölsche Scheldereie.
krählungen in Kölnischer Mundart. I. Der Bätes.
Zweite Auflage. In4 Siten 160.
II. Der Nippet vun der Zweite Auflage. 112 Seit u 16“ •1 Et Johr Achunveczia.
Zweite Anflage. 124 Seiten 160. IV. Der Kölsche Alüngel.
1 S. 60.
Geseftet in rothweißem Farbendruck Um chlag j des Bandchen
**
Ommerjööucher.
Löstige kölsche Verzällcher.
128 S. 89. In farb. Umsch ag Gegen Einiendung von J. 3,75 erfolgt postfreie Zusendun aller 5 Bändchen durch j. de Bachhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
ATAZ
EPel.
Größte Auswahl der be währtesten amcricanisch und deutschen
Poppe&amp; Wirth
„„ A LI
Berlin.,
Vertraudtenstrasse 23,
Köln,
Breitestrasse 100,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
Passende
Weihnachtsgeschenke
Kinderkochherde Gtö5 Kinderküchen, Sonlet
Küchenmöbel,
einzeln in Blech, Lack. und Holz,
Kinderkochspielzeuge
in Blech und Emaille,
Christbaumständer,
fl. Kaffeemühlen,
Rüchenwaggen, ff. Kohlenkasten, Schirmständer, Gewürzschränke,
große Auswahl,
Gewürz=Etagèren, Wringmaschinen, Geldcasselten, Klingelude Eieruhren
sowie sämmtlich Artikel der Hausund Küchen Branche empfiehlt
Jacob Müller,
Herdefabrik. Heumarkt 35.“
S öse e
-- ee
Ss sce
81.—
als: Länholdl's Patent,
Jnnkei Kphuh, Colonia=Gesen Ricener= u. Pat. Wurmbach, Füllregulitösen in jeder Preislage, Spar=Taselherde, Kaminösen, transp. Kachelisen, Matmor= u. Mantclösen
Fabricate, in einfacher un prachtvollster Ausführung, sowie sämmt iche Haus= u. RüchenGeräthe empfiellt
H. van Broek, Köln,
Fe# e 2 Christophsl aßse 14.
Fernsprecher 1577.
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..-P. 34055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Nuzeit.
Vorzüge derselben sind:
Arßergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadelbrechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigseit bei seinen wie schweren Stoffen!
Allein=Verkauf bei:
Als passendes
Weihnachtsgeschenk
empfehle
Steingass&amp; Co.,
Schildergasse 48
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschiffchen=, Cylinder=Elastie= u. Säulen=Maschinen.
* Freier Unterricht! Reelle Garantiel Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Neparaturen im Hause. Fernsprech=Anschluß 789.
Wegen Aufgabe
des Ceschäfts
Ausverkauf
ron
Negenschirmen, Spazierstöcken, Hüten, Neisemützen, allen Sorten Kappen zu und unter Tabricationspreis.
Philipp Löcher,
7 Komöbienstraße 27.
Grosser Posten Corsetten.
welche im Schaufenster etwas gelitten, oder von verflossener Saison werden zu und unter Herstellungspreis abgegeben.
Es dürste sich nie wieder Gelegenheit bielen, solch' gute, gediegene Waare für so geringen Preis zu erstehen.
Corsettenfabrik Schwind&amp; Fuss.“, Nr. 4 ocse
NB. Bei dem Einkauf von Corsets wird ein kleines Geschenk verabfolgt.
Weiterhänschen
in jeder Preislage.„
Jacob Müller,
Heumarkt 35.
Zu Lestgescheuken empf. hle:
Koffer, Reise, Umhan=, Damentaso en, SchulTo niste: und=Tasaen, Riemer#ortemonnai. 8 Hosen räger, Strumpfbänder. Kinder=P itschen usw. usw
Peter Mandt, Maihlasstr. 18.
Aekstelle im Hau e.
W
R Nähmaschinen
aller
Systeme
offerire unter fünfjöhriger streng reeller Garantie bei gleichwerthigen waschinen 25 bis 30% biniger als alle meine Coneurenten, wei sämmtliche Unkost n, als hohe Ladr mishe, Reise=Provision und Filialvorsteher=Gehätter vollständig we fallen.
Diesjähriger feinster
Bger
Leberthran,
die große Flasche ohne Glas 40 Pfg
Dorsch-“
EisenNeue
und Kinder:
ker,
ide frlten.
Deter Hallerbach,
IX seit dem Jahre 1863 praktisch thä ig
X S Eigene Reparatur-Werkstatt für alle Syneme.
62 Nr. 224 Köln=Ehrenseld, Peuloerstraße Nr. 224.„
1
Fasche 1 A Leverthran, die OriginalFlasche 1 A
Kaupt Niederlage in Köln
der langja rir erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Con
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Soggg, Gr. Janskaul 16. Sanbsaon, feste Preise
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„ seste
bei Blutarmuth, Bleschsucht und
Schwächezustanden
bei jungen Mädchen und Krauen. Eisen, Fliederkraut, B nedict'.ch
Theile. 1 Pille= 0,2.) O.=Sch.
Apotheke Glocken= gasse—.
Theite. PHiult—..
Einhorn
12 Anzeigen
fur den Kölner Tocal=Anzeiger können ausgegeben werden Lungengasse—4
bei Herrn E. Jarie, Cigarrenhandla.
Bibliothek 1391, enthaltend 14 verschiedene Jugendschr ften für das Alter von 3 bis 14 Jahren, Knaben und Mädchen, zusammen nur 6 M. Wer an Kinder verschiedenen Alters Gesch nke zu machen hat, uird dieses wohlseile Angebot wahrne men. Aus dem reichyalti#en Inhalte der di ojih igen Colle tion sei Folgendes erwähnt:
gehende Tonne der Seminolen, Erzählung aus den Kämpfen der Indianer. mit color ten Bildern, oder Der letzt: Häuptling der Seminoten=J. dianer, oder Der junge Elephantenjäger. 8 En neues Märchenouch mit colorirten Bi dern Das Buch der Unhaltungen
Die Welt im Kleinen aus dem
Kinderleben. Ein Familienbuch von Eduard Schulz mit Text von Emil Rittershaus. Was spillen wir! Robinson, ein unterhaltendes Buch für die Jugend. Humoristisches Sprüchworter u. Redensarten=Lotto. Christoph von Schmid, Krisb gbsikdungen, Des Kindes Heim, in groß Quart=Format. Der
Stiulbwelpeter und sein: Gespielen. Das deutsche Heer mit
Ein Bliefmarken=Album. te
aes. Deutsch und gegen F aur. Stanley und Emin.
(Epscditian zur Aufsuchung Emin Pascha's, mit Stanleh's Expedition Originalstizen. Lecture für das
d Ou. Angend und Kinder=Ribliothek in 14 verschiedenen
Büchern mi vieten Illustrationen und vunten Bildern zusammen zu dem außerordentlich billigen Preise von 6 Mark bei
J. Kreuter, Köln, Höhle 11.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Auseigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Nr. 347.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
onntag, 20. December 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. December 1891.
Neue Enthüllungen über die Sklavenjagden am Tanganjika.
[Abdruck nicht gestattet.](9 Köln, 17. December 1891.
In einer sehr zahlreich besuchten Versammlung des Africa=Vereins, welche am 14. d. im großen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfand, widmete Herr Justizrath Sieger dem Andenken des in Kamerun gefallenen Freiherrn v. Gravenreuth einen warmen Nachruf. Hierauf hielt Herr Canonicus Hespers einen längern Vortrag über die Missions-Stationen in Kamerun und an den geoßen innerafricanischen See'n Bei die ser Gelegenheit machte der Redner Aussehen eiregende Mittheilungen über die Sklavenjagden und Sklaventransporte am Tanganjika=See. Er entnahm dieselben den Tagebüchern der Missions=Siationen Karema am östlichen, Mpala am westlichen Ufer und Briefen der Mssionare, welche vor kurzem aus dem Innern Central=Africo's eingetroffen sind. Wir theilen aus diesen Angaben folgende erschütt rude Einzelheiten mit.
19. Nov. 1890. Wir haben erfahren, daß Makutubu so eben mit ungefähr 2000 gefesselten Sklaven in Kirando(zwei Tagereisen südlich von Karema, in der drutschen Interessnsphäre) angekommen ist. Der P. Dromaux reist sofort nach Kirando, um womöglich einige dieser zahlreichen Opfer ihrem unglücklichen Schicksale zu entreißen.
28. Nov. P. Dromaux ist so eben zurückgekehrt. Es ist ihm gelungen, 61 Gefangene loszukaufen. Eine große Zahl ihrer unglücklich n Gefährten sind in Kirando vor Hunger gestorben, und sehr viele andere werden voraussichtlich bald ihren Leiden erliegen.
Der Missionar hat theils von den Sklaven, die er befreit hat, theils von Leuten der Expedition selbst schreckliche Einzelheiten über die furchtbaren Grausamkeiten vernommen, welche von den wilden Banden Makutubu's begangen wurden.
Bei den Raubzügen in Marungu und in Kizabi wurden zahllose Eingeborene.tödtet. Als dann Makutubn den Rückmarsch zum Tanganjika antrat, wollte er sich all Derer entledigen, die den Marsch hätten aushalten können. Daher ließ er im Lufuko eine sehr große Anzahl gefangener alter Frauen und kleiner Kinder ertränken.
Die so erleichterte Karawane sollte nun rasch vorwärts kommen. Aber eine große Zahl der Gefangenen, welche durch die Mühseligkeiten des Marsches und durch Entbehrungen aller Art vollständig erschöpft waren, bildeten ein neues Hinderniß.
Nun begannen die Schlächtereien, von denen man sich in Europa kaum einen Begriff bilden kann. Ein Mgwana, der zur Expedition gehörte, versicherte, daß man täglich 10, 20. 30 und sogar bis 50 tödtete. Trotzdem gelangten noch ungefähr 2000 gefangene Sklaven nach Kirando.
4. Dec. Der P. Dromaux geht wieder nach Kirando, um sein Werk der Baumherzigkeit fortzusetzen. Die Karawanen wollen den Weg nach Unyanjembe(Tabora) antreten. Es ist möglich, daß sie bei der Abreise dem Pater Diejenigen überlassen, die nicht im Stande sind, zu folgen.
13. Dec. Eine Barke kommt von Kirando und bringt uns 40 Kinder, die P. Dromaux losgekauft hat. Es ist eine Zusammenstellung jeder Art menschlichen Elendes; selbst Diejenigen, die gesund zu sein scheinen, haben an den Armen und an den Schenkeln Brandwunden, die ihnen als Strafe für irgend ein leichtes Vergehen sind beigebracht worden. Unser Waisenhaus verwandelt sich in ein Hospital; aber es ist augenscheinlich, daß der Tod bei einer großen Anzahl bald eintreten wird.
17. Dec. P. Dromaux kehrt zurück und bringt noch neun befreite Kinder mit. Einige Karawanen sind schon abgereist; doch die des Makutubu wird noch einige Monate in Kirando bleiven.
26. Dec. Bilanz des Jahres 1890. Wir haben 351 Sklaven die Freiheit geben können.
Diese schrecklichen Mittheilungen werden bestätigt durch das Tagebuch der Station Mpala auf der westlichen Seite des Tanganjika, wo die vorerwähnten Sklavenjagden stattfanden.
8. Sept. 1890. Drei Tagereisen von hier, an der Grenze der Stämme, welche die Herrschaft des Capitains Joubert anerkennen, befindet sich das Lager eines Mestizen, der überall um sich her Verwüstung verbreitet und das Land zur Einöde macht. Der eingeborene Häuptling, der ihn herbeigerufen hatte, ist zuerst sein Opfer geworden. Gefangen genommen, ist er durch List entkommen und hat sich zu uns gefluchtet; aber seine Frauen und seine Kinder sind in den Händen des Mestizen. Dieser Sklavenjäger, der unterstützt wird von Briganten aus der Gegend von Karema, hat in diesem Jahre eine Beute von 1500—2000 Sklaven gemacht.
23. Sept. Capitain Joubert läßt fünfzig Leute von unserer Mission kommen; sie sollen ihm helfen, wenn er seine fünfzehn Meilen von hier gelegene Station St. Louis von Wumbi gegen die arabischen Sklavenjäger vertheidigen muß. Seit sechs Monaten schon halten sie ihre Menschenjagden in einem großen Theile von Marungu und von Urua; sie haben Hunderte von Sklaven erbeutet, sehr viele getödtet, zahlreiche Dörfer verbrannt.
Vier Tagemärsche von hier ist das Land verwüstet, die Bewohner sind in weite Ferne geflohen oder sie haben sich zu uns in die Mission gerettet.
Wann wird der Retter kommen diesem Lande? Es ist die höchste Zeit, daß dieser Beschützer und Befreier erscheint; die Verwüstung, die diese Landschaften verzehrt, ist unermeßlich. Wir Mssionare sind zu schwach, um diesen Räuberbanden ihr schreckliches Handwerk zu legen. Capitain Joubert hat zu wenig Hülfskläfte und zu wenig Waffen, um allein dem gewaltigen Uebel zu steuern.
Die vorstehenden Aufzeichnungen der Tagebücher der Mission werden bestätigt durch einen Bruf des P. Jasset, datirt vom 9. Jannar 1891 aus Karema. Der Missonar schreibt Folgendes.
Vor ungefähr einem Jahre hat Makntubn in Kirando, zwei Tagere sen südlich von uns, die Raub=Expedition ausgerüstet, mit welcher er jtzt beutebeladen nach Kirando zurückgekehrt ist. Er hat nur wenig Elfenbein, aber ungefähr 2000 Sklaven j den Alters und Geschlechts mitgebracht. In Gruppen von 20—25 sind die Unglücklichen an eine Kette gef sselt. Durch Hunger, Ermüdung oder Krankheit gänzlich erschöpft, gleichen Viele wandelnden Skeletten.
Da in Kirando augenblicklich Mangel an Lebensmitteln ist, so erhalten sie von ihren Herren nicht genügend, um ihr schwaches Leben zu fristen. Um ihren Hunger zu stillen, graben sie sich im Dschungel wilde Wurzeln aus, welche selbst die Thiere verschmähen.
Abgezehrt durch Hunger, Fieber und Dysenterie werden sie Abends in improvisirte Hütten eingepfercht, die fast gar keinen Schutz gegen die Unbilden des Wetters— wir sind jetzt mitten in der Regenzeit— gewähren.
P. Dromaux erzählte mir, er habe Gefangene in einer dachlosen Hütte gesehen, während nebenan die Ziegen ihres Herrn unter Dach standen.
Die Folge solcher Behandlung ist vorauszusehen. Jeden Morgen zieht man aus jider Hütte einen oder mehrere Leichname, die den Hyänen überlassen werden. Wie werden die Unglücklichen nach Unyanjembe odr zur Küste kommen, wohin man sie führen will? Es ist vorauszusehen, daß die Gebeine einer großen Anzahl von ihnen an den Karawanenwegen bleichen werden.
Das ist aber nur die Fortetzung der schrecklichen Scenen, die sie jeden Tag des langen Marsches durch Marungu vor Augen hatten. Täglich fielen 10 bis 50 der beklagenswerthen Opfer. Wenn ein Gefangener zu erschöpft war, um der Karawane zu folgen, so schlug man ihn mit Knütteln todt. Die Ueberlebenden dieser menschlichen Heerde begreifen so, daß sie nur zu wählen haben zwischen dem Weitermarsche und dem Tode. In welch' entsetz ichem Zustande b fanden sich die Kinder, die unsere Missionare befteien konnten! Unsere Matrosen mußten sie auf ihren Armen aus der Hütte in die Barke tragen, welche sie nach Karema bringen sollte. Der Neger ist sehr wenig empfindlich bei den Leiden Anderer; nichtsdestoweniger waren unsere jungen Naer über so viel Elend heftig erschüttert, und sie sagten zu den Wangwana: „Indem ihr so die Menschen zu G unde gehen laßt, begeht ihr ein großes Verbrechen, für welches Gott euch strafen wird". Ein teuflisches Lachen war die einzige Antwort.
Wir haben die armen Kinder in besondern Räumen untergebracht. So oft ich dieselben betrete, bin ich in tiesster Bewegung: sie strecken ihre kleinen, abgemagerten Arme gegen mich aus und sagen: „Bwana wetu, tumeona njag“,„Guter Vater, wir haben so viel Hunger gelitten.“ Schon sünfzehn sind ihren Leiden erlegen trotz aller Sorafalt, mit der wir sie g pflegt haben.
Wie Sie sehen, herrscht die Sklavenjagd mit allen ihren Schrecken noch immer an den Gestaden des Tanganjika. Seit zwei bis drei Jahren hat Kirando, südlich von unserer Missionsstation, eine besondere Wichtigkeit erlangt und strebt danach, für den Süden des See's das zu werden, was Udschidschi für den Norden ist. Von Kirando gehen die Raubzüge aus, die ihre Menschenjagden regelmäßig in Marungn, in Urna,'s zu den Ufern des Moero=See's und des Luapula halten. Die Wagala, die Wafipa und die Wabende lief ru ihnen Hülfskläfte. Ich bin überzeugt, daß diese Stämme sich eben so leicht für die Euopäer gewinnen lassen, die der Verwüstung der Länder ein Ende machen wollen.
Augenblicklich brfindet sich noch in Kirando die Expedition des Beludschen Muturutu(Mohammed ben Salem), die seit beinahe drei Jahren sich damit beschäftigt, Urua zu enwölkern. Capitain Joubert ist zu schwach und verfügt über zu geringe Mittel, um so vielen Feinden entgegenzutreten; er muß sich darauf beschlänken, sein Gebiet zu vertheidigen.
Die kleinen Sklavenhändler in Unyamwegi kommen nach Kirando, Zugwe, Kapampa, um von den Sklavenjägern die Beute zu kaufen. Bis zur letzten Zeit lieferten sie den Menschenräubern Pulver und Patronen.
A Vom Rhein, 18. Dec. Wie wir erfahren, wird von Seiten der #gl. Eisenbahnbehörde auf Grund von Bescheinigungen der Schulbehörde jenen Schulkindern, die unter Führung ihrer Lehrer die Pilgerfahrt nach Trier gemacht haben, ein Theil des gezahlten Fahrpreises nach erfolgter Reclamation der Processionsleiter zurückerstattet. Bekanntlich mußten bei den Pilgerfahrten Kinder den gleichen Betrag wie Erwachsene entrichten, während sonst Kinder unter Führung der Lehrer Vergünstigungen haben. Schulkinder unter zehn Jahren haben sonst ein Trittel, über zehn Jahren zwei Drittel des gewöhnlichen Fahrpreises zu zahlen.
B Vom Rhein, 16. Dec. Zwei Kostheimer Schiffer, die vorgestern Nacht einen Nachen mit Kohlen in Nierstein holen wollten, sind bei dem heftigen Sturm in den Strom geschleudert worden und ertrunken.
m Düren, 16. Dec. Bei dem Gewitter, welches sich am Freitag Abend über unsere Stadt entlud, schlug ein Blitzstrahl in die mechanische Leinenweberei von C. Bücklers&amp; Cie. Der Blitz traf eine mit Torf umhüllte Rohrleitung, der Torf stand sofort in Flammen. Da die Arbeiter noch zur Hand waren, konnte das Feuer bald gelöscht werden, sonst wäre ein großer Schaden unvermeidlich gewesen. In dem benachbarten Dorfe Mariaweiler hat der heftige Sturmwind eine Scheune nebst daran stoßende Stallungen umgeweht. Auch das Wohnhaus drohte einzustürzen, so daß es von den Bewohnern geräumt werden mußte.
* Aus der Eifel, 17. Dec. Ein widerliches Schauspiel wiederholt sich hierselbst in jedem Jahre bei Gelegenheit der Gesinde=Märkte. Während auf dem einen Platze Kühe und Ochsen zum Verkauf ausgestellt sind, stehen auf einem andern Platze junge Leute, die sich als Knechte oder Mägde vermiethen wollen, ausgestellt. Zwischen denselben gehen alsdann die Bauern, die Gesinde miethen wollen, hindurch, fragen hier und dort nach dem Miethpreise und handeln, wie um eine Waare. Dabei sind die Miethlinge vielfach den anzüglichen Reden halbwüchsiger Burschen ausgesetzt. Kommt ein Handel zu Stande, so geht es vom Marktplatz in's Wirthshaus, wo der Vertrag durch einen Trunk besiegelt wird. Das Mädchen, welches sich hier als Magd vermiethet, weiß dazu in den seltensten Fällen, ob es zu einer Herrschaft kommt, welche den religiösen Verpflichtungen desselben nichts entgegenstellt. Dieses Ver fahren bietet, laut dem Echo d.., auch für manchen jungen Menschen den Weg zur Unredlichkeit. Es kommt nämlich vor, daß bei Gelegenheit eines solchen Marktes ein junger Mensch sich mehrmals vermiethet, von jedem Miethherrn den sogen.„Miethpfennig“— gewöhnlich 3 M. — in Empfang uimmt und dann natürlich nirgends den Dienst antritt. Man sollte billig glauben, daß am Ende des 19. Jahrhunderts solche Gebräuche längst beseitigt seien. Dennoch haben solche Märkte noch vor einigen Tagen in Bitburg und Ulflingen stattgefunden.
V Tüsseldorf, 18. Dec. Ein junger Mann, welcher in einem hie sigen Bankhause angestellt war, wurde zur Reichsbank geschickt, um dort auf einen Check Geld zu holen. Derselbe ist nicht zurückgekehrt und hat mit 9000 M. das Weite gesucht.
n Crefeld, 17. Dec. Eine Bande jugendlicher Diebe wurde hier abgefaßt. Dieselbe unternahm Abends nach einem geordneten Plane ihre Raubzüge und vertheilte die aus verschiedent lichen Waaren bestehende Bente in einem Kellerraum unter ihre Mitglieder, meist Burschen unter 18 Jahren.
tz Hagen, 16. Dec. Der vielfach vorbestrafte Feilenhauer A. Jaworsky aus Lüdenscheid hat ein Mäochen, dem er die Ehe versprochen, um den größten Theil seiner Ersparnisse beschwindelt, ferner eine Firma in Neuß um 1600 Mark und einen Wirth in Lüdenscheid um 463 Mark. Die Strafkammer verurtheilte ihn zu vier Jahren Zuchthaus.
* Hamm, 16. Dec. Die riesigen Kohlenbestande auf der hiesigen Eisenbahnstation hatten sich von selbst entzündet, so daß viele Waggonladungen verbrannten. Man mußte, laut der HammSoester Volksztg., Gruben und Canäle in die Kohlenberge graben, um dem Feuer Einhalt zu thun.
* Minden, 17. Dec. Der Krankenstand in der hiesigen Garnison ist jetzt so stark, wie seit Jahren nicht. Das umfangreiche GarnisonLazareth und die errichteten Baracken sind voll belegt, und immer noch bedarf es der Raumvermehrung. Wesentlich handelt es sich um typhöse Erscheinungen, als deren Ursache die vollständige Ungenießbarkeit des Trinkwassers der Casernenbrunnen ermittelt worden ist. Man hat deshalb die betreffenden Casernen an die öffentliche Wasserleitung angeschlossen, deren Wasser erwiesenermaßen gesund ist. Uebrigens walten die Aerzte mit löblicher Sorgfalt ihres Amtes. Jeder Mann, bei welchem sich irgend welche Vorzeichen von Krankheit zeigen, wird sofort von der Menge getrennt und streug beobachtet. Dadurch erleiden einzelne Truppentheile schweren Abbruch. Die Artillerie=Abtheilung zum Beispiel ist in ihrem Mannschaftsbestande so geschwächt, daß der Dienst auf das nöthigste beschränkt werden mußte. Selbst die erst kürzlich eingetretenen Recruten müssen schon sofort herangezogen werden. Es verlautet, für den Fall längerer Dauer des heutigen Zustandes werde die Abtheilung für einige Zeit verlegt, und zwar— weil im Pferdebestande der militairischen Etablissements von Wesel die Jufluenza herrsche— nach der Wahnerhaide bei Köln.
* Padervorn, 16. Dec. Große Aufregung herrscht hier seit einigen Tagen wegen der von den Milchlieferanten hiesiger Stadt und Umgegend beschlossenen Erhöhung des Milchpreises von 15 Pfg. auf 18 Pfg., also 20 pCt. Die Milch=Abnehmer wollen dagegen nicht müßig bleiben, haben theilweise bereits die im Preise erhöhte Milch einfach zurückgewiesen und beabsichtigen, sich ebenfalls zu vereinigen, um von den weiter abgelegenen Gütern der Kreise Lippstadt, Warburg, Höxter die Milch per Eisenbahn womöglich noch zu einem niedrigern als dem bisherigen Preise zu beziehen. Der hiesige Katholische Verein für Kaufleute usw. hat die Angelegenheit in die Hand genommen und in seiner gestrigen Versammlung zur Vornahme der nöthigen Schritte behufs Erreichung jenes Zweckes ein Comité gewählt.
O Hamvurg, 16. Dec. Wegen eines Streites um die Arbeitszeit haben hier, dem Vorwärts zufolge, fast sämmliche Maurer die Arbeit niedergelegt.
d Vom Main, 17. Dec. In Folge der ungewöhnlichen Witterung sind auch ungewöhnliche Erscheinungen in der Pflanzenwelt wahrzunehmen. Im freien Felde hat man blühende Veilchen angetroffen; eine ganze Anzahl Apricosen= und sonstiger Steinobst=Bäume beginnt Knospen zu treiben; die gleiche Wahrnehmung kann man bei einzelnen Rosenstöcken machen. Die Birnbäume zeigen eine sehr große Anzahl von Fruchtknospen; das Gleiche gilt von den Apfelbäumen, so daß also die erste Vorbedingung für eine gute Obst=Ernte im nächsteJahre gegeben ist.
1
1
A

Seite 2,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 347= Sonntag, 20. Pecember 1891.
Ib Mainz, 17. Dec. Der gestern von dem hiesigen Schwurgericht zum Tod verurtheilte Schuhmacher Eschbach von Fürfeld, welcher bis zum Schluß der Verhandlung hartnäckig jede Theilnahme an dem ihm zur Last gelegten Verbrechen leugnete, hat inzwischen ein umfassendes Geständniß abgelegt. Eschbach hat mit allen Einzelheiten zugegeben, den Feldschützen Michels, gegen den er schon lange einen Groll gehegt, erschossen zu haben.
am Kölnische Wochen=Planderei.
Die verflossene Woche frischte die Erinnerung an eine einstens berühmte Kölner Persönlichkeit wieder auf, die allerdings nicht nur sich selbst, sondern zum guten Theil auch der Zeit, in der sie lebte, ihren Namen verdankte. Keine wissenschaftliche, künstlerische, politische Verdienste hatte der Mann, dafür sind ihm aber andere gut geschrieben: seine Verdienste um die gute Lanne des Kölners. Es ist der„Maler" Bock. Ein Zufall machte dieser Tage seine auf dem Dürener Kirchhof befindliche Grabstätte bekannt. Es war doch eine andere Zeit, in welcher er lebte, wenn sie auch noch„a nicht weit zurückliegen mag. Ist in unsern Tagen wohl noch ein solches „Genie“ im öffentlichen Leben möglich? Die liebe Straßen=Jugend war vor ein paar Jahrzehnten freilich wohl nicht viel besser als die heutige; ihr Feldgeschrei beim Erscheinen des Künstlers:„Maler Bock, stipp de sibben Hööner op!“ ist mit all' dem Feuer angestimmt worden, mit dem die Jungens von heute das thun würden; dennoch ist anzunehmen, daß der wie ein Grande einherschreitende arme Teufel für eine Brutalität von damals heute deren zwei und mehr einstecken müßte. Heute ist für solche Leute, die selbst im Elend Originale bleiben, im städtischen Leben kein Platz mehr, sie werden vom Verkehr verschlungen, der Bürger hat nicht mehr die Zeit für diese Art Humor; die Gemüthlichkeit, welche zugleich Langsamkeit ist, der beschauliche Genuß des in Menschen und Dingen liegenden Humors weicht dem Kampf um den Lebens=Unterhalt, dem hastenden Treiben der Interessen. Zur Erhöhung der gemüthlichen Stimmung hat der vierteljährliche Verfalltag der Steuern auch nicht beigetragen, und eben so wenig die so eben erschienene Aufforderung zur Steuer=Eiklärung. Mit der stillen Genugthuung ist es vorbei, die so Viele bei der frühern Veranlagung empfanden, wenn dieselbe bescheiden ausgefallen war. Jetzt ist man gezwungen, die Geheimnisse der Coupon=Scheere selber auszuplaudern und muß sich dafür das Schema auch wohl noch selber holen und auf demselben das Todes=Urtheil des stillen Rentnerglücks unterschreiben. Hoffentlich nehmen es aber nicht Viele so tragisch.
Wo Schatten, da ist auch Licht. Der Maler Bock war ein Optimist, und auch ich male nicht gern schwarz. Bei uns ist die Gemüthlichkeit noch lange nicht ausgestorben; wenn irgendwo, dann hat sie ihren Sitz in Köln und wird sich auch so leicht nicht austreiben lassen, am wenigsten aus den gemüthlichen Eckchen, in denen sie sich fest eingenistet hat, wo der Bürger nach der„Elfuhren=Meß“ und auch noch zu anderer Zeit seinen Schoppen tiinkt. Köln bildet den nördlichen Grenzpunkt des Gebiets in der Rheinprovinz, wo der Wein dem Bier an Popularität nichts nachgibt; weiter rheinabwärts hält es schwerer, solche gemüthliche Eckchen zu finden, wo man mit Verstand den goldenen Topfen schlürft und wohl immer eingießt, aber selten kannegießert, denn die Politik stört die Gemüthlichkeit. Wenigstens im Allgemeinen; im Besondern freilich kann sie auch dem Weintrinker etwas Willkommenes bringen. Das erleben wir jetzt wieder; denn es erklang die frohe Botschaft, daß man dem Wein, der so manchem Surius auf die Beine und auf den Markt helfen soll, die Grenzihore merklich weiter geöffnet habe. Jetzt wird der Schoppen billiger und besser— oder auch nicht, je nachdem man's trifft. Jedenfalls wird durch die Zoll=Ermäßigung Demjenigen, der hier in Köln fortwährend Wein„vertheilt", die Sache nicht mehr so viel kosten, wie früher; auch werden wohl die lacrimae Seipionis, vergossen auf den Trümmern von Babylon, und die lacrimae Marii, gewachsen auf den Trümmern des nicht von ihm zerstörten Karthago und so eben bei uns eingeführt, weitern Kreisen zugänglich werden.
Unter dem Banne der Gemüthlichkeit haben sich jüngst auch die Milglieder des Kölner Miether=Vereins ein Stelldichein gegeben, um ihr Stiftungsfest zu felern. Da kam kein Hauswirth und klopfte unwürsch an die Thüre der frohen Miether:„Sitt en beßche stell odder treckt üch Luuischoon aan, dat mer üch nit esu erömklabastere hööt, mer meint jo, et Gebünns feel Einem op der Kopp“; oder: „Wat hatt ehr gester vör en dreckelige Gesellschaff gehatt, die hann mer der Dreck vun der ganze Fringsstroß en et Huus gedrage.“ Ungetrübt verfloß die ganze Feulichkeit, von keinem Haus=Cerberus gestört.„Ja, die glücklichen Miether, hätte ich es so gut!“ höre ich da einen Gutsbesitzer klagen;„aber die Steuern, die Wasserleitung, der Canal, das Kehren“— ja es muß hart sein, und doch würde ich den Vorschlag nicht von mir weisen, es heute am Tage gleich ein Mal mit einem Dutzend eigener Häuser zu versuchen. Aber die werden Einem hier nicht umsonst nachgeworfen, wie in Brandenburg und Pommern die Spanserkel, die man nicht kaufen will, weil sie zu theuer sind. Das Siiftungsfest des Miether= Vereins erinnert mich an einen andern Verein, der noch gestiftet werden soll, und mit dem wir uns schon ein Mal befaßt haben; es ist der„Verein ehemaliger Krieger, die es nicht gewesen sind", oder officiell der„Verein der Vaterlandsfreunde“, was wir übrigens doch Alle sein wollen. Den„nicht gewesenen“ Soldaten soll Gelegenheit geboten werden, ihre patriotischen Gefühle und Gesinnungen durch Beitritt zum Verein und in demselben zum Ausdruck zu bringen. Ist das denn sonst so schioer? Aber der Verein soll„einem allgemeinen Bedürfniß" entsprechen. Wer unbedingt etwas thun will, der kann ja doppelt so viel Steuern bezahlen, als er muß; dann kommt am Ende die Marine schneller zu den Schiffen, die ihr jetzt noch nicht bewilligt werden können. Die freiwillige Besteuerung ist gewiß kein schlechter Gedanke; ein Verein nicht Gedienter könnte ihn in Gestalt einer selbst auferlegten Wehrsteuer verwirklichen; aber auch nur in diesem Sinne kann es gebilligt werden, daß ein derartiger Verein sich nur„eine bessere Gesellschaft“ zufüort, die„besser“ ist, weil sie mehr Geld hat und mehr zahlen kann. Indessen weiß ich nicht, wo das allgemeine Bedürfniß sein soll für einen Verein mit folgender Musterkarte: Bekämpfung der Social=Demokratie, Stellenvermittelung, Samariterdienst, Familien=Unterstützung, Lehrlingsbelohnung. Allzu viel ist ungesund, und darum kann auch ein Verein mit diesem Programm keine gesunde Gründung sein. 12 M
Mit mehr oder weniger Vergnügen verzeichne ich einige Ueberraschungen, welche uns die Woche gebracht hat. Nichdem die Bahnüberführung am Eigelstein ferlig ist, soll jetzt die bisher vereinzelte Nippeser Pferdebahn ihren Auschluß an das Kölner städtische
Netz erhalten und mit der Querbahn verbunden werden. Also Durchjahrtkarten Nippes=Volksgarten! Wenn die Pferdebahn nur ein Uebriges thun und die Fahrpreise dem Publicum genehmer gestalten wollte; das wäre die beste Ueberraschung, die sie bereiten könnte. Köln hat nun doch auch seine Spione. Fern von der Straßen Getümmel und der dumpfen Enge des Zimmers wandelten drei Examens=Candidaten in Gottes freier Nutur an der Grenze des Kölner Siadtbezirks. Heute stand die Geographie auf dem Stundenplan, und unse e Candidaten ließen sich nieder, um auf einer Karte sich etwa die Gegenden um einen unserer Er pole anzusehen; aber drohend erhob sich über ihnen ein Fort, und sie sollten erfahren, daß selbst königlich preußische Eisenbahnbeamte sich nicht ungestraft mit einer Karte in seinem Schatten niederlassen dürfen. Sie erhielten Zwangsgeleit bis vor die Polizei nach Nippes. Diese fand glücklicherweise keine Schuld an ihnen, denn sie kannte ihre Leute, und gab sie der go denen Freiheit wieder; aber mit dem Studium war’s für heute aus. Noch eine Ueberraschung. Die Herren Juristen aus allen Gauen Deutschlands haben bei ihrer jüngsten Anwesenheit dahier viel Freude gehabt und sind mit den umfassendsten Sicherheits=Vorkehrungen umgeben worden, als sie die festlichen Räume des Volksgartens verießen. Diese Vorkehrungen, oder doch was damit nahe zusammenhängt, scheinen aber recht viel gekostet zu haben; ein hinkender Bote kommt jetzt nach einigen Monaten mit der Nachricht, daß die Stadtväter einen Nachcredit bewilligen müssen. Und Wirthshausschulden und ähnliche bezahlt man doch so ungern! Eine Ueberraschung war es auch für viele Bewohner der Wyerstraße, daß sie in einem andern Hause erwachten, als wo sie sich schlafen gelegt; es war ihnen nämlich plötzlich die Hausnummer verändert worden, ohne daß sie eine Ahnung davon hatten.
Der Carnevar„West“ bekanntlich bei uns„seine Schatten weit voraus"; ich möchte es aber nicht eine Schattenseite an ihm neunen, duß die beiden„Großen“ ein Preisausschreiben für das beste carnevalistische Lied veranstaltet haben. Dieses Lied soll, von einer beliebten Melodie getragen, in's Volk dringen und zur Erhöhung der Freude in den Carnevalstagen dienen. Welch' ödes oder noch schlimmeres Zeug ist nicht bei dem letzten Carneval von Alten und Jungen gebrüllt und gesungen worden! Ein wirklich durchschlagendes Lied, vom reinen Kölnischen Humor beseelt, könnte da viel Gutes stiften und den Schund bei Seite drängen. Das Unternehmen der beiden Gesellschaften ist daher sehr dankenswerth; jedenfalls kommt etwas dabei heraus, was über der gewöhnlichen Marktwaare steht, welche oft zwischen der einen und der andern Sitzung mit Dampf producirt wird. Vielleicht gibt es sogar etwas den Schusterjungen Ebenbürtiges— dann aber Hurrah Camval! Dichter heraus! Componist heraus! Tusch! Lor###erkränze! Doch nein, eine Ehren=Bellenkappe ist doch etwas Würdigeres, dem Anlaß Entsprechenderes, als dieses so wohlfeile„Gemüse des Ruhmes“. Aus den Kieseln, welche die Fluth der Poesie bis zum 1. Januar an das Gestade treiben wird, wo das Preisrichter=Collegium harrend steht, werden außer der größten auch noch andere Perlen herausgesucht, um ebenfalls zur Geltung zu kommen. Wer von den Dichtern also nicht das große Loos dabei zieht, braucht noch nicht direct eine Niete zu fürchten.
Die Dummen werden wirklich„nicht alle“, darauf speculirten feingekleidete Herren, welche dieser Tage ein Tractätchen tollster Art massenhaft in den Straßen Köln's vertheilten; so dachten aber jedenfalls umgekehrt Diejenigen, denen die Herren mit ihren Tractätchen gruselig machen wollten; die Welt soll danach nämlich binnen zehn Jahren untergehen, und zwar am 11. April 1901. An dem Datum ist sicher die erste Eins zu viel, und damit gehen wit über den Unsinn zur Tagesordnung über, oder genauer, zur Sonntagsordnung. Eine Versammlung von Kaufleuten Köln's hat sich dohin geeinigt, die in diesem Jahre den Gehülfen gesetzlich zugebilligte theilweise Sonntagsruhe nicht zu zersplittern und die Geschäfte nur Morgens offen zu halten, so daß der Nachmittag frei würde. Wenn dabei die Gehülsen Morgens ihre kirchlichen Pflichten erfüllen können und den Nachmittag in geeigneter Weise benutzen, so hätten wir in Köln schon eine ganz befriedigende Lösung der Frage der Sonntagsruhe der Ladengehülfen. Für die Sonntagsruhe in anderm Sinne wird vom Anfang nächsten Jahres ab gesorgt werden, indem auf Grund des Beschlusses des Provincial= raths die bisher Montags abgehaltenen Viehmärkte auf den Diustag verlegt weiden. Jetzt ist den Leuten, welche entweder keinen Sonntag haben oder ihn nicht achten, dafür aber oft aus dem Montag einen Sonntag machen, dieser selbstgeschaffene Sonntag verdorben, denn nun müssen sie an ihm das Vieh zu Markt treiben, uns aber wird der Sonntag nicht mehr durch Gebrüll und Gegrunz auf der Straße entwürdigt.
Hiermit soll aber meine heutige Plauderei nicht ausklingen, das wäre ein Mißton im Chor der Kölner Sphären, welche ja jetzt von Harmonieen getränkt sind aus Gürzenich, Theater, Conservatorium, Flänkischem Hof, Lese,„Haus“ musik= und Opernschulen, und aus welchen sogar auch ein Zukunftsmusik=Programm herabflattert— denn Köln feiert in seinen Mauern das nächste niederrheinische Musitsest.
S Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag verhandelte auch in dieser Woche weiter über die Handelsverträge und ging auf die einzelnen Positionen ein. Eine längere Debatte verursachte der Weinzoll, insbesondere der Traubenzoll; Redner aus Baden, den Reichslanden und aus der Pfalz gaben den Befürchtungen Ausdruck, welche sie für die Entwickelung des Weinbaues in ihren Gegenden unter dem Druck des ausläudischen Wettbewerbs hegen. Am Donnerstag wurde bereits die zweite Lesung der Verträge zu Ende geführt und am Feitag kam es zur endgültigen Abstimmung. Damit hat der Reichslag wohl noch größern Eifer bewiesen, als die Regierung bei all' ihrem Wunsche nach Erledigung der Sache vor Weihnachten erwarten konnte. Fürst Bismarck ist nicht zu den Verhandlungen im Reichstag erschienen, hat aber doch die Rede gehalten, die er dort wahrscheinlich gehalten haben würde. Er beklagte einem Besuche gegenüber in längerer Ausfuhrung, gerade wie der eine Theil der conservativen Fraction im Pleuum es gethau hat, daß den Abgeordneten nicht genügend Zeit geboten worden sei, um sich über die Handelsverträge im Einzelnen Klarheit zu verschaffen. Die Wähler seien über die wirthschaftlichen Zwecke und Folgen der Verträge auch zu wenig unterrichtet; er habe zu seiner Zeit immer nach Möglichkeit das Urtheil der Oeffentlichkeit herausgefordert,
während die jetzige Regierung im Geheimen gearbeitet und eine Art Weihnachtsüberraschung zu Stande gebracht habe. Reichskanzler v. Caprivi hat aber im Reichstage erklärt, ohne Geheimhaltung würden die Verträge überhaupt nicht zu Stande gekommen sein und dies wäre doch jedenfalls wegen der Verknüpfung der wirthschaftlichen und der politischen Interessen zu beklagen.
Papst Leo XIII. hat im geheimen Consistorium am vergangenen Montag eine längere Ansprache an die anwesenden Cardinäle gehalten. Er wies in derselben auf den neuerdings mit größerer Heftigkeit in Italien gegen die Kirche und das Papstthum entbrannten Kampf hin, dessen letztes hervorstechendstes Ereigniß die Augriffe auf die harmlosen, nicht aus politischen, sondern nur aus religiösen Gründen nach Rom gekommenen Pilaer seien. Feinde der Kirche in Italien beständen aus zwei Klassen; die der einen Angehörenden führten den Kampf mit offener Brutalität und geständen offen ihr Ziel, die Schwächung des Papstihums, sowie die Ausrottung des Christenthums, ein, zu dessen Erreichung sie nöthigenfalls zur Gewalt greifen wollten. Die Andern heuchelten Mäßigung und wollten nicht, daß das Garantiegesetz, welches dem Papstthum einen Schein von Schutz gewähre, abgeschafft werde. Dieses Verfahren sei nur Hinterlist; die Leute wollten dadurch dem Auslande gegenüber eine billige Dickung haben und ihre Stellung im Innern befestigen. Die daneben doch verübten Gewaltthätigkeiten suchten sie durch nichtssagende Gründe zu entschuldigen; ihr Ziel sei genau dasselbe, wie dasjenige der ersterwähnten, offenen Feinde. Leider würden denselben nicht nur keine Hindernisse von solcher Seite bereitet, von wo dieselben doch zu erwarten gewesen wären, sie erhielten sogar von dort Aufmunterung zur Bekämpfung des Popstthums. Der h. Vater erklärte feierlich, daß er, wie sein Vorgänger, seit Beginn seines Pontificates an der Forderung seiner Unabhängigkeit festgehalten habe und besonders die Freigebung Rom's verlange, welches die Vorsehung Gottes und die Jahrhunderte den Päpsten zugesprochen hätten.
In Oesterreich sind die neuen Handelsverträge zwar noch nicht vom Parlament durchberathen, wohl aver vom Zoll=Ausschuß bereits eingehend erörtert worden. Die Stimmung für dieselben scheint im Allgemeinen unter den Abgeordneten günstig zu sein; doch ist es im österreichischen Abgeordnetenhause- mit Bezug auf dieselben bei der Budgetdebatte zu zwei großen Scandalen gekommen. Abg. Lueger griff den deutschen Reichskinzler an und behauptele, nicht bei Deutschland habe Oesterreich seine Zukunft zu suchen, sondern im Orient. Ebenfalls in deutschfeindlichem Sinne brach der Jungczeche Gregr los, welcher es Oesterreich zum Vorwurf machte, daß es aus germanischem Fanatismus mit dem Erbseind ein unnatürlichs Bündniß geschlossen habe. Der Abgeordnete benutzte diese Gelegenheit, um seinem ganzen Groll auch gegen Oesterreich Luft zu machen; er nannte Böhmen die Citrone, welche Oesterreich ausguetsch; die Czechen besänden sich durch letzteres jetzt in einer babylonischen Gefangenschaft und würden vergewaltigt. Das Czechenvolk sehne sich nach Befreiung aus dieser Gefangenschaft. Beiden Rednern wurde die verdiente Abfertigung zu Theil.
Die Katholiken der Schweiz haben in dieser Woche die Freude gehabt, zum ersten Mal seit dem Bestehen des Bundesstaats einen der Ihrigen, Dr. Zemp von Luzern, in den Bundesrath gewählt zu sehen. Dies ist mit Hülfe der Radicalen gelungen, welche den Katholiken gegenüber so viele Ungerechtigkeiten auf dem Gew ssen haben. Hoffentlich bleibt dieses Beispiel der Umkehr in der Eidgenossenschaft nicht vereinzelt.
Nach dem Senat hat auch die Kammer in Fraukreich die Frage der Kirchenpolitik erörtert. Die radicalen Redner verlangten die Trennung von Kirche und Staat, gleichzeitig aber auch eine weitere, die Kirche knebelnde Gesetzgebung. Diese Tiennung wäre die Kü digung des Concordates, zu welcher die Regierung und die Opportunisten sich jedoch nicht verstehen wollen; wegen der weitern Gesetzgebung lassen sie schon mit sich reden, und die Regierung hat auch bereits den Entwurf eines Gesetzes für die Genossenschaften in Vorbereitung. Bemerkenswerth ist, wie eifrig der Minister=Präsident Freyciuet für die Beibehaltung des Concordates eintrat, und mit ihm der Cultusminister. Es mußte Freycinet aber wohl recht unangenehm sein, daß der Radicale Pichon ihn an das Jahr 1883 erinnerte, wo er gleich nach den Wahlen die Trennuna von Staat und Kirche verlangt hat. Die Bedner der Rechten wünschten zwar die Beibehaltung des Concordates, erklätten aber doch, dessen Kündigung vorzussehen, wenn dasselbe nur als Werkzeug der Unterdrückung benutzt werden sollte. Die Schlußabstimmung über die Angelegenheit brachte nur eine kleine Mehrheit zu Gunsten der von der Regierung genehmigten Tagesordnung, und auch dies nur, weil ein Theil der Rechten und der Radicalen durch Stimmen=Enthaltung derselben durchhalf.
** In der Tanzstunde.„Meine Damen und Herren! Heute bejinnen wir mit dem Walzer, was der sogen. Nationaltanz ist. Die Concurrenz nebenau läßt in die Zeitungen ausposaunen, daß sie den Walzer an Jeden in drei Stunden vor zwei Mark jründlich lernt. Das is Mumpitz, meine Herrschaften, denn kein Mensch lernt ihn in drei Stunden, wenn er ihn nicht schon kann! Erst wollen wir aber nochmals den Polka üben! Los!“ So ruft mit eiwas heiserer Stimme der kleine Herr, der mit gezierter Verbeugung im Frack auf weichen Tuchschuhen in den niedrigen Saal getreten ist, in dem die Tanzstunde stattfindet. Hru. Schunkels„Cursus" steht in großem Ansehen; die ersten Kräfte, die Sonntags in den Sälen der Vororte das Tanzbein schwingen, sind aus ihm hervorgegangen. Mittlerweile hat der Clavier= spieler mit kräftigem Anschlag die Polka begonnen. Die Paare drehen sich, und Hr. Schunkel verfolgt mit scharfem Auge jede Bewegung der Tanzenden.„Herr Schulze, haben Sie die Jüte, un wackeln Sie jefälligst nicht mit das Haupt, halten Sie ihm still und sehen Sie mit Ruhe auf das Vorderpaar. Ich danke Ihnen. Eins, zwei, drei, eins, zwei, drei.„Herr Lehmann, belieben Sie nicht jedes Mal, wenn Sie aufhören, die Dame fahren zu lassen. Führen Sie ihr zum Stuhl und lassen Sie ihr sanft hinjleiten, indem Sie drei Schritte davon Complimang machen!— So, ei jeht schon im Janzen, meine Herrschaften, bloß was die Hauptsache is, die fehlt noch. Harmonie is bei das Tanzen im höchsten Jrade nothwendig, erstens mit die Damen und zweitens mit die Capelle.“ Während Hr. Schunkel im Begriff ist, seine Harmonielehre noch weiter auszuspinnen, bemerkt er, daß Hr. Kneschke lacht. Hr. Kneschke ist ein langer Jüngling von etwa 17 Jahren, der sich als Gymnasiast in die Liste eingezeichnet hat. Er genießt unter den jungen Professionisten, die Hru. Schunkel's Cursus besuchen, ein gewisses Ansehen und sagt beim Biertiinken zu ihnen:„Ich gestatte mir.“ Aber Hr. Schunkel hat zu seinem großen Grimm bemerkt, daß Hr. Kneschke bei seinen Reden oft ein sehr

*
respectwidriges Lachen zur Schau trägt.„Hr. Kneschke, wollen Sie so freundlich sind, un nich lächeln zu meine Belehrung. Sie scheinen mir nich als Lehrer zu estimiren; aber ich sage Ihnen, holen Sie sich einen von Ihre Herren von's Jimnasium her un Sie werden sehen, ob Sie tanzen lernen!“ So geht es fast ohne Unterbrechung zwei Stunden hintereinander fort. Dann frischt Hr. Schunkel seine Stimme etwas mit Grog auf, und ein anderer Cursus für„Vorgeschrittene" nimmt seinen
*“ Schweizerische Rechtspflege. Ein Coiffeur aus St. Croix (Waadt), der wohl ein etwas loses Maul hat, wurde vor einiger Zeit wegen unehrerbietiger Reden gegenüber einem Gemeinderaths-Mitgliede des Dorfes zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Kaum in Grandson eingesperrt, gelingt es ihm, den Gefangenwärter an seiner Stelle einzuschließen und sich frei zu machen. Kurz daraut wird er erwischt und nach Chillon geführt. Den Tag nach seiner Ankunft entweicht er sehr geschickt durch das große Thor. Man verhaftet ihn von neuem und bringt ihn in eine Zelle. Neue Entweichung, dies Mal durch ein Thürmchen. Dem mußte ein Ende gemacht werden. Es wird aus dem Zuchtbaus eine Kette verlangt, die man dem nur zu gewandten Coiffeur an den Veinen befesigt. Verlorene Mübe. Eines Nachts sägt er wohl mittels einer Uhrfeder, den untern Theil der Thüre seines Kerkers ab, benutzt ihn als Brücke von einem Thürmchen zu einem Baum im Graben und geht mit seiner Kette an den Beinen auf diesem etwas
ungewöhnlichen Wege neuerdings der goldenen Freiherr enrgegg###.
Tage später erhält der Gonverneur des Schlosses durch die Lost die Kette und die Decke des Gefangenen nebst einem Briefe, worin er seine Ilucht beschreibt und seine Rückkehr in's Land ankündigt, sobald seine ungerechte Bestrafung aufgehoben sein werde.
**„Iloben Sie an Dröme?" Mit dieser Frage begrüßte de Tischler Bl. am Montag die in einer Berliner Lotterie=Einnahmer im Osten der Stadt Anwesenden und erzählte dann, ohne eine Antwort zu erhalten und während er aus seinem Portemonnaie ein vielfach zerknittertes Lotterieloos hervorsuchte, Folgendes:„Gustav, sagt meine Olle zu mir, Gustav. koof bloß en Lotterieloos, mir drömt jetzt alle Nächte, wir haben in die Lotterie gewonnen, wo wir doch jarnich spielen!“ Also richtig, ick koofe von meinen Nebensgesellen hier det Achtel un nu sehen wir alle Dage die Zeitung nach, ob unse Nummer raus is. Ja, prost Mahlzeit! Sie findt nischt, ick finde nischt. Da, Sonnabend uff'n Abend lese ick richtig meine Nummer un ene dicke 3000 dahinter. Na, wie jefällt Ihnen der Klumpatsch? Jloben Sie an
Dröme? Nu möcht' ick mir jerne den Klimbim hier abholen!— Auf die Erwiderung, daß die amtlichen Ziehungslisten noch nicht eingegangen seien, auf die Zeitungslisten aber größere Gewinne nicht gezahlt würden, der Empfänger sich auch im geschäftsfähigen Zustande bei Empfangnahme des Geldes befinden müsse, meinte Bl.: Ach so, Sie meenen von weien mich beso...? Muß denn det un jrade sind? Wie ville macht denn det uf meinen Antheil?— Als ihm mitgetheilt wurde daß etwas über 300 Mark auf das Achtelloos entfallen würden, schien er sehr enttäuscht. Wat, von 3000 Mark krieg ick bloß 300? Na, chad't nich, ne Weile reicht's. Aber uf meine Olle ihre Tröme, da schwör' ick jetzt.— Mit dieser noch oft wiederholten Versicherung schwankte der glückliche Gewinner die Treppe hinunter. ** Mißverstanden. Richter(welcher in einer Strafsache wegen
Körper=Verletzung so eben einen Zeugen vernommen hat):„Nun, Angeklagter, der Zeuge will von Ihnen geprügelt sein!"— Angeklagter (eifrig):„Jetzt gleich, Hr. Richter?“
nur noch höchst selten und vereinzelt trifft man die Bruderschaft vom sel. Francus heutzutage an. Am meisten wird der Selige wohl auf der kleinen Iusel Malta verehrt, wo man besonders in diesem Jahre das Fest desselben mit besonderer päpstlicher Erlaubniß bereits am dritten Sonntage im November mit großem Glanz und Aufwand gefeiert hat. In Italien nimmt die sechshundertjährige Gedenkfeier an den Tod des sel. Francus mit einem feierlichen Triduum in der Carmeliter=Kirche zu Florenz ihren Anfang, und mit Schluß des Jahres erreicht dieselbe zu Rom in der Kirche S. Maria in Traspontina, bei welcher der P. General des ganzen Ordens Unserer lieben Frau vom Berge Carmel seinen Sitz hat, ihr Ende. 968 S
** Unfall des Prinzen Georg von Sachsen. Aus Dresden liegt folgender Bericht vor. Der Prinz bog an der Seite der Prinzessin Mathilde die Herkules=Allee ein, als sein Pferd bei leisem Galopp auf die Vorderfüße fiel. Der Prinz stürzte über den Kopf des Thieres zu Boden, das Thier wälzte sich über den Reiter, und letzterer erlitt einen Bruch des linken Schlüsselbeines. Prinz Friedrich August und Kriegsminister von der Planitz, die zufällig in der Nähe des Unfall=Ortes ritten, leisteten die erste Hülfe. Ein begleitender Reitknecht eilte nach dem Palais auf der Langenstraße und requirirte eine Equipage, in welcher der Prinz nach dem Palais gebracht wurde. OberMedicinalrath Dr. Stelzuer legte den ersten Verband an. Der Bruch ist unbedenklich, Wundfieber nicht eingetreten und der Verlauf der Heilung befriedigend. a 4 00
Eine Ziehung der Staatslotterie. In der Nat.=Ztg. lesen wir:„Ich hatte mir die Geschichte anders vorgestellt. Ich hatte gemeint, die Stätte, von welcher sich ein Goldregen über das Land ergießt, an der die Ziehung der preußischen Lotterie stattfindet, würde an sich schon etwas Berauschendes haben, eine Ausstattung etwa wie im „Dämon Gold“ oder in„Robert der Teufel". Wie fand ich mich enttäuscht, als der Wunsch, dem großen Momente beizuwohnen, in welchem das große Loos gezogen würde, mich heute früh nach dem altersgrauen niedern Hause in der Schützenstraße führte. Ein schmuckloser, trostloser Eingang, eine gewundene Treppe hinau, dann ein Zettel: der Ziehungssaal ist eine Treppe höher. Oben auf engem Flur sitzt, als Engel mit dem feuerigen Schwerte, der den Eingang bewacht, ein Berliner Schutzmann auf einem Stuhle. Nur alle fünf Minuten, immer wenn hundert Nummern gezogen, öffnet sich die Thüre zum Saale. Ein Dutzend eilen hinaus, zwei Dutzend eilen hinein. Jetzt, ein scharfes Einkuipsen des Schlosses, und ehe das Ange sich noch orientirt, tönt es einformig, einschläfernd, regelmäßig, in halbem Sing=Sang an das Ohr:=Eentausend zweihundert een und vierzigs,=Zweiundzwanzigtausend eenhundert und eenss, immer fort Ziffern, Zahlen, Nummern, sechsstellige, zweistellige, vierstellige, sie führen einen Reigen auf, in dessen schläferiges Gleichmaß nur selten eine Extratour hineinkommt, wenn der Waisenknabe aus dem Gewinnrade einen andern, als den niedrigsten Gewinn hervorgezaubert hat. Dann wiederholt eine Stimme aus dem Hintergrunde die Gewinn=Nummer, und unmittelbar darauf geht das gleichmäßige Abrollen weiter. Und wie das Ohr sich daran gewöhnt, nimmt auch das Ange die Eindrücke auf. Der Saal ist niedrig, die Decke
Kölner Kirchen=Kalender.
(Evangelium: Johannes predigee Buße, um auf die Ankunft des Messias
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol; in St. Severin
In St. Peier: ziente Quattalfeier der Marianischen Beuderschaft mit Ablaß. Morgens 11 Uhr keilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Pledigt zu Ehren der heiligen#bara, Pat onin von einem guten Tode.— Iin St. Severn: Viertes Quartalfest der urnderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Morgens 8 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, 9 Uhr Hochamt.— In St Morgens 11 Uhr hei ine Messe für die Mitglieder der St. Rochus Bruderschaft. Jeden Abend's Tonnerstag einschließich ist Abends 6 Uhr =Antiphonen A dacht mit Conserenz=Vortlag.— In St.Hen M gens 5 Uhr Vortrag für die Dienstmädchen.— In St. Johann: Mergens
8 Ur Quaital Hochamt der Marianischen Bruderschaft Uhr Hochamt der St. Mathias Bruderschaft, Nachmittags 5 Uhr=Antiphonen=Andacht mit Piedigt.(An den Wochentagen ohne Predigt.) Montag, 21. Decemter. Thomas.
Diustag, 22. Dece mber Flavianus, Gregor.
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seeleramt für die Verstorbenen aus der St. S. bastianus=Bruderschaft. Deogleichen Fest des heiligen Mariyrers Gregorius von Spoleto, mit Aus etzung der Büste des heiligen Gregorius.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorvenen Mitglieder der St. Rochus Bruderschaft.
In St., Jakann=Lapist: Abende von.— 10 Uhr Sühne=Andacht für
rstag, 24. Decemver. Adam und Eva. Vigilie des hochheiligen Christfestes. Fast= und Abstinenztag, an welchem der Genuß von
Fre itäg, 25. Deember. Das hochheilige Christfist. Heute ist der
mehrmalige Cenuß von Fleischspeisen gestatter.... 56 mmm i
Im Dom beginnen die ersten heitigen Messen 2½, 4 Uhr Metten und erstes Hochamt, 7 Uhr zweites Pfarr=Hochamt, 9½ Uhr Pontifical=Amt, mit nachfolgendem päpstlichen Segen, 3 Uer Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang des 40stündigen Gebets.— In der von Groote'schen Familienkirche: Anang der sonn= und feiertägigen Andacht zrr Vereyrung der Kndheit Jesu, 5 Uhr in Verbindung mit der Complet.— Das erste Hochamt ist in den Pfarrkirchen theils um 4, 412 und 5 Uhr.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse feie r heute die St. Servatius=Bruderschaft ihren 87. Jahrestag.
Samstag, 26. December. Fest des heiligen Stephanns.
mber. Vierter Snntag im Advent. Julius
schließlich gezahlt werden mußten. Fräulein Barbi fühlte sich durch den für sie sehr aufregenden Zwischenfall ungemein angegriffen, sie bekam Herzkrämpfe und dachte schon daran, das Concert, obwohl die Karten dafür dasselbe ausverkauft waren, in letzter Stunde absagen zu lassen. Endlich beruhigte sie sich aber, fuhr in den Concertsaal und feierte dort einen großen Triumph, der sie für die Unannehmlichkeit der vorangegangenen Scene reichlich entschädigte.
* Wieder ein americanisches Eisenbahn=Unglück. Bei Lima, im Staate Ohio, trug sich auf dem Geleise der Pittsburg, Fort Wayne&amp; Chicago Eisenbahn ein Unglück zu. Dec sogen. ColumbiaExpreßzug entgleiste und stürzte eine Böschung herab, wobei drei Personen getödtet und dreißig andere verwundet wurden, darunter vier ernstlich.
** Erdbeben in Japan. Die neueste Post aus Ostasien bringt ausführlichere Mittheilungen über das Erdbeben in Japan vom 28. October; allein den ganzen Umfang seiner Wirkungen lassen auch diese Nachrichten noch nicht erkennen. Die Dauer des Erdbebens wird verschieden angegeben. Nach der Hiogo News dauerte in Tokio das Erdbeben 7 Minuten, während für Osaka und Kobe—2½ Minuten angegeben werden. In den letztern Städten wurde eine ganze Reihe von Stößen beobachtet. Der erle Stoß verursachte die meiste Zerstörung. „Mein Junge,“ so erzählt der Redacteur der Hiogo News,„hatte mich gerade gerufen, als ich das Haus erzittern fühlte, wie wenn es von einem ungeheuern Windstoß getroffen wäre. Dann folgte eine Reihe heftiger Vibrationen, die scheinbar von Nordost nach Südwest gingen, wobei alle Thüren und Feuster gerüttelt wurden, während das Bett wie ein Boot auf bewegter See hin und her schwankte. Die Möbel und do. Geschirr schwankten so stark, daß das Waschbecken zum Theil entleert und eine Schachtel vom Toilettentisch geworfen wurde.“ Großen Schaden erlitten die Läden mit irdenen Waaren. Viele Schornsteine stürzten ein, und selbst auf dem Wasser wurde die Erschütterung verspürt. So erzählt der Capitain des im Hafen liegenden Marquis of Lorne, daß er zwei kleine Wogen herankommen sah, und daß auf dem Schiffe alles erzitterte. Obgleich Osaka auf angeschwemmtem Grunde aufgebaut ist, war dort die Wirkung des Erdbebens doch sehr stark. In der drei Stockwerke hohen Naniwa=Spinnerei, wo 700 Personen beschäftigt waren, wurden 30 Personen getödtet. Die Manern schwankten hin und her, die schweren Maschinen drückten den Boden durch und eine Mauer stürzte ein; von 30,000 Spindeln wurden 10,000 zerstört. Dabei kamen einige wunderbare Errettungen vor. Der leitende englische Ingenieur der Spinnerei befand sich gerade auf dem Wege zur Fabrik, als der Stoß erfolgte und ein Theil der Mauer auf die Wohnung seines Kochs stürzte, wobei dieser und seine Frau getödtet wurden. Im Hause des Erzdecans Warren befanden sich gerade der Bischof von Exeter nebst Frau aus England und der Bischof Bickersteth zum Besuch. Von zwei einstürzenden Schornsteinen fiel einer auf das
ermischtes.
* Kirchliche Gedenkfeier. Der Carmeliter=Orden von der alten Observanz feiert in diesem Monat den sechshundertjährigen Todes tag des sel. Francus von Siena, der am 11. December 1291 aus diesem Leben schied. So sehr in seiner Jugend sein Sinnen und Trachten darauf gerichtet war, die Welt mit ihren Freuden zu genießen, ebenso sehr übte er in seinem Alter strenge und auhaltende Buße. Wegen seines schlechten und ärgerlichen Lebenswandels mit Blindheit geschlagen, erhielt er am Grabe des h. Apostels Jacobus zu Santiago de Compostella in Spanien durch ein Wunder das Augenlicht wieder, und trat dann, in die Heimath zurückgekehct, zu Siena in Italien in den Carmeliter=Orden ein. Hier begann er nun in strengster Zurückgezogenheit ein Leben der Betrachtung und der Buße, die sozusagen kein Maß mehr kannte, seitdem er eines Tages vom Heilande am Krenze die Worte vernommen hatte:„Vide, France, quid patiar pro nomme, qui passioni tantae mimme gratus est.“„Siehe, Francus, was ich für den Menschen erdulde, der sich für so viele Leiden keineswegs dank bar erweist.“ Zahlreiche Bruderschaften, die den seligen Francus zu ihrem Patron erwählten, entstanden mit der Zeit besonders in Italien und Spanien; doch haben die meisten dieser Vereine die Verfolgungen, die man in den letzten Jahrhunderten bald hier, bald dort gegen die Kirche und ihre Einrichtungen in's Werk setzte. nicht überdauert. und
nuch das Ange die Eindende uns.
scheint auf die Köpfe der etwa hundert Personen herabzufallen, welche unbeweglich wie die Statuen drangvoll zusammengekeilt dem Ausrufen folgen. Welche Gesellschaft! Leicht erkennbar die Angehörigen von Loiterie Collecten, welche auf die Fertigstellung der Ziehungslisten warten, Kinder von 14—15 Jahren in Vertretung ihrer Eltern, eine Frau im bloßen Kopf, ein graues Tuch um die Schultern geschlungen, ein schmales Buch in der rechten Hand, auf dessen einer Seite etwa 30 Nummern hinter einander aufgeschrieben sind, wohlgeordnet nach den Tausenden. Ob sie alle diese Nummern selbst spielt? Ob sie als Vertrauensdame Anderer hier steht? Wie die Nummern verlesen werden, geht der Danmen ihrer linken Hand mechanisch auf und ab an den Tausenden, und mit dem Bleistift macht sie ein Mal einen Strich neben einer Nummer, die den niedrigsten Gewinn bekommen. Ein alter Mann, schneeweiß und bartlos, mit einer steifen schwarzseidenen Halsbinde, macht den Eindruck eines Todtengräbers. Seine Lippen murmeln die Ziffern fast lautlos mit, die von oben verkündet werden. Ein anderer Mann, dessen Aufgeregtheit gegen die der Andern noch erheblich absticht, läßt es deutlich erkennen: für ihn steht heute in diesem Saale mehr auf dem Spiel als die Freude oder die Enttäuschung, die auch jedem Andern der Ausfall der Ziehung bereiten wird. Er hat mit diesem Gewinn gerechnet, mit diesem Gewinn, der ausgeblieben ist, und an den er sich klammerte wie ein Ertrinkender an einen Strohhalm. Bleich und verstört schleicht er davon. Von welcher traurigen Stelle wird man zunächst von ihm hören? Vornüber gebengt stehen Dutzende da; etwas seitwärts, das Ohr dem Rusenden zugewendet: Alt und Jung, Knaben, Mädchen, Männer und Frauen, aber zumeist den niedern Ständen angehörig. Es herrscht geisterhafte Stille in diesem Saale, eine beängstigende athemlose Stille, durch die nur die ausgerufenen Zahlenströme rauschen, wie der Gebirgsbach den Jahrtausende alten Wald. Als ich— ein ahnungsloser Nichtspieler— immer noch flüsternd einen Nachbarn etwas fragen will, erhebt sich ein hundertfältiges Zischen, daß ich beschämt die Angen senke. Das war ein Einbruch in die Heiligkeit des Moments, der mir so leicht nicht verziehen werden wird. Bleiben doch diese wie angewurzelt stehenden Zuhörer auch regungslos, wenn ein Gewinn von 3000, 10,000, ja 50,000 M. verkündet wird, wenn Niemand in der Menge ist, den es betrifft. Was geht sie der Gewinn der Andern an? Weshalb sollen sie sich aufregen? Nur wenn das große Loos verkündet wird, dann ist es anders. Dann löst sich der Bann, Ausrufe der Befreiung von hochgespannter Erwartung, Rufe der Enttäuschung, des Aergers, auch ein kerniger Ausdruck des Mißmuths werden laut; nur selten will es der Zufall, daß der glückliche Inhaber des Gewinnlooses im Saale ist, und daß dann ein Freudenschrei dazwischengellt. So war's auch heute früh: auf Nr. 175 620 lautete ein zusammengerollter Zettel— sechs hunderttausend Mark kam es unmittelbar darauf von andern Lippen, dann mußte eine Pause von etwa einer Minute eintreten. Irgendwo, vermuthlich in theilweise kleinen und bescheidenen Räumen, saßen in diesem Augenblick Glückliche, die noch keine Ahnung davon hatten, daß Frau Fortung an ihre Thüre gepocht hatte. Um acht Uhr hatte man mit dem Ziehen von 10000 Nummern begonnen. Zehn Minuten nach nenn Uhr waren beide große Räder leer. Ein Ton, wie vom Zuklappen eines starkdeckeligen Buches. Dann schiebt sich die Menge die Treppen hinunter. Der Schutzmann legt die Schuppenkette um und verläßt als Letzter das Haus. Die Collecteure und die Spieler aber rüsten sich zur nächsten Ziehungs=Campagne.“
** Die Sängerin Alice Barbi, welche kürzlich in Pesth ein Concert gab, wurde dort kurz vor Beginn des Concertes von demselben Schicksale ereilt, das vor einigen Jahren auch der französischen Tragödin Sarah Bernhardt in Pesth widerfahren ist. Es erschien nämlich ein Steuer=Exeeutor bei Fräulein Barbi und forderte sie auf, den Betrag von 200 Fl. zu erlegen, den sie dem ungarischen Staate noch als Steuer für den Ertrag des Concertes, das sie im vorigen Jahre in Pesth gegeben, schulde. Der Executor fügte hinzu, er wäre, wenn die rückständige Steuer nicht alsbald gezahlt würde, genöthigt, die Gaderobe der Künstlerin zu pfänden. Der Vertreter des ungarischen Fiscus bediente sich natürlich der ungarischen Sprache, und die Sängerin verstand aufangs gar nicht, was der Mann in Uniform von ihr verlange, bis sie es endlich durch Vermittelung des herbeigerufenen Hotel=Directors erfuhr. Sie gerieth in nicht geringe Aufregung, namentlich über die angedrohte Pfändung ihrer Toilette, ohne welche sie nicht in der Lage gewesen wäre, im Concerte aufzutreten. Alle Verhandlungen mit dem Executor blieben erfolglos; derselbe war unerbittlich und bestand auf der sofortigen Erleauna der 200 Fl., die
Arm Geftich. Sen hie
Gesellschaftszimmer und zerschmetterte den Tisch; wäre er nach einer andern Seite gefallen, so wäre der Bischof vielleicht erschlagen worden. In der Nähe von Hamamatza hat sich die Eisenbahn auf einer Länge von 1½ Kilometer um mehrere Zoll, und bei Maszaka sogar auf einer Strecke von 8 Kilometer um einen Fuß gesenkt. In Nagoga wurden 5475 Häuser zerstört, 1533 Personen getödtet und 436 verletzt. An zehn Stellen brach Fruer aus. In der Methodisten=Kapelle waren vierzig Personen versammelt, als das Gebäude in's Schwanken gerieth und einen Theil der Flüchtigen unter seinen Trümmern begrub. Der Missionar Vandyke und seine Frau wurden dabei schwer verletzt. Die Stadt befand sich in furchtbarer Aufregung; wildes Geschrei und unheimliches Gelöse erfüllten die Luft, und in kurzen Zwischenpausen ließen sich unterirdische Donner vernehmen. Hunderte wurden durch den Zusammenbruch einer großen, aus Backsteinen gebauten Zwirnfabrik getödtet. Dagegen blieb ein 400 Jahre altes Castell unversehrt. Vom 28. bis zum 30. October Morgens wurden 868 einzelne Erdstöße verspürt. In der Umgegend bildeten sich—3 Fut weite Erdrisse. Am Fuße des Huausanberges entstand ein 600 Ellen langer und 60 Ellen breiter Landsee. Aus Erdspalten sprudelte siedendes Schlammwasser hervor, während das Quellwasser eine bläuliche Färbung annahm und untrinkbar wurde. Die größten Verheerungen scheint das Erdbeben im Gebiete von Gisu verursacht zu haben. Von 700 Tempeln soll ein Drittel zerstört sein, und die Stadt selbst wurde durch eine Feuersbrunst zerstört. In Gobo stürzte ein Tempel der Schinto=Secte zusammen, und die hölzernen Trümmer geriethen in Brand; die im Tempel Versammelten verbrannten vor den Augen der entsetzten Zuschauer. Auf der Fahrt durch das Unglücksgebiet sieht man Dörfer und Städte, in denen zuweilen nicht ein einziges Haus stehen geblieben ist: Die kohlschwarze Farbe oder der noch aufsteigende Rauch verräth die zahlreichen Brandstellen; an den Flüssen sind meilenweit die Dämme eingefallen und drohen beim ersten Regenfall mit Ueberschwemmung. Das weitaus Grausigste bietet aber der vollständig niedergebrannte Ort Kasamatsu am Kisogawa dar. Die Nähe dieses Ortes macht sich nicht nur durch
in Irlogiiol bur. Die Niihe bieses
den mächtigen Rauch der immer noch glimmenden Trümmer, sondern auch noch durch den entsetzlichen Geruch der darin verbrannten 700 menschlichen Körper bemerkbar; etwa ein Achtel der frühern Bevölkerung hat, in die Trümmer ihrer auf sie berabfallenden Häuser eingesperrt, ein Grab in den Flammen gefunden. Als besonders glücklicher Umstand muß bei diesem furchtbaren Erdbeben hervorgehoben werden, daß es gerade in die Aufstehstunde der Japaner fiel. Hätte es während der Nacht oder auch nur eine Stunde früher stattgefunden, so hätte die Schwierigkeit, aus den rings verschlossenen japanischen Häusern einen Ausweg zu finden, noch viel mehr Unglücksfälle herbeigeführt. Bei dem letzten großen Erdbeben in Tokio vor 37 Jahren, bei welchem 104,000 Menschen ihren Tod fanden, hat das Feuer weitaus die meisten Opfer gefordert. Mit einem vulcanischen Ausbruch scheint die Katastrophe nicht zusammenzuhängen. Die verunglückte Ebene ist von thätigen und selbst erloschenen Vulcanen weiter entfernt als die meisten Landschaften Japaus.
** Die Stürme der letzten Wochen haben die englische Fischerflotte harte mitgenommen. In Hull trafen 16 Fahrzeuge in mehr oder minder schwer beschädigtem Zustand ein, und es herrscht wegen des Verbleibens einer Anzahl anderer Boote die ernsteste Besorgniß. In Lowestoft landete die Fischerschmack Strive die 17 Köpfe starke Besatzung, sowie zwei blinde Passagiere des Dampfers Ambient von Sunderland, welcher auf der Fahrt nach London ungefähr sieben Meilen östlich von Lowestoft mit dem Dampfer Saragossa zusammengestoßen und sofort gesunken war. Der Saragossa, gleichfalls von Sunderland nach London unterwegs, wurde schwer beschädigt und ging in den Yarmouth Roads vor Anker.
** Ein furchtbarer Sturm wüthete seit vorigen Mittwoch un Donnerstag den ganzen Tag über ganz England. Es ist der stättste Sturm, der seit 8. December 1886 in Großbritannien vorgekommen ist. Sein Gebiet dehnte sich von der Bai von Biscaya bis zu den Küsten Dänemarks und Schwedens und Norwegens aus. Die größte Gewalt scheint er im englischen Canal entwickelt zu haben, obgleich er, wie geLösung 225:
* 1

Scite 4
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347= Sonntag, 20. December 1891.
h
meldet wird, in Dänemark und Norwegen nicht viel schwächer war. Von Zeit zu Zeit fiel Regen und die Temperatur stieg um mehrere Grade. In London hörte der Regen Mittwoch=Nacht um etwa 12 Uhr auf. Dann aber blies der Wind mit erneuter Gewalt bis zum Tagesanbruch. Donnerstag=Mittag fing es wieder zu regnen an. Nachmittags um 2 Uhr hatte der Sturm in London seinen Gipfelpunkt erreicht. Eine Unzahl Schornsteine wurde von den Dächern herabgeweht, Gefährte rannten auf den Straßen gegen einander, und im St. ThomasHospital mußte eine Menge Leute wegen erlittener Verletzungen behandelt werden. In Süd=Bedfordshire wurden auf dem Landsitz des frühern dänischen Ministers v. Falbe mächtige Bäume entwurzelt. Im Canal von Bristol kamen mehrere Schiffsunfälle vor. Das eiserne Segelschiff Drumblair von Liverpool riß sich von seinen Ankern auf der Höhe von Barry los und strandete bei den Felsen. 14 Mann der Besatzung wurden von einem Schlepper und die übrigen 18 Mann von dem Rettungsboot in Sicherheit gebracht. Von Dover aus sah man einen dreimastigen französischen Schooner mit Wind und Wellen kämpfen. Einem von Dover ausgeschickten Schlepper gelang es schließlich, das Schiff in den Hafen zu ziehen. Der Postdampfer Maid of Kent, welcher Donnerstag=Nachmittag nach Calais abfuhr, traf daselbst erst mehrere Stunden später ein. Der Dampferverkehr zwischen Boulogne und Folkeitone mußte gestern ganz eingestellt werden. Bei Briton Ferry strandete Mittwoch Nacht die Barke Leonore von Nautes auf den Sandbänken. Das Schiff ist ein vollständiges Wrack geworden. Wahrscheinlich ist die gesammte Besatzung ertrunken. In Leicestershire und in Dorsetshire stehen die Niederungen unter Wasser. In Chester wehte der Sturm ein Stück der alten Stadtmauer um. In Nord=Wales sind der Dee, der Clwyd und der Severn über ihre Ufer getreien und haben große Verheerungen angerichtet. Im Neve=Thal bereiten sich die Bewohner schon darauf vor, vor den drohenden Wassern fluchten zu müssen. In Ramsgate mußte Donnerstag=Morgen eine mit Kohlen beladene Barke in den Hafen bugsirt werden, nachdem sie vier Anker und die meisten Segel verloren hatte. In Southampton war der Seegang riesenhoch. Der von Havre kommende, am Morgen fällige Postdampfer traf erst am Abend ein.
** Ueber den Brand in Louisville wird aus dieser Stadt unter dem 9. December gemeldet: Gestern Abend brach Feuer in der Boone'ichen Papierfabrik aus. Das Gebäude brannte bis auf den Erdboden nieder. 16 Leute kamen in den Flammen um. Heute Morgen um 4 Uhr, als die Feuerwehr mit der Wegräumung der Trümmer beschäftigt war, erfolgte eine furchtbare Explosion in dem nebenstehenden, von der Firma Bamberger, Strona&amp; Co. benutzten.bäude. Die Ursache der Explosion ist unbekannt; wahricheinlich schmolzen die Gasrohre in Folge des Brandes des Nachbarhauses. Das Gebäude bildete sofort ein Flammenmeer, welches die nächsten Häuser auch alsbald ergriff. Dann stürzte eine Brandmauer des Bamberg'schen Gebändes mit Krachen auf die Straße Acht Feuerleute wurden unter den Trümmern begraben. Vier wurden todt hervorgezogen. Um 8 Uhr heute früh entstand eine weitere Feuersbrunst in dem Boubon= und Colonial= Waarengeschäft von Menn&amp; Co., unweit des Schauplatzes der andern Brände. Vierzig Mädchen waren im vierten Stock beschäftigt, als das Feuer hervorloderte. Die Mädchen konnten sich nicht auf den Treppen flüchten und sprangen meistens auf einen im zweiten Stockwerk befindlichen Balcon. Einige wurden nicht verletzt. Andere brachen Beine und Arme. Fünf besaßen nicht Muth genug, hinabzuspringen und kamen in den Flammen um. Der Brand steckte darauf auch eine Feuerwerkskörper=Fabrik an. Die fortwährenden Explosionen der Feuerwerkskörper hinderten die Löschversuche bed utend. Der Gesammtverlust beträgt bei illen diesen Bränden 750.000 Dollars.
Buntes Allerlei.
** Ein Attentat? In dem Bankhaus Anhaltische Wechselstube an der Ecke der Anhalt= und Königgrätzer=Straße zu Berlin erschien am Montag ein junger Mann, stellte sich als Bote von Schüler&amp; Co. in der Schützenstraße vor, verlangte einen der Chefs persönlich zu sprechen und übergab Hrn. Herrmann sodann folgenden Brief:„Berlin, 14. December 1891. Herren Herrmann&amp; Co., hier. Dieser Brief ist erst bis zu Ende zu lesen, ehe Sie Antwort geben. Hierdurch theilen wir Ihnen unumwunden mit, daß gegen Sie eine Verschwörung besteht, welche ein Dynamit=Attentat gegen Ihre Person und Ihr Geschäftslocal geplant hat. Es geht alles von zwei Herren aus, welche Sie früher ein Mal benachtheiligt haben, die jetzt dadurch in Noth gerathen sind. Aber Sie können sich und Ihr Geschäftslocal noch dadurch retten, daß Sie dem Ueberbringer dieses für uns eine Entschädigungssumme von 10,000 M. übergeben. Nur zu dem Zweck kommt er zu Ihnen. Ueberbringer ist aber zur Sicherheit mit zwei Dynamitbomben ausgerüstet und wird davon sofort Gebrauch machen, wenn es erforderlich ist. Die übrigen zu der Verschwörung gehörigen Personen befinden sich bei Ueberreichung dieses Briefes in der Nähe Ihres Geschäftes und überwachen alles.... In diesem Tone ging der Brief noch weiter. Hr. Herrmann ließ sich nicht einschüchtern und packte den Mann, der nach heftiger Gegenwehr überwältigt wurde. Bomben hatte er nicht bei sich, wohl aber zwei Düten, von denen die eine Schießpulver, die andere ein weißes Pulver enthielt, dessen Feststellung noch erfolgen wird. Nach seiner Verhaftung erklärte der Bursche, daß er keine Helfershelfer bei diesem Erpressungsversuche hatte. Hr. Herrmann glaubt indessen, daß die ganze Sache von einem entlassenen Buchhalter angestiftet worden ist.
** Das Moabiter Untersuchungs=Gefängniß hatte am Montag einen Bestand von 1262 Inhaftirten. Dies ist der höchste Bestand, welchen die Anstalt überhaupt je gehabt hat. Leider steht zu befürchten, daß der Zugang noch mehr zunimmt. Auch„Plötzensee“ ist jetzt stark belegt, es zählt außer den Rummelsburgern 1090 Gefangene. Von den in Moabit inhaftirten Bauquiers„begnügen“ sich, laut den N.., nur Maaß, Wolf und Löwy mit der Verpflegung, welche der von der Gefängniß=Verwaltung bestellte Oekonom den„Selbstbeköstigern“ für 60 M. monatlich beschafft und die aus Kaffee, einem einfachen Frühstück, einem bürgerlichen Mittagstisch im Werthe von 75 Pig. und Abendessen mit kaltem Aufschnitt besteht. Abrahamson, Leipziger und Polke und mit ihnen Frau Di. Prager sind dagegen mit dieser einfachern Kost nicht zufrieden und haben eine Weinhandlung mit der Beschaffung lucullischerer Diners betraut. Sie zahlen allein für das Diner.50 M. mehr. als man in der betreffenden Weinhandlung selbst für die Speisen bezahlt, weil„die Herrschaften“ ihren Wein aus anderer Quelle beziehen.
** Bei der Explosion auf der Grube Friedenshoffnung bei Hermsdorf sind vierzehn Bergleute getödtet worden. Die Wettervorrichtungen waren normal, die Ursache soll reglementswidriges Umgehen der Leute mit Schuß oder Lampe gewesen sein. Neun verheirathete Verunglückte hinterlassen vierzehn Kinder.
** In nicht unbedenkliche Gefahr gerieth der in der Nacht vom 10. zum 11. d. über Thüringen verkehrende Berlin=Frankfurter Nachtschnellzug. Bei einem in Azmannsdorf(kurz vor Erfurt) ausgebrochenen Schadenfeuer war der Gemeindebulle losgekommen. Das
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
vom Feuer aufgeregte und wüthende Thier gerieth auf den Bahndamm und lief dem ihm entgegenkommenden Schnellzug zu. Die Maschine erfaßte das wohl an 30 Ctr. schwere Thier von der Seite und schleifte es fast einen halben Kilometer lang neben sich her. bis es todt liegen blieb. Wäre das Vieh nicht von der Seite gefaßt worden, sondern mitten auf dem Geleise, so hätte die gewaltige Masse recht wohl eine Entgleisung bewirken können.
** Zusammenstoß. Der am Montag-Mittag in den Bahnhof Olten einfahrende Personenzug von Bern wurde von einem Rangirzug angefahren. Durch den Zusammenstoß wurden sieben Personen, davon eine schwer verletzt. Eine Störung des Betriebs trat nicht ein.
** Die Jufluenza=Epidemie hat in Kopenhagen eine bedenkliche Höhe erreicht; man zählte an 10.000 Kranke letzte Woche. E
** Studenten=Scandale in Brüsf l. In der Nacht auf den 10. December veranstalteten mehrere Hundert Studenten der Brüsseler Universität in den Straßen der Hauptstadt einen unerhörten Scandal. Am Abend des 9. December gaben die Studenten im Unionssaale ein Theaterstück, worin sie die gegenwärtigen Minister, den vorjährigen Rector Philippson und alle mißliebigen Professoren verhöhnten. Nach der Vorstellung zogen sodann etwa hundert Studenten in stark angeheitertem Zustande durch die belebtesten Straßen der Hauptstadt, fielen in Kaffeehäuser und Restaurationen ein und verzagten die Gäste mit Knütteln. In der Rue Saint=Laurent setzte eine Kaffehausbesitzerin der wilden Horde Widerstand entgegen, der ihr aber schlecht bekam. Einer aus der Bande schlug die Unglückliche mit einem Knüttel auf's Haupt nieder, so daß die Schädeldecke entzweisprang. Nun drangen die Ruhestörer in's Local ein, mißhandelten die Gäste und zertrümmerten alle Gegenstände, die ihnen unter die Hand kamen. Als die Polizei erschien. setzten die Meuterer sich zur Wehr und verwundeten mehrere Polizisten. Schließlich wurden 30 Studenten verhaftet und damit dem Krawall ein Ende gemacht.
** Dusammenstoß. Am Samstag=Morgen 3 Uhr fand auf der
Station Berwick ein Zusammenstoß von Eisenbahnzügen statt, indem in Folge der durch Hagel gestörten Siqual=Apparate ein Expreßzug aus Aberdeen in einen auf den Schienen stehenden Güterzug rannte. Glücklicherweise war die Fahrgeschwindigkeit des Expreßzugs zur Zeit gemäßigt, dennoch aber wurden mehrere Güterwagen aus den Schienen geworfen, und der Locomotivführer. Schürer und einige Passagiere wurden stark geschüttelt; doch sind keinerlei Verletzungen zu beklagen.
** In Fécamp ist, so schreibt der=Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung, diese Woche ein rührendes Ereigniß vorgekommen. Das dortige Fischerschiff Henri Rivière war bei dem letzten Sturm schon als verloren betrachtet worden. Da erfuhr die Bevölkerung plötzlich, dasselbe habe sich in den Hafen bei SaintValery gerettet, obgleich es Sieuer, Mast und Sonstiges eingebüßt hatte und zwei seiner Leute verletzt worden waren. 5000 Menschen standen daher am Hafen, als der Heuri=Rivière von einem Dampfer herangeschleppt wurde. Die 22 Fischer stiegen aus, stützten die zwei Verletzten, entblößten das Haupt und zogen nach der Muttergottes=Kapelle, indem sie Ave maris stella sangen und den Rosenkranz beteten. Die Menge stimmte ein, meist mit Thränen in den Augen, und begleitete die Fischer. Diese hatten während des entsetzlichen Sturmes im Angesichte des Todes gelobt, sofort nach ihrer Landung zu der besagten Gnadenkapelle zu wallfahrten, ohne vorher einen Menschen, seien es Eltern, Frau oder Kind, zu sprechen. Die Rettung dieser Fischer sowie ihre fromme Wallfahrt haben in der Stadt und der ganzen Gegend einen tiefen Eindruck hervorgebracht.
** Schiffs=Unfälle. Der Führer der Fischerschmacke British Pride meldete bei seiner Ankunft in Ramsgate, daß er am Sonntag=Morgen ein Vollschiff gesehen habe, welchs auf den Galloper Sandbänken gestrandet war. Das Schiff war ein vollständiges Wrack. In den Masten saß ein Schiffsjunge, der so erschöpft war, daß es Mühe kostete, ihn herunter und in das Boot zu bringen. Das Schiff war der Enterkin von Glasgow. Es hatte sich mit einer Ladung von eisernen Röhren auf der Fahrt von Hull nach Brisbaue befunden. Der Enterkin ist während des Orcans der Samstag=Nacht gestrandet, nachdem er vorher alle Segel verloren hatte. Die Mannschaft suchte ihr Heil in dem Rettungsboot. Dasselbe kenterte aber. Bald darauf kippte auch das Vollschiff um und diejenigen Seeleute, welche noch nicht bei dem Kentern des Bootes ertrunken waren, büßten dann ihr Leben ein. Der Schiffsjunge Lewis klammerte sich an eine Rae und kletterte später, als sich der Enterkin theilweise wieder aufrichtete, höher in den Mast hinauf. Es.fanden sich auch viele Ausländer unter der 32 Köpfe zählenden Besatzung. Wahrscheinlich ist Niemand außer dem Schiffsjungen gerettet worden. Die Londoner Barke Aurora landete die Besatzung der Brigg Star in Lowestoft. Der Star erhielt am letzten Freitag auf der Fahrt von Hartlepool nach Whitstable ein Leck. Zum Glück kam die Aurora zur rechten Zeit der bedrängten Mannschaft des Star zu Hülfe. Zwei Stunden später ging der Star unter.
** Russische Gefäugnisse. Der Odessaer Berichterstatter des Daily Chronicle ist nach einer Unterredung mit einer über das russische Gefängnißwesen vorzüglich informirten Persönlichkeit zu der Ansicht gelangt, daß, nach dem überfüllten Zustande der Gefängnisse zu schließen, das Verbrechen in Rußland in beunruhigender Weise in der Zunahme begriffen ist. Dieser Umstand sei in erster Reihe der gegenwärtigen Demoralisation des Bauernstandes zuzuschreiben, welcher durch Entbehrungen und Mißwirthschaft auf die Bahn des Verbrechens getrieben werde. So befänden sich in dem Gefängniß von Tomsk nicht weniger als 4000 Gefangene. Sei das Vergehen Vieler davon auch nur das, nicht im Besitze eines Passes zu sein, so stehe doch leider zu erwarten, daß sie durch das Zusammenleben mit den andern Gefangenen gleichfalls zu Verbrechern würden.
** Verunglückter Luftschiffer. Aus Bomban, 10.., wird gemeldet: Lieutenant Mausfield von der königl. Marine=Rerserve stieg am 13. Nov. mit seinem Ballon Wanderer auf und ließ sich darauf mittels Fallschirmes aus einer Höhe von 11,000(?) Fuß auf die Erde hinab. Heute wollte der kühne Luftschiffer einen neuen Aufstieg machen. Eine ungeheue e Menscheumenge hatte sich nach den Victoria=Gärten begeben, um dem Schauspiel beizuwohnen. Auch der Gouverneur, Lord Harris, und die Spitzen der Civil- und Militair=Behörden waren anwesend. Als Lieutenant Mausfield das Zeichen gab. ließen die den Ballon festhaltenden Matrosen die Seile los. Der Ballon war jedoch erst 400 Fuß hoch gestiegen als er plötzlich mit lautem Krachen barst und mit furchtbarer Geschwindigkeit auf die Erde stürzte. Lieutenant Mausfield machte verzweifelte Anstrengungen, seinen Fallschirm aufzuspannen; aber es gelang ihm nicht, da der Schirm in die Stricke sich verwickelte. Ganz verstümmelt fand man seine Leiche auf dem Erdboden.
** Münzen für Transvaal. Die erste Sendung des in der Berliner Münze gemünzten Geldes der südafricanischen Republik ist am Samstag von Hamburg abgegangen. Die neuen Münzen tragen auf der einen Seite das Bild des Prasidenten Krüger, auf der andern Seite das Wappen der Republik.
*• Eine Feuersbrunst äscherte fast das gesammte Geschäftsviertel des Städchens Moosejaw im nordwestlichen Territorium Winnipeg ein. Das Feuer entstand in einem Gasthause und verbreitete sich so schnell, daß die Insassen in ihren Nachtkleidern aus dem Fenster springen mußten. Ein Mann und eine Frau sind verbrannt, zwei andere Personen haben lebensgefährliche Verletzungen davongetragen.
** Die Jufluenza ist nunmehr auch an verschiedenen Orten der Vereinigten Staaten aufgetreten. Die Anzahl der im Laufe der vergangenen Woche in New=York der Krankheit Erlegenen beziffert sich, so weit bis jetzt festgestellt ist, auf fünf. Auch Mac Kinley ist an der Jusluenza erkrankt
** Gelves Fiever. Der in New=York angekommene Dampfer Advance bringt die Nachricht, daß in Santos das gelbe Fieber wüthe. Hunderte von Menschen seien bereits gestorben. Namentlich habe die Sterblichkeit unter den Schiffsmannschaften einen großen Umfang angenommen. Viele Sch ffe lägen z. Z. im Hafen, jedoch fehle es an Leuten zu ihrer Bemannung.
** Der Dampfer Maggie Roß, welcher auf hohem Meere verlassen wurde, ist in den Hafen von San Francisco geschleppt worden. Die Schiffsboote fehlen, und man glaubt, daß die aus 16 Personen bestehende Mannschaft umgekommen ist.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Fromm erfleht den Segen euch von oben,
Aber Hulfe schafft euch fl. ißig wi. kend selber
Was ich wünschte vor manchem Hat das reben mir nicht bicheert,
Aber es hat mich dafür gel###n,
Diß mein Winich ein thörichter war.
Ein Geheimniß zwischn.eleuten ist fressender Krebsschaden.
223. Palindrom(Umstellungs Räthsel).
Es ist ein Fuß im fernen scönen Land.
Doch änderst du der Zeichen Foige um,
Wiro geich darans der Gattin Pach gewand,
Der Mann bezahlt's, wenn auch nur mit Gebrumm.
Und änderst u der Zeichen Folle wieder,
So kennen es die lust'gen Kartenbrüder.
224. Füll=Räthsel.
In alle durch o bezeichneten Felder ist ein und der eibe Buchstate einzutragen. Die leeren Felder sind dann durch ver-s jedene Buchstaben derirt auszufüllen, daß die wagerechten Rihen bedeuten:
1. ein Rechtsbeg iff,
2. eine bei Köv en und Flaschen unangenehme Eigenschaft,
3. eine Stadt im Rheinland,
4. ei de sischer Fluß und ein berühmtes Fürstengeschlecht, während die se krechten Reihen bedeuten:
l. ein Maß,
2. einen berühmten Shiffbauer,
3. was im Garten zu fin#en ist,
4. einen Mann, der oft lacht, wi er weinen sollte.
225. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Noveilen= Sammlung (enthaltend: Aus sernen Landen. Eine Erzählung von Ferdinande Freiin von Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudoiff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
220. Bilder=Räthsel.
(Die Auflosungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
218. Preis=Bilder=Räthsel:
Jedem ist hi nieden sein Lust und Leid beschieden.
219. Schach=Aufgabe:
Weiß Schwarz
1. S. 115-F4f K. D5-E5:
2. T. C4-A4 F6—F5
3. L. E7-54 K..liebig.
4. T. B4—Df schach und matt.
220. Annoneen=Räthsel: Elisabeth.
221. Umwandlungs=Aufgabe:
Gans Omar, Eber, Th r. Hand, Else— Goethe.
222. Kö igspromenade: Böse Menschen habn kine Lieder.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cbeil E. Böhm, Alle in Köln.
4
—