Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Roln und Vororte 12½ PfsKölner
Anzeigen=Bestelken echussten#i Dumesbeststtung eium ihen## zeige enthaltenden Nunaam(om Vortheilung oder Versendung an ihre Kundschaft vom in weiter: Kreise) diefeide zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI. 2 30, 3/1 Bogen 3 1/1 Bogen.50 für je 100 Siun.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Toral-Anzeiger
KE
IAI
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TBTT
Nr. 221.
Köln, Sonntag, 10. August 1891.
Fünfter Jahrgang.
vorm.
Joseph Baum, 13 Obenmarspforten 13
inter
Unsere Regenmäntel, Jaquettes und
für Damen und Kinder, von voriger Saison, nur beste Qualitäten und sorgfältigste Ausführung, wergen von
Montag den 17. d. M. an
zu aussergewöhnlich herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in sämmtlichen Abtheilungen des Hauses.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Herophon,
Aristophon, Harmonicas sowie alle Musik=Instrumente werden gut und billig reparirt. Bestellung per Postkarte genügt. Abholen und Zustellen gratis. Harmonica=Fabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Guter Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause.
Ursulagartenstraße 31.
eise-Körbe,
s e
leichtes Gewicht, diebessicher, wasserdicht,
mit und ohne Ueberzug, sowie mit und ohne Einsatz.*
P Carl Hochherz,
37 Eigelstein 31,
Korbwaaren-Industrie.
zerd, Oefen, Tische, Stühle, Eisen b.
z. v. Erftstr. 58, am Gladbacherthore.
dressenschr. wie sonst. schriftl. Arb. w. prompt ausgeführt. Off. G 30 postl.
„ 06·5 W gun 09·8 2 n W c t
s ge
pun
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln
verbunden mit Pensionat.
Real= und Gymn.=Curse bis zur Erlangung des BerechtigungsZeugnisses für den einjähr. Dienst. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht. Beginn 21. September. Prospecte dur# den Rector Dr. Wilh. Schneider.
Blendend weiße Zähne, Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.
Eigelstein 48, Flora=Droguerie. Telephon Nr. 195.
um Puppen=König,
lamantringe
zu 12, 15, 20, 30, 46, 50 bis 500., Trauringe das Paar zu 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. in gesetzlich gestempeltem Golde. Goldwaaren, Korallen Sranaten, Sülberschmuc, Viele Gelegenheitskäufe. Verktauf Elenleng Soso.—.um, Goldwaaren und Diamanten en gros, Marzellenstraße 12.
„ühosse Meds1
s Köln, Hohestraße, gegenüber der Passage.
Allein-Verkauf
I der epochemachenden Neuheit
Blitzzünder-Meteor.s
Feinste Liqueure,
1 1i.- Uesmanth
Madeira,
Malaga,
Sherry,
Portwein,
Vino Vermouth, Arrack, Cognac, Rum
10 goldene, silberne Medaillen und Ehren Diplome.
Diaphanie
(Buntglas- Imitation).
Schönster Fensterschmuck und leicht anwendbar; dauerhaft un billig. Angenehme Beschäftigung für Damen und Herren. Ueber 1100 profane u. religiöse Muster.
S Zum Anzünden der Oefen und Herdfeuer.
Ein Bedürfniß für jede Küche und Haushaltung.
s brauch /2 Pfennig Pfof die Woche. zi
S Ist von unbegrenzter Dauer.
e Erspart Zeit und Geld; ist reinlich und gefahrlos. 5#
Preis 1,50 Mk.

Seite 2.
Offene Stellen.
gesu
Zimmergesellen
icht. Zülpicherplatz 1
12.
polier sowie 15—20 Maurer
Düffeldorf.
Schreinerlehrling
gesucht. Follerstraße 3A.
Theilnehmerin an einem Geschäft,
— Buffetfräulein. 1 perfecte Köchi
mädchen gesucht. Salomonsgasse 1.
Wwe.
Für sofort ein
Techniker
der Ateliers übernimmt.
seitung in Bochum zu richten.
Nebenverdienst
Leistungsfäh. Geschäft einer
Großstadt
sehr gute Provision zu übertragen. Fr.=Offerten unter U an die G
schäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Klapperhof 25/27.
ein
haben, wollen sich melden zu Mül heim am Rhein, Rheinstraße 2.
Portier gesucht!
Halbinvalide oder unverheiratheter bevorzugt. Gefl. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter T an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Waidmarkt 29.
Ein braver, angehender Ochsenmetzger=Geselle gesucht.
39
erfahren in der Geschäftsstelle dieses Blattes.(15448
Ein gewandter
Ladengehülfe
für Colonial- und Materialwaaren= Geschäft per Mitte September gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Schreiner
gesucht. Dagobertstraße 12.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Brunostraße 2.
Tüchtiger Maurer
welcher befähigt ist, die Leitung Baues mit zu übernehmen. Nur solche, mit besten Zeugnissen, wollen sich melden, Kalk, Paradiesstraße Nr. 15.
Schreiner auf Treppen gesucht.
Nippes, Florastraße 3.
Gesucht
für ein größeres Fabrikgeschäft ein
Lehrling
zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starkes, gewissenhaftes Kindermädchen(katholisch)
gesucht. Gute familiaire Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reinl., gewandtes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marsilstein 9, 3. Elage.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 221 a gonntag, 16. Aucust 1891.
Putzmacherin sucht
Stellung in einem seinen Ge„ schäft, um sich zu ver vollkommnen. Fr.=Offert. u. Nr. 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. einfach. Fräulein
gesetzten Alters, im Haushalt und bürgerlichen Kochen erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung
eines bürgerlichen Haushalts.
Fr.=Off. unter Nr. 1550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes gesetztes Fräulein
mpfiehlt sich einer Dame, welche die
empfiehlt sich einer Dame, welche die Pfarrer Kneipp'sche Cur gebrauchen will, als Reisebegleiterin eventuell
zur Bedienung. Salair nicht beansprucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1549
an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in gesetztes Mädchen sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei einzelnem Herrn oder Wittwe. Fr.=Off. unter P 060 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachfolger, Severinstr. 46.
Cerrschaften erhalten ordentliches v# Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Oelteres Mädchen sucht Stelle zu 2 Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 1525 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Braxcs= Dienstmädchen sucht bei
katholischer Familie Stellung.
Unter Goldschmied 37.
S
Junger Mann, lichen
erfahren, sucht Beschäftigung.
Geschäftsstelle d. Bl.
E
Hause. Clemensstraße 24, 2. Et.
Für Damen!
garnirt. Schaafenstr. 31, 1. Etage.
Mittwochs.
Weberstraße 16.
Bauschreiner=Arbeiten
nommen. Fr.=Offerten unter L 291 an die Annahmestelle von C. M combe, Georgstraße 19.
##in braves Mädchen sucht noch Kun* den im Waschen und Putzen. Bescheid Eintrachtstraße 55.
1
Zu verkaufen.
Arbeits-Gesuche.
EE!
und Buntstickerei und billig.
Altermarkt 5, 2. Etage.
Eine Frau zuicht. Kunden im
Waschen u. Putzen.
Buttermarkt 49.
Alle Strickarbeiten
werden prompt und billigst besorgt.
Hahnenstraße 21—23.
Ein Schuhmacher
übernimmt die Reparatur einer Handlung. Brand Nr. 7.
Kinder=Garderobe
ür Mädchen und Knaben wird nach den neuesten Facons elegant u. billig angefertigt. Bobstraße 5,1. Etage.
D
amen= und Kinder=Kleider werden gut u. billigst angefertigt.
Friesenwall 102A, IV.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
werden reparirt, gereinigt
Kämmergasse 32.
Grundstücke,
zu großen Etablissements oder Lagerplätzen, gelegen in der Kämmergasse hierselbst. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
mit Garten zu verkaufen, am Bahnhof. Bescheid Ursulagartenstr. 13, Köln
Haus in guter Lage, Merheimerstraße, enthalt. 10 Räume, für 7500 K. verziehungshalber sofort mit 3000 K. Anzahlung zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unt. B H an die Annahmestelle von H. Modemann, Nivpes, Eisenbahnstr. 57.
Kärtnerei, nordwestlich, ganz nahe O an Köln gelegen, circa 1 Morgen groß, mit Gewächshäusern, Wasser
heizung und Pflanzen für 15,000 M zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klein. Specereigeschäft
mit Ladeneinrichtung zu übertragen.
Fr.=Offerten unter E 343 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
an der Gereonstraße. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Polster=Arbeiten
Peter Mandt,
Mathiasstraße 10.
Eine Kostüm=Arbeiterin
Schule.
„Kin neues Haus, 21 gr. Zimmer, mit Specerei= u. Kartoffelgeschäft, mit ein. nachweisl. Umschlag v. mind. 24,000 M, ist weg. anderweit. Unternehm mit 2000 Thlr. Anzahlung unt. d. günstigst Bedingungen zu übertragen. Kaufpreis 14,000 Thlr. Die Beding. sind so gestellt, daß Jeder, der üb. d. Anzahlungssumme verfügt, das Unternehmen ohne Risico antreten kann. Fr.-Offerten unter P 061 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachfolger, Severinstraße 46.
Friedrich Rahm,
Köln, Schildergasse Nr. 92,2
Königl. Hoflieferant.
(Telephon=Anschluß Nr. 270, 5
∆ empfiehlt als Specialität
7 Inhoften's Victoria-Melange s
##(denkbar feinste u. wohlschmeckendstei
= Kaffee=Sorte) zum Preise von 90,5 95 u. 100 Pfg. das ½ Pfd.=Packet.
Gelegenheitskauf!
20 comple
neue Betten
sind gegen monatliche Ratenzahlungen an gute zahlungsfähige Familien unter den günstigsten reellsten Bedingungen einzeln zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1542 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Zu Geschenken
haus Georastr. Hofraum und
Garten, zu verkaufen o. zu vermiethen. Bescheid Marzellenstr. 33 u. Blindg. 9.
Lindenthal.
Dachreparaturen,
Große Telegraphenstraße 36.
Perfecte
Büglerin
empfiehlt sich im
Burgmauer 30C. 1. Etage.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Für Uhren= und
Goldwaarengeschäfte.
Ein tüchtiger. Uhrmacher, lange
liger und prompter Bedienung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Emaill. Geschirr w. rep. Rheing. 15.
MMädchen sucht Kunden im Merochen Weißnähen u. Aus
bessern.
Achterstraße 41.
Haus mit 9 Räumen ##is und Garten, in schöner, ruhiger Lage, nahe der Kirche, billig zu verkauf. Besch. Krielerstraße 48. Johann Dreschmann.
Ein neues Geschäftshaus
Weyerstraße
ist für das kommende Jahr zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1557 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damen=Büsten,
Ständer, Schreibpültchen, Häng sel. Füllregulir=Oefen billig zu verkaufen. Hohestraße 40.
verkaufen:
Ein ein= und zweithür. Kleiderschrank, Glasschrank, Commode, Wasch= und Nachtscommödchen, ein Tisch und zwei Bettstellen, alles neu und sehr billig. Kein Geschäft. Severinswall 20.
erschiedene schöne Einmachfässer, 1 Waschbütte billig zu verkaufen. Katharinengraben 90.
? Einmach=: : Gläser:
V in jedem Quantum billig abzugeb.
à 1 Liter ½ Liter 1 Liter 1/ Liter# 12 Pfg. 10 Pfg., 6 Pfa., 4 Pfa
10 Pfg. 6 Pfg. 4 Pfg.
Achterstraße 11.
*
E
5in hohes Kinderstühlchen zu verkaufen. Clemensstraße 24, 2. Et.
Badewanne, Quirinstraße 241:
empfehle billigst von 5 M. an,
Bier=Service
von R. 1,75 an,
antike Bowleu und Krüge, Waschgarnituren,
sowie eine große Auswahl in
50 Pfg.=Artikel.
P. I
Decimalwaagen,
Tarier= und Tafelwaagen, Gewichte, Maße empfiehlt billigst
F. B. Schön, Weidengasse 22,
Reparaturen werden gut ausgeführt.
Obstkraut in verschiedenen Preislagen, und bestes Rübenkraut, Kaffee, gebrannt, à M..40 bis N. 1,80, empfiehlt bestens
Bertram
Große Neugasse 12—14.
Neues la. Mainzer
Sauerkraut.
Nolden, Malzbüchel 11.
Junge Hunde(schwarze Pudel) zu ver2) kaufen. Ankerstraße 9.
Zum Manöver stehen einige Breaks-öbillig zu verkaufen. Köln, Katharinengrab. 28.
Kauf-Gesuche.
G
Bäckerei
mit guter Kundschaft zu kaufen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 1581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6
ut erh. Möbel, Oefen werd. fortw. angek. Nippes Merheimerstr. 94.
Röbel u. Oefen, bes. gr. Säulenöfen, Zi werden stets angekauft. Ac
Achterstr. 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Große Neugasse 21.
Zu vermiethen.
aus.
Unter Hutmacher 19, am Denkmal.*
Kleines Haus, vier Räume
und Speicher, zu vermiethen. Neußerstraße 405. Bescheid Nr. 404.
Klein. Haus,
E Gr 1
Sternengasse 36, zu vermiethen.
Bescheid Nr. 42.
Eine Partie gebrauchte, sehr gut erhaltene
Geldschränke
wegen Ueberfüllung des Lagers zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben; auch habe ich circa 60 neue am Lager. Preise und Zeichnungen franco.*
H. k. Peltz, Düsseldorf,
Casernenstraße 5, Wallstraße 35.
Alter Cognac, sein
Flasche 2 A Französischer Cognac, Flasche 4.K. Medicinischer Tokayer,
Liter.2,50, Flasche K.60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter.# Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrendroich, Eigelstein 81.
Ziertauben. Sröpst“
Gimpel, Brieft., schwarze und blaue, Ind. SchildMövchen, ferner Schwalben= und Holländer=Tauben wegen Umzug zu verkaufen.
Marzellenstraße 21—23.
Junge Lütticher Tauben zu verkaufen. 1) Josephstraße 31, Anbau.
Antik eichenes Speisezimmer, T wenig gebraucht, sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Die Häuser Schuurgasse 60-64
neu gebaut, dicht an der Paulstraße, für viele Geschäfte geeignet, günstig,
billig, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bescheid in
Bescheid in Nr. 66 u. Vogteistr. 17.
Verrenratherstraße 57, worin seit Jahren Bäckerei betrieben, ist z. bill. Preise von 30 M. zu vermiethen. Bescheid Bonnerstraße 27, Köln.
Haus Kl. Griechenmarkt 35,
Hans zu jedem Geschäft passend, ist unter günstigen Bedingungen zu vermiethen oder auch zu verkauf. Bescheid beim Eigenthümer, Richmodstraße 29.
Pautaleonswall 58,
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, per 1. October zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
Lindenthal
Prachtvolle Wohnungen 1. u. 2. Etage, je 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
Nachen
Prachtve
je 6 bzw. 8 R vermiethen.
Bescheid bei
M
öblirte 3
Werkstätte
Erdgeschoß, m zu vermiethen. Thieboldsgasse
1 sein
mit Schreibti Agrippastra
Kleine
zu vermiethen.
Zwei klein
zelne Per
2
zu vermiethen
billi
am
g zu vern Heumarkt
Kleine,
mit oder ohne
1 großes, Iu
Perlengrab Bescheid S
Geres
fünf Räume Bequemlichke zu vermiethe
Bescheid
Ein Zimmer 5 miethen.
Drit
5 prachtvolle allen Beque miethen.
Kyffhäl
Nähe Erdgeschoß, mit Wohnut abgeschl. 1. 5 Räume, 1 sarde und
Möbl.
per Monat
Unterhaus Bescheid T
LI.
3 große
Linder
4 s0
zu vermiet
Einfach
sowie ein vermiether
3
im Hin miethen.
1. Ete
Nähe des
E
in mo vermi
Kin mö straße vermiethe
Zwei
Erdgescho
Eir
(3 Räum Garten Klettenbe Beschei
Rin
Ehr
straße
auchal
Für 5
zu verm

Nachenerstr. 64:
Prachtvolle Etagen,
je 6 bzw. 8 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Möblirte Zimmer zu vermieth
M— Blindgasse 33.
Drei Zimmer, Zu vermieihen.
Krummerbüchel 33.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 221&a Sonntag, 10. Auaust 1891
Ein schöner großer
4 Zimmer,
zu vermiethen.
2. Etage,
Bobstraße 30.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage billig zu vermiethen. Dürenerstraße 119.
Werkstätte, hell u. trocken,
Erdgeschoß, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 101, nahe Neumarkt.
1 fein möbl. Parterrezimmer
mit Schreibtisch zu vermiethen, Agrippastraße 23, nahe Hohepforte.
Cwei kleine Zimmer zweiter Etage O an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16.
Kleine zweite Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 29.
3
wei kleine Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen.
Ursulastraße 46.
2 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Et.
Zweite Etage,
große Zimmer, passend für Kleider macherin, Schneider oder ähnliches Gewerbe. Am Hof 44.
2 durcheinandergehende Man sardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Eigelstein 32—
mit Einfahrt, Krahnenbäumen 17
eine Werkstätte
zu verm. Näheres Hof 14, 1. Etage.
verkehrreichster Lage, separater Eingang, sofort zu vermiethen bei Franke&amp; Cie., Unter miethen Fettenhennen 15.
Lindenthal.
Erdgeschoß, 6 Räume,
abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume und Mansardenzimmer, separate Waschküche und sonstige Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Kaiserstraße 195.
Hochherrschaftliche
Wohnung,
10 elegante Räume in einer Villa am Sachsen=Ring, welche nur vom Besitzer bewohnt wird, zu vermiethen.
Herrliche und ruhige Lage, Telephon im Hause. Näheres Sachsen=Ring
möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Sassenhof 2, am Heumarkt.
Kleine, helle Werkstätte,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Perlengraben 7.
Bierkellerei.
Von der in Köln=Klettenberg, Ecke Kaiserstraße, gelegenen Kellerei sind sofort oder später noch zwei Abtheilungen zu vermiethen. Bescheid bei den Eigenthümern Erben Jorissen, Rinkenpfuhl 51, I.
1 großes, luftiges Zimmer, I. Etage,
Perlengraben 28—30, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 13.
113:
Zweite Etage,
fünf Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten an stille Leute sofort zu vermiethen.
Bescheid An St. Agatha 13.
Ein Zimmer an eine Person zu vermiethen. Eintrachtstraße 157.
Dritte Etage,
5 prachtvolle Räume, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Fümpchenshof 1
Erste Etage,
fünf Zimmer nebst Küche und Keller, zu vermiethen. Weichserhof 13A
Möblirte Mansarde an eine oder # zwei Personen zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Nippes
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer,
Mansarde, Keller u. alle Bequemlichkeiten, zu 38 K. incl. Wasser zum 15 September oder 1. October zu vermiethen. Fr.=Offerten unter D II 29 an die Annahm stelle von M. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 43.
12 m lang, 8 m breit, mit schönem Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, zu vermiethen.
Bescheid Schaafenstraße 67.
2
3 Zimmer an stille Leute zu
O vermiethen. Salzgasse v.
Rrei durcheinandergehende Mansardenzimmer zu vermiethen.
Kühgasse 7B.
Kölner
Frauenbildungs=
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Herrschaftliche Hochparterre=Wohnung,
6 große Räume, Küche und Mansarde, nahe Friesenplatz, im Hause Venloerstraße 47, Stadtgarten gegenüber, zu vermiethen. Die Wohnung ist eine abgeschlossene mit schöner Aussicht. Einzusehen Nachmittags—5 Uhr.
Zweite Etage
vermiethen, mit allen Bequemlich keiten. Obenmarspforten 12.
Ladenlocal,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
Möblirt. Zimmer
an 2 Handwerker zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Mieth-Gesuche.
Zum 1. September suchen zwei Herren einen elegant
möblirten
sowie zwei Schlafzimmer in herrschaftlichem Hause, möglichst mit ganzer Pension. Fr.=Off. unter Nr. 1552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ertheilt erfolgreiche
Primaner Nachhülfe.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cursus
Seite 5.
Vorzügliche Beköstigung
nebst Logis, billig, können noch ein paar ordentliche Leute erhalten.
Großer Griechenmarkt 11, nahe
der Hohepforte.
(ine anständige Frau vom Lande G sucht ein Kind von besserer Herkunft in sehr gure Pflege zu nehmen. =Offerten unter Nr. 1578 an die
Geschäftsstelle d. Bn
Ordentliche Leute und Kogss
Pfeilstraße 38
In ruhigem Hause 3 Zimmer zu vermiethen.
Auch ein anständig. Fräul. find. luft. möbl. Zimmer. Gr. Sandkaul 6.
Möblirte Zimmer
an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Am Hof 44.
Zu vermiethen Kyffhäuserstraße Nr. 15,
Nähe des Barbarofsaplatzes, Erdgeschoß, als Laden oder Bureaux, mit Wohnung, Mans. u. großem Keller; abgeschl. 1. u. 3. Etage, enthaltend je 5 Räume, Wasser=Closet, Küche, Mansarde und Keller. Bescheid Nr. 13.
Möbl. Mansardenzimmer
per Monat 10 M. Rosenstr. 16, 1. Et.
Agrippastraße 49:
Unterhaus und 1. Etage zu vermieth. Bescheid Thurnmarkt 18 20, 2. Et.
Lindenthal.
3 große Zimmer 2. El, mietben.
Lindenthal, Dürenerstraße 165.
Nippes. 1. Etage,
4 schöne Räume,
zu vermiethen. Südstraße 64.
Nippes. I. Etage
(drei bis vier Räume) zu vermiethen.
Neußerstraße 171.
Räume
mit Einfahrt, zu Lager oder Werk stätten geeignet, mit Wohnung zu vermiethen. Friesenwall 130.
Sehr schön möblirte Zimmer
nebst sehr guter Pension sofort billig zu vermiethen.
Zollstraße 3A, am Altermarkt
0 Gtags Clemensstraße 14, 4 gr.
elühr, schöne Räume, auch getheilt, per sofort zu vermiethen.
Gereonshofstraße 28
4Räume u. Mansarde,
durcheinander u. straßenwärts, SonnenJalous., Hausthüraufzug, bill. z. verm.
Einfach schön möbl. Zimmer
sowie ein leeres Speicherzimmer zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Salier=Ring 62:
Herrschaftlich ausgebaute
dritte Etage,
9 Räume, 2 Keller, 2 Mansarden, zu vermiethen.
P. Klaes, Architekt, daselbst part.
Ein alleinflehend.Mann sucht
in ruh. Hause ein unmöblirt. Zimmer.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modistin
ein hübsch möblirtes Zimmer bei
anständigen Leuten, Nähe des HauptBarnhofes. Fr.=Off. u. Nr. 1568 an die Geschäftsstelle d. B.
Wohnung gesucht
von kleiner, stiller Familie im mittlern Stadttheil im Preise von 24—27 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68
Eat-Semum
Verloren&amp Gefunden. Aenn
Damenuhr nebst Kette
verloren. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Heribertusstraße 152.
Auf dem Wege von Große WitschEr gasse bis Krahnenbäumen ein Zugstiefel verloren. Wiederbringer
Belohnung. 1
Krahnenbäumen 40
Künftl. Zähneà3 M.
M Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloxoform.
" Dental Burgerg.
—— estr. 34
Die besten Wasch= u. Wringkauf= u. leihweise.
hinen Filzengraben 12.
Eine silberne Remontoir=Uhr
mit Goldrand und einiges
K# Vogelsangerstraße gefunden. Griv Ehrenfeld, Johannstraße 31.
TT
Vermischtes.
Empfehle mein großes Lager in all. SoxEien von Särgen nebst lusstattung.
J. J. Flatten, früher Antonitterstr., jetzt Großer Griechenmarkt 5.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, betreffend die Anlage einer Verbindungsstraße zwischen der Luxemvurger= und Berrenratherstraßze von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nath= hausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 13. August 1891.
Der Oberbürgermeister. 9•
Der Beigeordnete, Jesse.
#n Erste Etage, 3 bis 4
Räume, zu vermiethen.
Merheimerstraße 94.
Möblirtes Zimmer
1. Etage(straßenwärts) mit zwei Betten an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Große Sandkaul 14.
Ehrenfeld
3 freundliche Zimmer
in anständig. Hause zu 12 A monatlich an einzelne Dame oder älteres Ehepaar zu vermiethen. Bescheid bei A. Hausmann, Laurenzplatz 2, Köln.
Große, helle Werkstätte
zu vermiethen in Ehrenfeld. Näheres Wahlenstraße 42, 1. Etage.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
1 EStaae im Anbau zu vermie1. Elügt then. Neußerstraße6,
Nähe des Deutschen Ringes
zinterhaus, 3 Räume, Keller, f. Bar4 bier=Geschäft geeignet, zu 21 M. zu vermiethen. Fr.=Offerten u. V41 an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Nothgerberbach 56
(Zwei Zimmer, 3. Etage, mit O allen Bequemlichkeiten, Aussicht in schönen Garten, an stille Person per Mitte August zu vermiethen. Näheres Frankstraße 22, parterre.
4 großes Zimmer, 2 Fenster, 4 straßenwärts, billig zu vermiethen. Weberstraße 6, 1. Etage.
Kinderlose Eheleute
suchen in anständigem Hause in der Nähe des Rheines zwei bis drei Zimmer.„ 0
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zelch' edele Person würde einem
DD jungen Geschäftsmanne, der unverschuldet in großer Verlegenheit ist,
400 Mark auf 1 Jahr gegen gute Ziusen leihen?
Fr.=Offerten unter Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Räume und 1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu 34 A zu vermiethen. Silvanstr. 5. Bescheid daselbst und Poststraße 33.
2. Etage, 3 Zimmer,
1 Mansarde, an kinderl. Leute zu vermiethen. Gertrudenstraße 32.
2. Etage, 4 Räume,
separater Eingang, abgeschloss. Keller, Wasserleitung usw., zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50
Erste und zweite abgeschloss. Etage,?„„:
mit je 6 Räumen und Mansarden= S Hath Mennanal#
zimmer zu verm. Antwerpenerstr. 1I./2 Kulh. Prustonut?
#n 78.111 2 und 6
Capitalien
zum Ausleihen auf Hypothek liegen beim Unterzeichneten bereit.
Köln. Justizrath Goecke,
* Notar.
(Hin anständiges Mädchen in
□ guter Stellung sucht ein Darlehen gegen monatliche Rückzahlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
***** n à AZZA
Ein möblirtes Parterre=Zimmer zu C vermiethen. Probsteigasse 13.
Kin möblirtes Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Dritte Etage, fünf Räume,
mit allen Bequeml., an ruhige Leute zu vermiethen. Sionsthal 10.
Schöne Zimmer und gut gelegene Bäckerei. Schnurgasse 34.
(sin, zwei, drei schöne Zimmer, Neu Cbau. Herlerstraße 14 in Kalk.
Zwei Zimmer, Hinterhaus,
Erdgeschoß, zu vermiethen. Bobstr. 30.
Eine Wohnung
(3 Räume) mit großem Schuppen und Garten ist zu vermiethen in KölnKlettenberg, Ecke Kaiserstraße. Bescheid Geschwister Jorissen, Rinkenpfuhl 51, 1. Etage.
Für—2 junge Herren
freundliche Wohnung
zu vermiethen. Auch möbl. Speicherzimmer. Palmstraße 8.
Zweite
Zeughausstraße 10, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie zu vermiethen.
Ein Zimmer,
Gereonsmühlengasse 7, 2. Etage, zu vermiethen. Näheres Johannisstr. 41.
Dad Jahrgedächeniß 7 für das verstolbene Fräulein Stummel, Hauptlehrerin a.., sowie die übrigen Verstorbenen der Familie findet Dinstag, 18. August, Morgens 9 Uhr, in St. Columba statt.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grunrstücke Löwengasse Nr. 1— bis 15, 2 bis 20, Severinstraße Nr. 202, 204 und Weberstraße Nr. 27 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht
im städtischen Geometer=Bureau, Ratyhausplatz Nr 5, offen liegt.
Köln, 14. August 1891.
Der Oberbürgermeister, I.
Der Beigeordnete,
Jesse.
Verding
Die Arbeiten betreffend Herstellung einer Straßenmauer an hiesiger
Kirchen=Rendanten Herrn Joseph Sauer hierselbst zur Einauch g, f Maurer und Schlosser=Arbeit allin abgegeben wer
en Zodentiüchen 10. August 1801.
Kupferschlägerei
von Josef Welmans, königl. Hoflieferant,
Nachenerstraße 18,
empfehle
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 22, Stall. m. Remise, auch als Werkstätte, zu verm.
Für Handmer“.— Wohnungen
zu vermiethen. Besch. Blaubach 10—12.
Ein schönes Unterhaus an stille Familie per 1. September zu vermiethen..
Bescheid Victoriastraße Nr. 53.
Zwei hübsch möbl. Zimmer
mit Pension an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Bescheid in der Annahmestelle von Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
3. Etage, 4 Zimmer, zu vermiethen. Am Hof 44.
höhere Mädchenschule:
2* von
•<space> M.<space> D r a m m e r,:<space>
Köln, Hohenstaufen=Ning 53.3
Vorzügliche Referenzen.* Beginn des Winter=Semesters am 19. September.
Prospecte durch die Vorsteherin.
Eine Wohnung
2. Etage, 3 Räume, zu veimiethen an eine oder zwei kathol. Personen.
Kleine Sandkaul 3. 1. Etage.
Kalk.
Eine schöne 1. Etage zu vermiethen.
Mülheimerstraße 65.
#9 Zimmer erster u. 2 Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Follerstr. 38
3. Etage
(per 15. Sept.), Perlengraben 74, funf Räume, Mansarde, Keller billig zu vermiethen.
Bescheid Lintgasse 6.
Gründliche Nachhülfe
in allen Gymn.=Fächern pro Stunde 1 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl
#h. MTclIAr-####. AAhe 288
Gymnn.=Ober=Prinaner
ertheilt erfolgreiche Nachhülfe. Stunde.4 Fr-Off. u. Nr. 1538 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
9
empfiehlt sich für alle vorkommenden Arbeiten. Lager in kupfernen
Haus= und Küchen=Geräthen gediegenster Haudarbeit, Reparaturen jeder Art. Neu=Verzinnen mit echtem engl. Zinn. Specialität: Getriebene Arheiten. Neuversilberung, Lusd, Serg gzepg, äiherersturen werden ange,
Zur Saison
mein Atelier zum Schneiden und Einrichten von Mänteln, Jaquettes und Costumes.
Gertrud Esch, 6 Hohenstaufen=Ning 6.
Locales.
Das letzte Solisten=Concert des städtischen Orchesters im Volksgarten wurde am Freitag=Abend bei prächtigem Wetter Die durchgehends gut gewählten Stücke erzielten ungetheilten Beifall. Die Terrassen der Restauration und der Garten waren vom Publicum dicht besetzt. Als Solisten traten besonders hervor die Herren Keller (Violine), sowie die Herren Wehsener und Friede(Flöte und Clarinette). Ein Werk Rubinstein's beschloß den letzten Solisten=Abend. Am Sonntag=Nachmittag findet bekanntlich das letzte philharmonische Concert des städtischen Orchesters zum Benefiz der orchestrixenden Capelle statt
Unfug. Vorgestern Abend gegen 8½ Uhr wurde die Feuerweyr nach der Brüsselerstraße gerufen. In einem unvollendeten zweistöckigen Neubau trieben sich seit einigen Abenden drei Jungens im Alter von acht bis elf Jahren herum und machten sich das eigenartige Vergnügen, die Nachbarschaft durch Steinwürfe zu beunruhigen. Als die Tauge nichtse nun vorgestern Abend hoch oben auf der Umfassungsmauer des Gebändes saßen und einer Flasche Branntwein zusprachen, riefen die Nachbaren die Feuerwehr und die Polizei zur Hülfe; diesen gelang nach halbstündiger Arbeit, zwei der Burschen festzunehmen und zu protokolliren; der dritte war entflohen.. 11.— SJasle der
&a Lotterie. Die Erneuerung der Loose zur zweiten Klasse der kgl. preußischen Klassen=Lotterie muß bis Freitag den 4. Sept., Abends Uhr, geschehen sein. Die Ziehung findet am 8. Sept. statt.
Carl Reitinger,
am
Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
August 1891. Gasfabrik 18,0. Lab. 1Sg.
Rheinhöhe am 15. August. Abends 7 Uhr m.91— m
Wasserwärme am 15. August. Abends 7 Uhr 16° K.
.09

Seite 4.
&amp; Bonntag, 16. Auaust 139
und Metallwaaren-Fabrik Julius Jonas. Köln
Hohestrasse 12, nahe der Hchepforte.
Fabrikpreisen ohne Aufschlag. i eleganter, solider Ausführung, unter Garantie für vorzügliches Brennen
Sshe
cse
Rce
*
Beste
mit Messina=Bassin 75 Pfg
Bidets mit Deckel,
fein lackirt, Gestell extra stark und zusammenlegbar, 7 A
Petrol= und Gaskocher aller bewährter Systeme in großer Auswahl wegen vorgerückter Saison
spottbillig.
Prima massiv eiserne
Schirmständer,
710 mm hoch, fein bronzirt, 3#
Beste große Aufnehmer 20 Pfg
größte Sorte,
Mark.50 Prima Schmirgelleinen per Bogen
bemshrt-ic Patent=Fleischhackmaschine,
verbessertes americanisches System, hackt 1 Pfund in der Minute und ist leicht zu reinigen, K.50.

16. August 1891.
krung von Resten während des Ausverkaufs zu vermeiden, werden die im Laufe en enormen Quantitäten
Reste jeder Art
am Montag-Morgen
zu staunend billigen Preisen
nür gegen Baarzahlung
ausverkauft
Wallrafsplatz
I
Säth##.#ehee
Fabrik: Prag, Stefansgasse 641 Niederlage:
Köln, Panno&amp. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 100, P OpDG&am TVTTII, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
2 In allen Specialitäten.
#86 Echtes Rixdorfer Linoleum,#
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, 6r
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soupers à part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(2,50 incl. Frühstück)
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften. Reine Weine.— Bäder im Hause.“
Gerhard Erven, Restaurateur.
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
Dr. med. Brohl, Reisehärbe Reisekärhe
hut=, Kappen= und RegenschirmLabrik=Lager von
Jacob Müller, Kalk,
Hauptstr. 85, früher Haupistr. 97,
empfiehlt sein Lager in allen Sorten Hüten, Kappen, Regenschirmen, Slipsen, Hosenträgern 2c.
Oberwundarzt des St. Marien=Hospitales.
Sprechstunden:
—11 Uhr Morgens im Hospital, —5„ Nachm., ausg. Sonntags,
vorläufig auch im Hospital.
Atelier
für künstliche Zähne, Zahn: reinigen, Plombiren 2c. Schmitz, Hohestraße 3, Eingang in der Post.
Der ergebenst unterzeichnete Vorstand beehrt sich Namens des Vereins an dieser Stelle allen Gönnern, Vereinen und Körperschaften, welchen aus Versehen ein besonderes Dankschreiben nicht zugegangen sein sollte, für die zu unsern Errungenschaften auf dem internationalen Gesangwettstreit in Wiesbaden freundlichst übersandten Glückwunsch=, Kranz= und Blumenspenden sowie für den dem Verein bei seiner Rückkehr bereiteten schönen Empfang den wärmsten Dank abzustatten.
Der Vorstand
Kölner Liederkranz.
Mary Waidélé, Dentist.
Schmerzlose Zahn-Operationen. Dauerhafteste Plombirungen. Künstlichen Zahn-Ersatz. Regulirungen schief gewachsener Zähne.*
Brückenstrasse 2A
(Ecke Vier Winden).
18" 09"
W e ch Hc
she E Su iit chlla
Mnn
a imchte
E. Brandsma Amsterdam.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfu

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 221“ Sonntag, 16. August 1891.
3 Kaisergarten. Die Direction der Ausstellung für Länder= und Völker=Kunde hat heute ein großes Sommerfest vorbereitet. Nachmittags concertirt die Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Hrn. Hubert, und Abends findet das vorletzte Concert von Eduard Strauß statt. Die letzten Concerte von Strauß waren sehr zahlreich besucht und erfreuten sich eines stürmischen Beifalls. Das ist alles Leben und Bewegung. Mit echt Wienerischer Liebenswürdigkeit reagirt Hr. Eduard Strauß auf jeden Da capo-Wunsch seiner Zuhörer. Am Montag gibt Strauß das letzte Concert.
§ Werft= und Hafen=Bau. Zur Eröffnung der Angebote für die Ausführung des Baues(Los 1) der Werftstrecke vom Bayen bis zum Rheinauthurm einschließlich der Abbruchsarbeiten der Kehlmauer usw. war gestern Morgen 11 Uhr auf dem Secretariat des TiefbauAmts Termin anberaumt, zu welchem sich zahlreiche Interessenten eingefunden hatten. Hr. Bau-Inspector Bauer, welcher die Hafenbauten leitet, verlas die eingegangenen Angebote. Danach forderten: Peter Kremer und Heinr. Cron aus Koblenz 1,730,542., C. Lohmann aus Duisburg 1,550,027., I. Weier(Köln) 1,502,485., Ludwig Wessel aus Straßburg im Elsaß 1,295,923., H. v. Mouhlert in Biebrich 1,240,364., Holzmann&amp; Comp. aus Frankfurt a. M. 1,236,873 M. bzw. 1,176,221 M. Letzteres Angebot war kurz vor 11 Uhr telegraphisch eingegangen.
P Werft= und Hafen=Bau. Der Termin für die Einreichung
von Angeboten für einen Theil dieser Anlagen ist heute abgelaufen, und scheint man von Seiten der städtischen Verwaltung, die Arbeiten, sobald der Zuschlag erfolgt ist, in ausgedehntester Weise aufnehmen zu wollen. Um dieses zu ermöglichen, werden schon jetzt, außer den großen Steinmassen, ganze Schiffsladungen zum Abdämmen der Baugruben bestimmter Spundfähle auf dem südlichen Theil der Rheinau ausgeladen. Damit ist das Schicksal der Rheinau=Anlage endgültig entschieden, ehe noch die Arbeiten an dem als Ersatz dienenden neuen Römerpark begonnen haben.
Am Hansa=Ring sind die Instandsetzungs=Arbeiten an der Straße unter der Eisenbahnbrücke jetzt beendet. Das Bankett für Fußganger ist unter der Ueberführung her mit einer Cementdecke versehen. Von dem Reitweg ist dasselbe durch ein kräftiges Eisengeländer getrennt
∆ Der Kölner Liederkranz hielt am Donnerstag in seinem Vereinslocal bei Schatto einen Festcommers ab, wo der großen Erfolge des Vereins in Wiesbaden bei frohem Becherklang gedacht wurde. Es gelangte ein Schreiben an den Kaiser zur Verlesung, in welchem demselben von den dortigen Siegen Mittheilung gemacht wird; ein gleiches Schreiben soll an den Protector des Liederkranz, den Prinzen Georg von Preußen, gesandt werden. Für diejenigen, welche in der Gegend von Hersel durch das jüngste Unwetter geschädigt worden sind, wurde ein nettes Sümmchen gesammelt. Der Verein beschloß einstimmig, dem Kölner Sängerkreis anläßlich des demnächst stattfindenden internationalen Gesang=Wettstreites einen Preis zu stiften, bestehend in einer silbervergoldeten Medaille.
+ Die Spendung der h. Weihen, welche gestern Morgen durch den Herrn Weihbischof im Dom vollzogen wurde, dauerte bis gegen 12 Uhr. Eine außerordentliche Zahl Gläubigen wohnte der Feier bei. Der hochwürdigste Herr hielt am Schlusse derselben an die Neugeweihten eine Ansprache, in welcher er die hohe Bedeutung des Priesterstandes darlegte.
P Wallfahrt nach Trier. Die Procession, welche von hier zur Verehrung des h. Rockes nach Trier veranstaltet wird, fährt aus hiesiger Stadt am Montag den 7. September früh Morgens vom Hauptbahnhofe ab, übernachtet in Trier und tritt am 8. September Nachmittags die Rückfahrt an. Voraussichtlich werden die hochw. HH. Erzbischof und Weihbischof sowie etwa 20 Pfarrgeistliche die Führung übernehmen. Die bestimmten Stunden der Ab= und Rückfahrt, sowie die Debitstellen der Fahrkarten(zum Preise von 7,50 M) werden nächster Tage veröffentlicht werden.
( Krankenkasse der Maler= und Anstreicher=Innung. Auf
Einladung des Vorsitzenden dieser Kasse waren vor einigen Tagen im Holz an der Breitestraße die Mitglieder zur Wahl von Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer erschienen. Die Theilnahme war eine zahlreiche. Hr. Scheuß theilte der Versammlung ein Schreiben des Oberbürgermeister=Amtes mit, in welchem dasselbe im Anschluß an den Beschluß betr. Auflösung der Innung darlegte, daß vorher die Krankenkasse der Innung aufgelöst werden müßte. Als günstigster Zeitpunkt wurde der 1. October bezeichnet. Nach Erklärung des Hrn. Marx, des Rendanten der Kasse, zählt die Kasse zur Zeit 100 Arbeitgeber und 400 Gehülfen als Mitglieder. Die Versammlung wählte eine Anzahl Vertreter, welche über das Schicksal der Kasse in einer eigens zu diesem Zwecke im Muschel-Saal des Rathhauses stattfindenden General=Versammlung Beschluß fassen sollen.
□ Bau von Arbeiter=Wohnungen. Aus evangelischen Kreisen wird uns geschrieben:„In aller Stille hat sich hier eine Genossenschaft gebildet, deren Bestrebungen, wenn sie von dem gewünschten Erfolg begleitet sein werden, jedenfalls als vorbildlich zu betrachten sind. Es handelt sich um den Bau von Arbeiter=Wohnungen auf dem Wege der Selbsthülfe. Die erst kürzlich unter der Firma„Wohnungsund Consum=Verein evangelischer Arbeiter E. G. m. b..“ gegründete Genossenschaft zählt bereits zwischen 40 und 50 Mitglieder aus dem Arbeiter= und Handwerkerstand und etwa 10 Mitgliedern aus bessern Verhältnissen, welche sich als Gönner an derselben betheiligen. Zweck der Genossenschaft ist in erster Linie die Anmiethung und besonders die Erbauung von Arbeiter=Wohnungen, welche an die Mitglieder der Genossenschaft vermiethet bzw. wiedervermiethet werden. Demgemäß werden die Miether der Wohnungen als Mitglieder der Genossenschaft an dem Besitz der Wohnungen betheiligt, und erlangen somit ein Eigenthumsrecht, welches mehr als alles Andere geeignet ist, sie zu seßhaften Bürgern zu machen. Bemerkenswerth ist, daß, den Wünschen der Mitglieder entsprechend, davon abgesehen werden soll, MiethsCasernen für Arbeiter, oder gesonderte Colonieen von Arbeiter=Wohnungen zu errichten, weil die Bewohner solcher Anlagen sich mehr oder weniger als eausgewiesene aus der übrigen Gesellschaft vorkommen müssen. Vorläufig werden und sind bereits einzelne passende Häuser und Bauplätze in verschiedenen Theilen der Stadt und den Vororten in's Auge gefaßt, je nachdem sich das Bedürfniß herausstellt. Nach den lebhaften Zustimmungs=Erklärungen aus den Reihen der Mitglieder des Euangelischen Arbeiter=Vereins, welcher diese Genossenschaft in's „ hat, steht mit der Ausdehnung ihrer Wirksamkeit auch eine mn: Zunahme der Mitgliederzahl zu erwarten.“ Der Einsender der vorstehenden Notiz verbindet damit den Vorschlag,„daß man von Seiten der hiesigen katholischen Arbeiter=Vereine, falls es nicht schon geschehen ist, in gleichem oder ähnlichem Sinne vorgehe“ und bemerkt weiter:„Ich glaube Ihrer Zustimmung gewiß zu sein, daß bei aller derartigen Vereins=Thätigkeit confessionelle Trennung das einzig Richtige ist, daß aber gerade durch diese confessionelle Trennung jeder Grund zu gegenseitiger Bekämpfung beseitigt und die Möglichkeit zu gegenseitiger Unterstützung auf dem neutralen, socialen Gebiete gegeben ist, da beiderseits dasselbe Ziel, das Wohl der arbeitenden Klassen, angestrebt wird.“
Das Signalschießen oberhalb der beiden Schiffbrücken, der
Kölner und der Mülheimer, zum Zweck der Durchfahrt von Dampfschiffen und Schleppschiffen durch dieselben, hat zur Zeit zu vielen Klagen Anlaß gegeben. Wie nunmehr verlautet, sind Eingaben an das Ministerium und an das Oberpräsidium der Rheinprovinz um
Bekanntmachung.
1876." Obenan steht Rauh's Regensburger Malzkaffee!
Nahrung bingen“. Um aber das Publieum gerade vom Gegenthel zu überGutachten
aite— Sp Papten Färnern. sichen Nährwerthen..... 6063 8 Extraot und 348&a Stiekstoslubstanz, in Summa 64.11
Kneipp’s Malzkaffee, gekauft bei Hrn. Kaufm. Ruckdeschel in Regensburg. 4° 40 K
S. eemmm..„„„ Nöckel in Nürnberg... 4672 K 224 K 49 02
Beltesr Shchetis= Pauer in den Fobrtaten des Herm Gog Rauh erheblich höher suod, alb
Nürnberg, den 12. Juni 1891. Der Vorstand: Dr. Prior.
„<space> G u t a c h t e n<space>
Raub's Malzkaffe, genallen, gekauft bei Hirn. Kaufm. Gg. Böhner in ke....... Audlgse der Randelswaare:
aito in ganzen Kärpern.— ut en petichen wanrwerthen 61/09 5 Extract und.50 5 Stickstoffsubstanz, in Summa 63,50
Kneipp’'s Malzkaffee, gekauft bei Hrn. Kaufm. F. Hupeter in Regensburg. 8 999
hat an löslichen Nährwerthen 50.00 K„„ 2
srner ist ngen„zu bemerken, uass der Kneipp'sche Malzkaffee mit Karamel überzogen war, dessen Menge.40 K betrnErlangen, den 6. Juli 1891. Dr. A. Hilger, Univ.-Prof. u. kgl. Hofrath, zur Zeit Vorstand der kgl. Untersuchungs-Anstalt.
Gutachten
„er Station de Chimie Agricol zu Ettelbrück in Luxemburg(untersucht auf private Veranlassung!) Perüetetem Wait bast###iscnen als auch mikroskopischen Untersuchung ergibt sich, dess Rauh's Regensburger Moizkaffee aus refneng, Ettelbrück, den 12. Mai 1891. Ilirestes-..brkB Rau.,'8 Maizrasfet, herzestellt seit 1876, war einer der ersten Malzkaffe's, der Herr Pfarrer S. Kneipp m bung PP##ge zund von denzelben persönlich weiter empfohlen wurde. Nachdem aber sämmtliche Kneipp's Artikel—
Kneipp's Malzkaffe, wie eben jeder Kaufmann seine Waare— gleich ob diese gut oder
... Je em Packet liegt eine chemische Untersuchung bei, wonach Rauh's Malzkaffee erheblich mehr Nährwerth hat Boacsiar der Veniaee srius, Kuep, Meate Her Pharter S. Kreip hat dieses Fabrlat als das vorzigsihste anetant; bei
chsicht der chemischen Untersuchungen muß jeder denkende Mensch zu der Vermuthung kommen, daß Herr Pfarrer S. Kneipp sich gevaltig getäuscht— oder daß er, was Malz betrifft, keine genügende Erfahrung für sich hat; denn sonst könnte er nicht ein minderwerthigeres, dick mit Zucker überschmiertes, Fabricat der leidenden Menschheit, Kindern zr. als das beste empsehlen. .. Dil on Herrn Pfarrer S. Kneipp aufgestellten Grundsätze bezüglich des Malzkaffee's gegenüber dem Bohnenkaffee verfolge ich
vom Jahre 1876 an. Daß ich von seher beniößt war, sowohl dem verehrichen Pubikeum als
auch Herrn Pfarrer S. Kneipp Rechnung zu tragen, beweisen die Zahlen der obigen chemischen Untersuchungen.
Molskafeg und i. Peiet De gar.. u. S. Kue. o:„Proven sind bei mir und bei meinem Rechtsbeistand deponirt.“ Proben von Rauh's
und Sgcgft 500 gr Packeten— genahlen unter amlicher Contole— à 50 Pfg,
hann, wie in guter, nährender, echter Nalzkaste, in u.
zu erhalten, bitte von der beigedruckten Schutzmarke gefälligst
Hohachtend! Georg Rauh.
Malzfabrik und Weizenbierbrauerei,
Fabrication von Malz=Ertracten und Malzkaffee, in Regensburg(gegründet 1866).
Erlaß eines Verbotes des lästigen Schießens auf dem Rhein abschlägig heantwortet worden. Ein kleines Zugeständniß wird indessen gegeben: In Zukunft sollen die an einen bestimmten Fahrplan gebundenen Personendampfer, welche die Mülheimer Brücke zu passiren haben, von der Verpflichtung, Signalschüsse abzugeben, befreit werden. Im nordöstlichen Stadttheil wird diese Anordnung lebhafte Anerkennung finden; immerhin ist es zu bedauern, daß der alte Zopf nicht vollständig verschwindet.
" Strafkammer. Der Schlosser Johann Hey aus Ehrenfeld hatte sich wegen wissentlich falscher Anschuldigung zu verantworten. Der Angeklagte richtete ein Schreiben an die kgl. Staatsanwaltschaft, in welchem er gegen den Sohn eines Gutsbesitzers in Müngersdorf Strafantrag wegen Beleidigung und Thierquälerei stellte. In dem Schreiben heißt es: Am 29. April Nachmittags gegen 4 Uhr begegnete mir der Angeklagte bei Ehrenfeld am Bahndamm zu Pferde; ich hatte eine hochträchtige Dogge bei mir. Als der Reiter mich sah, rief er mir zu: Du Lump, hast du wieder eine Bestie bei dir? Die werde ich zu Schanden reiten. Damit versuchte er den Hund zu überreiten, er schlug ihn mit der Reitgerte über den Kopf usw. Dem Gutsbesitzerssohn gelang es, den vollständigen Beweis zu erbringen, daß er den betreffenden Nachmittag im Kreise seiner Familie zugebracht und daß er sein Reitpferd, welches lahmt, schon seit Anfang April nicht mehr bestiegen habe. Das Motiv der falschen Anschuldigung ist Rache. Eines Nachts wurde der uunge Mann von der Dogge des Angeklagten gestellt; derselbe wußte sich nicht anders von dem Thiere zu befreien, als durch einen Schuß aus einem Revolver. Damals drohte Hey, den jungen Mann zu erschießen. Der Angeklagte ist wegen Diebstahls vorbestraft, wegen eines schändlichen Verbrechens wurde er aus dem Militairstande ausgestoßen; kürzlich erhielt er eine längere Freiheitsstrafe, weil er eine Dogge auf einen Wallmeister gehetzt hat. Das Gericht verurtheilte ihn zu fünf Monaten Gefängniß. Dem Gutsbesitzerssohn wurde das Recht der Urtheilsveröffentlichung im Kölner Local=Anzeiger und im Stadt=Anzeiger zugesprochen.
Schössengericht. Der Arbeiter Braun machte sich zu Nippes in der Nähe zweier Nachtwächter einer Uebertretung schuldig. Als einer der Wächter ihn nach seinem Namen fragte, ergriff er die Flucht. Von dem Beamten verfolgt, wandte er sich plötzlich um, warf seinen Verfolger zu Boden und hieb auf ihn los. Das Urtheil lautete auf
3 M. Geldstrafe und drei Wochen Gefängniß.— Der geschäftslose
Heinrich Dünnschede aus Dortmund, welcher vor einigen Tagen hierselbst wegen des Versuchs, einen Geistlichen zu betrügen, bestraft wurde, stand gestern wegen Betrugs eines hiesigen Wirthen vor den Schranken. Das Urtheil lautete auf fünf Wochen Gefängniß als Zusatzstrafe.
s Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Siebachstraße zu
Nippes ein vierjähriges Kind von einem mit Sandsteinen beladenen Rollwagen überfahren und schwer verletzt. Aerztliche Hülfe war sofort zur Stelle. Man brachte dasselbe in die elterliche Wohnung. An dem Aufkommen des Kindes wird gezweifelt.
CO Omnibus=Fahrten. Den Ingenieuren Arnoldi und Grunewald, welchen schon früher die Concession zur Einrichtung von regelmäßigen Omnibus=Fahrten auf der Strecke Nippes=Köln=Bayenthal ertheilt wurde, ist diese Erlaubniß auch für weitere acht Linien, mit welchen sich bekanntlich die Stadtverordneten-Versammlung kürzlich einverstanden erklärt hat, gewährt worden.
1 Unfall. Gestern Mittag fuhr eine ältere Frau aus Grefrath mit ihrem mit Schänzchen beladenen Wagen unter der EisenbahnUeberbrückung an der Johannisstraße her. Von einem mit Gepäck hoch beladenen Omnibus fielen dadurch, daß ein schwerer Koffer an die Ueberbrückung anstieß, mehrere Stücke Gepäck auf den Wagen der Frau. Letztere stürzte nieder; ein Koffer hatte dieselbe am Kopfe getroffen, jedoch erholte sie sich schnell wieder. Ein Schutzmann stellte den Namen des Omnibus=Besitzers fest. Hoffentlich wird dieser Fall, der sich leicht schlimmer hätte gestalten können, die maßgebende Behörde veranlassen, die nöthigen Anordnungen zur Verhütung solcher Vorkommnisse zu treffen, welche an besagter verkehrreicher Stelle doppelt gefährlich sein können.
K Köln=Deutz, 15. Aug. Der Oberpostassistent Hr. Holzberg, welcher die Bahnpost Köln=Hagen am 13. d. Abends begleitete, starb in Folge eines Blutsturzes mitten in Ausübung seines Berufes. Die Leiche wurde einstweilen im Stationsgebäude in Ohligs geborgen Holzberg war verheirathet.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 14. Aug. Nachdem Hr. Weihbischof Fischee gestern Vormittag 1220 Knaben, Jünglinge und Männer gefirmt hatte, besuchte er im Laufe des Tages die verschiedenen katholischen Anstalten der Stadt, so die höhere Töchterschule, das Dreikönigen=Hospital, wo er zehn Kranken das h. Sacrament spendete; ferner das Knaben=Asyl, die Bewahrschule des Karlswerkes und das Waisenhaus der Familie Breuer. Als er später aus der Kirche trat, wo er eine Standespredigt für die Jünglinge und Männer gehalten hatie, war der Kirchplatz und seine Umgebung von zahlreichen Lampions erhellt, ein prachtvolles Feuerwerk wurde abgebrannt, der Thurm unserer Kirche erglühte im schönsten bengalischen Lichte, und ein Feuerregen rieselte von seinen Zinnen herab. Während dessen sang der hiesige Cäcilien=Verein einige Chöre, und ein tausendstimmiges Hoch wurde dem geliebten Hirten gebracht, ehe er sich zur wohlverdienten Ruhe zurückzog.
* Preis=Dechiffrir=Aufgabe des Kölner Local=Anzeiger. Die auf die Preis=Dechiffrir=Aufgabe in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten] Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
W. Düllmann, Köln=Nippes, Blumenstraße 2.
Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22/24.
Margaretha Kalisch, Köln, Pfeilstraße 14. Frau Josephine Mierscheid, Köln, Bremerstraße 19. Friedrich Schneider, Köln, Glockengasse 30.
dem
Der auch hierorts bestens eingeführten Firma Müller&amp; Erbe, Göppingen, Wasch=Präparate= und Wichse-Fabrik, wurde auf der deutschen Ausstellung(chem. Industrie) in London die höchste Auszeichnung, nämlich das Ehren=Diplom erster Klasse zuerkannt.

* Seite 7.
Volle Anerkennung
zolle ich der Sächsischen Vieh=Versicherungsbank in Dresden für die coulante Regulirung meines Kuhschadens.
Köln=Sülz, 1. August 1891.
Kaspar Heimbach,
Zimmermann.
Hierdurch beehren wir uns Ihnen mitzutheilen, dass Herr Christ. Bastian nach freundschaftlicher Uebereinkunft mit dem heutigen Tage aus dem von uns betriebenen
betriebenen„„„„
Maassgeschäft für Herren- u. Knaben-Garderobe
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß empfehlen sich als Vertreter
der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
I. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11, vom 20. d. Mts. ab
Mörserg. 31, part.
Wynen, Inspector in Brühl. Hiller und Steffer in Ehrenfeld. Sauer in Rodenkirchen.
Junker in Grouven und die allenthalben bekannten Agenturen.
austritt, und Herr Ignatz Klencz das Geschäft mit Activa und Passiva übernommen und unter der Firma
Ignatz Klencz
fortführen wird.
Für das uns in so reichem Maasse bewiesene Vertrauen sprechen wir unsern verbindlichen Dank aus und bitten Sie, dasselbe unserm Herrn Ignatz Klencz ebenfalls zuwenden zu wollen. Hochachtend
Bastian&amp; Klencz.
Mit Bezugnahme auf obenstehende Anzeige gestatte ich mir, Ihnen mein
— Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Sub=Direction gern an gestellt. 9
Herren- und Knaben-Maassgeschäft
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Mein Lager in in- und ausländischen Stoffen ist in allen Neuheiten der Saison auf’s reichhaltigste sortirt und werde ich bestrebt sein,
FrauR. Bauer,
Dentiste,
24 Obenmarspforten 24. Künstl. Zähne neuester Methode, auch ohne Gaumenplatte, schmerzlos. Umarbeitungen sowie Plombiren. Zahn=Operationen, Zahnschmerzbeseitigung 2c. Sprechstunden von 9 bis 6.
durch nur gute Waare, wie tadellose Arbeit
meine verehrten Kunden auf’s beste zu bedienen, um das der frühern Firma freundlichst geschenkte Vertrauen zu erhalten.
Ich hoffe, auch in dieser Saison auf Ihre angenehmen Aufträge rechnen zu dürfen und empfehle mich Ihnen. Hochachtungsvoll und ergebenst
natz Klencz,
Marzellenstrasse 12A, I. Etage.
Die Schreinerei für Laden= und Schaukasten=Einrichtungen von
Jahn
liefert in bekannt praktischster Ausführung in möglich kürzester Zeit
Laden= und SchaukastenEinrichtungen jeder Brauche.
" Nachdruck verboten. 10
Kein Menschenkind kann ohne Kleider besteh'n, Adamitisch lasse sich Einer hier seh'n,
Unverzüglich gleich würde die Polizei Führen ihn in's„Tippo“, trotz allem Geschrei. Tataren, Azteken und derart'ge Leut' Ertragen's zu kleiden ganz modisch sich heut'.
Und mag man sich dreh'n und mag man sich wenden. Recht fein sich zu kleiden, mit offenen Händen Einkaufen sich Röcke, Hosen und Westen,
Kann stets nur führen zum Guten, zum Besten. Läuft je uns ein schäbisch gekleideter Mann
1816 gegründete
lung, bestehend aus über 500 alten Glasmalereien, ital. Majoliken, emaillirten und geschliffenen Gläsern, Arbeiten in Steingut, Favencen, europ. und orient. Porzellanen, Silbergeschirr, Elfenbein- und Holzschnitzereien, Gemälden, Waffen, Münzen, Möbeln, Geweihen,
Büchern etc. etc., wovon ein grosser Theil aus dem ehemaligen bischöflichen Palast in Meersburg stammt, gelangt am 10. bis
16. September 1891 In KONSTallZ am Bodensee durch den Grossherzogl. Bad. Notar Herrn A. Dietrich, unter Leitung des Unterzeichneten erbtheilungshalber zur Versteigerung. Preis des mit 25 Phototypien versehenen Katalogs(1263 Numm.).K.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Höhere Mädchenschule,
Casinostraße Nr. 3.
Das Winter=Halbjahr beginnt am 19. September.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsteherin:
Regina Köllen.
Holstein&amp; Düren,
Köln. 38 Obenmarspforten 38,
empfehlen in grösster Auswahl:
Ein Mal in das Haus und bietet sich an In unserm Interesse, für uns're Geschäfte
Kosten=Anschläge und Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt. Alleinverkauf der Metall=SchaufensterGestelle u. Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Sheldon in Birmingham; leistungsfähigste Fabrik dieser Brauche.
Importeure für Deutschland: Fischer&amp; Brünninghaus in Hamburg. Weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Ladensebrauchs=Artikel deutschen und englischen Fabricats, als: Herren= u. DamenBüsten in Stoff, Papier maché und Rohr, Rollständer für Confections=Geschäfte, Kleiderbügel, Laden=Treppchen, Cassa= und Theken=Pulte, sämmtliche Arten Mechanik= und Glasplatten=Klammern, die ver hiedensten Arten Ständer für Schuhe, Hüte, Schirme, Kartei, K Pfeifen, Kämme, Cravaten 2c. 2c.
Neuheiten treffen täglich ein.1—.
Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung tadet zum Besuche ein
das Spetial=Geschäft für Laden=Einrichtungen von
Wilh. Jahn, Köln, Streitzeuggasse 10.
Bau- u.
*
Möbelschreincrei X
Das Beste zu thun, uns zu weih'n seine Kräfte Energisch— doch nur für ein gutes Stück Geld,
Recht traurig erscheint uns fürwahr so ein Held.
Indessen tritt grüßend im Anzuge fein Neumodisch gekleidet ein Herr bei uns ein,
Der just von dem Scheitel bis zu den Zeh'n Einem Gentleman gleich ist wohl anzuseh'n,
Rasch denk' ich: Das ist ja der richtige Mann,
Gewiß der was Tüchtiges leisten uns kann.
Ohn' vieles Bedenken wird er engagirt,
Leicht überall hat er auch ein sich geführt.
Drum kommt denn Ihr Käufer und macht nicht viel Worte, Nur immer herein zu der hohen Hohepforte! Ein Jeder befolge die stolze Parole:
Nirgends anders als dort meine Kleider ich hole!
Zählt im Lied herunter die ersten Buchstaben,
Einen flugs nach dem andern, so werdet Ihr haben, Handgreiflich, nichts anders werdet Ihr seh'n,
Nur: Kauft Eu're Kleider in der Gold'nen Zehn.
Tafel-, Kaffee- und Toilette-Service
in bestem weissen und decorirten Porzellan und Steingut.
Krystall-Wein-Service etc.
Stets Neuheiten.
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polster=Sachen. Complete Betten in reichhaltigster Auswahl.
Musterzimmer zur gesl. Ansicht.
von
2 Kemper&amp; Buch,
∆ Marsilstein 19, Köln, 19 Marsilstein,
.. empfehlen sich speciell zur Anfertigung von
Laden=Einrichtungen, Schaukasten(mit vollständiger X innerer Einrichtung), Ladenschränke, Reale, Theken rc.
D in geschmackvollster u. sauberster Ausführung zu den billigsten Preisen. Achtungsvoll □
&X Kemper&amp; Buch, Marsilstein Nr. 19. X
Köln's größtes Sperialgeschäft seiner fertiger Herren= und Knaben=Garderoben.
Goldenen 10Hohepforte
Wallfahrt nach Kevelaer. in St. Cunibert
9
Erste deutsche Cognacbrennerei und Champagnerkellerei S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
12 Mal preisgekrönt und prämiirt,
empfiehlt ihre
deutschen Cognacs
als vollständigen Ersatz für französ. Warre, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte als diese kostend.
beginnt
#eirr die sechstagige
Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter„Führung eines Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21., gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl, Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Wwe. Vornhagen, Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer, Florastraße 33 in Nippes und Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Freitag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 4 zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Bonn, Ehrenstraße 27A; Soist, Ursulastraße 42, jedoch nur bis Donnerstag den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I F Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr. Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Reste
und zuruckgesetzte Glas- und Krystall-Waaren,
französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt und mit echter Marke versehen.
Alle Sorten deutsche Mousseux
MII as 974 Ratenerichluß
in beliebiger und eleganter Ausstattung und mit Patentverschluß plombirt. Specialität: Moussirender Cognac. Großes Li
darunter eine Partie
Bowlen, Bier- u. Liqueur-Service, Krystall-, Wein-, Bier- und Wasser-Gläser, Karaffen, Kannen, Fruchtschaalen, Tafel-Aufsätze, Blumenvasen, Dessert- und CompotSchaalen, Teller etc. etc. werden in den nächsten Tagen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft.*
Kkender Eonnar. Glodes Lager Stillweine. Zu gefl.
Besuch und Besichtigung der Fabrikräume wird höflichst eingeladen.
Niederlagen werden bereitwilligst begeben.
E. Lerbold's Nachfolger, Schildergasse 96.
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pf.
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41,
Einzig in seiner Art
*<space> H a a r k r ä u t e r w a s s e r<space> v o n<space> D r.<space> B a r t o n.<space>
g Haarkrauterwasser ven Ur. Barton.
— Vorzüglich empfohlen zur Conservirung und Reinigung der
*„ Haare. o Allein echt
H. Wagen, Köln, Komödienstraße 9

Ausstellung für Länder= u. Völkerkunde, Köln 189.
Auf dieser sehr interessanten Ausstellung sind ethnographische Sammlungen aus folgenden Ländern vertreten:
Africa, Transvaal=Republik, Borneo, Indien, Molukken, Neu=Guinea, Brasilien, Pern, Feuerland, Guyana, America, Korea, Grönland, Labrador, Alaska, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee-Inseln, Bismarck=Archipel, Ceylon, Britisch=Columbien 2c. 2c.
Ferner plastische Gruppen, bestehend aus Völker=Racen, dargestellt in natürlicher Größe, mit Landschaften, Pflanzen, Thieren und Häusern, und zwar:
Gruppe 1. Ein banger Augenblick, Scene aus Casati's Expedition.
Ueberfall eines Lagers in Africa durch ein Rhinoceros. Tigerjagd in den indischen Tschungeln.
Scene aus einem Neu=Guinea=Dorfe.
Eine Botokudenfamilie auf der Wanderung. Lappländer.
K
2.
3.
4.
5.
6.
7. Eskimos.
arten.
Sonntag den 16. August 1891, von 3½ bis 7½ Uhr:
Grosses Milltäir-Concert,
ausgeführt von dem Musikcorps des Westfälischen Pionier=Vataillons Nr. 7, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn R. Hubert.
Nachmittags 5 Uhr:
Achte Schulfahrt des Vereins
Förderung der
dem Ballon
„Stollwerck“,
ausgeführt von den Herren Ferd. Rick aus Mülheim am Rhein und Kleesch Jun. aus Köln.
Abends 7½ Uhr:
Drittes Sommerfest und vorletztes Concert von
Eduard Strauß,
kaiserl. und königl. Hofballmusik=Director mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM.
Eden-Garten-Theater.
Gänzlich elektrisch beleuchtet. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Eingänge Friesenplatz Nr. 23, Antwerpenerstraße Nr. 6.
Sonntag den 16. August 1891:
Erstes Gastspiel des 40 Personen großen
Wiener Possen=,
z= und Operetten=Ensemble,
Mitwirkung der Capelle des Königl. Schlesw. Artillerie=Bataillons Nr. 9.
Kostüme sind
in
I.
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz"
2.„So singen, so tanzen wir", Walzer
3. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“
4. Pierrot=Polka
II.
5. Potpourri aus der Operette„Der Mikado".:
6. Adagio aus der„Sonate pathétique
(Orchestrirt von Eduard Strauß.)
7.„Marche funèbre“.
(Orchestrirt von Eduard Strauß.)
8.„Wiener Blut", Walzer
III.
9.„Ständchen"
(Orchestrirt von Eduard Strauß.)
10.„Aus den schlesischen Bergen", Polka=Mazurka
K. M. v. Weber. Ed. Strauß. Kretschmer.
Ed. Strauß.
11.„Frühlingslied“
12.„Im Wirdel
(Orchestrirt von Eduard Strauß.)
Sullivan.
Beethoven.
Chopin.
Joh. Strauß.
Schubert.
Ed. Strauß. Mendelssohn.
Ed. Strauß.
Polka
Abends bei eintretender Dunkelheit:„—
Venetianische Beleuchtung des Festplatzes
mit 1000 Ballons und buntfarbigen Gläsern.
Um 9 Uhr Abends: Bengalische Beleuchtung des Kolossalspringbrunnens.
Abonnenten haben zu den Strauß'schen Concerten freien Zutritt.
NB. 9 Karten sind streng persönlich.
Entrée 50 Pfg., Kinden 25 Pfg. Montag den 17. August, Abends 7½2 Uhr:
Letztes Concert von Eduard Strauß,
kaiserl.
und königl. Hofballmusik=Director mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Die Direction.
große komische Operette von Strauß,
in 3 Acten nach einer Erzählung von Maurus Jokai. Mit gänzlich neuen Decorationen. Die nach Wiener Figurinen angefertigt. Requisiten und Cachir=Arbeiten aus dem Ernst'schen Etablissement Wien, nach der Wiener Mis en Scène in Scene gesetzt vom Regisseur Herrn Karl Alberty. Orchester=Dirigent: Herr Capellmeister Krellwitz. Preise der Plätze: Sperrsitz, numerirt, 2 Mark, Parquet 1 Mark, Saal 50 Pfg.
Anfang 8 Uhr. Cassa=Eröffnung 7 Uhr.
Sonntag=Nachmittag von—7 Uhr:
Grosses Militair-Concert
von obiger Capelle Entrée frei.
in dem mit den Sälen verbundenen Garten des
Etablissements. Entrée frei.
Montag den 17. August 1891:
Don Cesar,
große sensationelle Operette von Dellinger in 3 Acten, mit theilweiser Benutzung eines Stoffes von Dumanoir
von O. Walter, Musik von R. Dellinger.
Die in dieser Operette vorkommenden Costumes wurden nach Wiener Figurinen angefertigt, Decoration neu.
Anfang 8 Uhr. Cassa=Eröffnung 7 Uhr.
Thalia-Theater.
Montag den 17. August 1891 bleibt das Theater wegen Vorbereitungen zu„Familie Moulinard“ geschlossen Dinstag den 18. u. die folgend. Tage:
„kamilie Monlinard“.
Zur Aufführung angenommen an allen ersten Bühnen Deutschlands.
Pfarre
Cunibert.
Die Verpachtung der
Kirchenstühle
für das nächste Jahr findet Montag den 17. d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei statt.
Der Kirchen=Vorstand.
Billige gute Lecture
bieten die aus m. Lesecirkel ausgeschiedenen Journale.
32 compl. Bände(Jahrg. 1890) der besten bellettr.
illustr. Zeitschriften zur Hälfte des Preises.
Verzeichniss der Zeitschr. auf Wunsch gratis.
Jos. Zacher's Buchhdlg., Köln, Salomonsg. 12—14
Kath. Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil).
Sonntag den 16. August, Abends ½8 Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale, Severinstraße 95.
Vortrag des Herrn Pastors Dr. Münchs von St. Johann.
Alte Kölner Weinstube, Breitestr. 88.1
Empfehle für die Kirmestage:
junge Hahnen, gefüllte Tauben und junge Enten mit!
HhI SpIrn sowie meine#li II
guten Weine
* neuem Sauerkraut, anerfer guten Wrine
I zu billigem Preise. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Cl. Fischenich.
Zum alten Schnaps=Casino,
Köln, Schwalbengasse 10. Neu! renovirtes Local, Neu!
empfiehlt bestens Peter Menden.
Möbel! Spiegel!
12 Bussets, 24 Vertico's, 20 Bücher=, Kleider= und Spiegel schränke, 12 complete Schlafzimmer, diverse Salons und Speiseimmer, ca. 500 Stühle für alle zwecke, einfache und hochfeine kophas, Tische, Betten, Spiegel, Teppiche 2c. 2c. wegen überfüllten Lagers zu sehr billigen Preisen.
14 St. Agatha 14,
Möbelfabriklager Th. Struwe.
Dr. J. Ernst
0—
verreist
bis 24. August.
Volksgarte
Sonntag den 16. August, Nachmittags 5 Uhr:
65.(letztes)
Philharmonisches Concert
zum Benefiz des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Georg Keller.
Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Abonnements- und Dutzendbillete haben keine Gültigkeit.
hof12 Zur Schützenlief'l hof 12,
Restauration H. Stang, vorm. Horn. Neu renovirt! Neu!
Täglich grosses Concert
der Damen=Capelle L. Schrenk.
Jeden Sonntag von 11—1 Uhr: Matinée.
ff. Speyerisches Bier, gute Küche, empfiehlt H. Stang.
Ora
Sonntag den 16. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Der Colberger Marsch“(mit Lortzing’s Lied vom 9. Regiment) Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
Jägerchor aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas. Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Jonathan-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer „Schwedisches Lied“ von Börnsen.
„Aufforderung zum Tanz“, Valse brillante von Weber.
Finale aus der Oper„Der Schwur“ von Mercadante.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé. „Hermione-Gavotte“ von Winkler.
„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Der Braunschweiger Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten
Sonntag, 16. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von G. Meyerbeer.
6.„Seecadet-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Baierisch Blau“, Marsch von Friedemann.
8. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
9.„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
10. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
11.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
12.„Der Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. Meyer, Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden in### Sonntags ½10—2 Uhr Mittags. Pantaleonswall 21. Wots, Wochentags ½3—6 Uhr Nachm.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.

Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ ###tt=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 221.(Celonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 16. August 1891
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. August 1891.
5 Eine Stunde im Schooß der
Es ist nicht die Absicht dieser Zeilen, eine bergmännische Ab handlung über die Arbeit des Bergbaues unter der Erdoberfläche (unter Tage) zu geben. In zwangloser Plauderei sollen dieselben vielmehr die Eindrücke wiedergeben, die ein Laie bei seiner„Fahrt in das Dunkel einer Kohlenzeche erhält, zu Nutz und Frommen nicht Derjenigen, die schon wissen, wie es da unten aussieht, sondern der jedenfalls beträchtlich größern Zahl der Leser, die noch niemals unten gewesen sind.
Ich war von einem Markscheider einer westfälischen Zeche zu einer Grubenfahrt eingeladen worden. Als ich bei unserm Stammwirth einen Wagen bestellte, der uns zur Zeche bringen sollte, traf ich einen alten, erfahrenen Zechen=Director, der von der Pike auf gedient hat und gern die Gelegenheit benutzt, aus dem Schatze seiner Erfahrungen Einiges zum Besten zu geben, zum Beispiel: Eine Gesellschaft, in welcher sich mehrere höhere Bergbeamte befanden, stand am Schacht, um in die Tiefe zu fahren. Durch das längere Ausbleiben eines Theilnehmers der Grubenfahrt verzögerte sich diese; man ließ den bestimmten Korb noch ein Mal leer hinabsinken; das Förderseil riß, und der Korb stürzte in die Tiefe. Ein ander Mal standen mehrere Beamte oben am Schacht, als eben ein Bergmann den Förderkorb bestieg, um anzufahren. Ein unvorsichtiger Tritt des Mannes bewirkte, daß er dem Korb zuvorkam und in den Schacht hinabstürzte. Noch standen die Herren oben sprachlos vor Entsetzen, als der zweite Förderkorb emportauchte und den Hinabgestürzten gesund an's Licht brachte. Er stieg aus und sagte mit einem Gleichmuthe, der einem Stoiker Ehre gemacht hätte:„För hüt hevv eck genaug verdeint.“ Damit zeigte er seine Hände, aus denen Haut und Fleisch herausgerissen, und seine Holzschuhe, die bis auf die Strümpfe an der Innenseite durchgefeilt waren. Der Mann hatte im Fallen das Förderseil des unten befindlichen Korbes ergriffen, es mit Händen und Füßen umklammert und war so mehr als 200 Meter hinabgerutscht. Schachtarbeiter hatten ion aus seiner schlimmen Lage befreit und ihn dann nach oben befördert. Ein anderes Mal riß das Seil, und der Korb, der mehrere wißbegierige Damen trug, blieb unter Tage hängen. Mehrere Stunden lang konnten die Geängstigten im Dunkel des Schachtes Betrachtungen über Grubenfahrten anstellen. Die Erinnerungen des alten Herrn waren nicht gerade verlockend.
Auf der Zeche schloß ein Obersteiger sich uns als fachmännischer Cicerone an. In der Waschkoje, in welcher die Umwandelung eines Federhelden in einen Bergmann, wenigstens äußerlich, vor sich gehen sollte, sah es sonderbar aus. Ein großes eisernes Waschbassin war keineswegs einladend, und mit geheimem Schauder dachte ich schon an das Ende vom Lied. Die Wände zeigten die sonderbarste Garderobe, die ich je gesehen. Mit Kennerblick wählte der Obersteiger die einzelnen Stücke für mich aus: ein einst buntes, nun schwarzes Kattunhemd, dito Drillichanzug, Strümpfe und mit Nägel beschlagene Schuhe, die Goliath wohl gepaßt haben würden. Als ich den„Anzug“ angelegt hatte, zeigten die Hände, und wahrscheinlich auch mein Antlitz, jene Farbe, die dem Element entstammte, in das ich hinabzusteigen mich erdreisten wollte. Meine beiden Führer brachen in ein homerisches Gelächter aus, als ich fix und fertig vor ihnen stand. Die Lampen wurden angezündet, ein kleiner Bergmannstrunk für's Ende bestellt, dann stiegen wir in's Schachtgebäude hinauf, und die Fahrt begann.
Der Förderkorb, der eben sowohl zur Beförderung der Menschen wie der Kohlen dient, ist ein viereckiger eiserner Kasten, ungefähr 1½ Meter im Geviert, an zwei Seiten ohne Wand und auf dem Boden mit Schienen belegt, zum Hineinschieben der Kohlenwagen, welche 10 Centner fassen. Wir stiegen ein, meine Gefährten faßten mich vorsichtig bei der Hand und postirten mich in die Mitte; die Barrière wurde vorgeschoben, und hinab gings in die Unterwelt. kann nicht leugnen: es bemächtigte sich meiner ein eigenthümliches Gefühl; der Boden schien mir unter den Füßen fortgezogen zu werden; gleich darauf glaubte ich wieder in die Höhe zu steigen; trotz unserer drei Lampen sah ich fast nichts, nicht ein Mal meine Begleiter, und in die Ohren wurde mir scheinbar ein derber Pfropfen geschoben, so daß ich nur Schreien verstehen konnte. Der Bann, welcher Augen und Ohren momentan gefangen hielt, löste sich jedoch bald, und ehe wir auf der uns bestimmten„Sohle anlangten, war der Schleier von meinen Augen und der Pfropfen aus den Ohren genommen; ich konnte nicht bloß meine Begleiter, sondern auch das nasse Gemäuer des Schachtes vorübergleiten sehen. Die Stimmen meiner bergmännischen Gefährten klangen lauter und lauter, fast wie in einem großen Gewölbe. Nach Verlauf von etwa zwei Minuten(so lange taxire ich die Fahrt) hielt der Koro und wiegte in Folge der Elasticität des Drahtseils einige Male auf und ab. Der Obersteiger löste die Barrière, welche den an der Haltestelle mündenden Gang vom Schacht absperrte; wir verließen den Korb, die Barrière wurde wieder vorgeschoben, durch Klopfen das übliche Zeichen gegeben, und der Korb sank weiter in die Tiefe hinab, uns im Querschlag der dritten„Sohle“ zurücklassend. Wir waren 500 Meter tief unter Tage und„fuhren (natürlich mit unsern Füßen, der Bergmann kennt kein Gehen) in
den Querschlag hinein. Der Querschlag ist ein horizontal durch das Gebirge führender Gang, welcher durch Gestein und Kohlen hindurchgetrieben wird, um die einzelnen Kohlenlagen, Flötze genannt, aufzuschließen. Von den Querschlägen aus arbeitet man sich dann in die Flötze hinein und baut dieselben ab.
Gleich beim Eintritt in den Querschlag hatte ich Gelegenheit, Grubenverzimmerung in Augenschein zu nehmen. Sollen nämlich die in den einzelnen Strecken gebildeten Räume nicht durch da
Gestein verschüttet werden, so muß stellenweise ein Verbauen oder Verzimmern vorgenommen werden. Das ist überall da nothwendig, wo die Gebirgsmassen nicht fest genug sind, so daß sie nicht von selbst stehen, was freilich an vielen Stellen der Fall ist. Bei durchaus günstigem festem Gestein kommt es lediglich auf die Form an, welche die Strecken zu erhalten haben. Die Verzimmerung zerklüfteter,„gebrächer“ Gebirgsstrecken geschieht durch Holz. Entweder ist nur das Hängende(das über dem Gange befindliche Gestein im Gegensatz zum Liegenden, dem eigentlichen Boden des Ganges) zu stützen, oder auch eine oder beide Seitenwände. Der Boden des Querschlages, durch den wir wanderten, hatte zwei Schienengeleise, und daneben die Wassersaige, die nirgendwo trocken war. Stellenweise preßte sich das Wasser sichtbar durch die Steinmassen hindurch. Ich war nur zu bald an das Hineinpatschen gewöhnt. In dem Querschlage herrschte ein starker Luftzug von nicht gerade angenehmer Beschaffenheit für meine Geruchsnerven. Der Luftzug wird künstlich durch die sogen. Wetterleitung erzeugt, und die Beamten haben ein Instrument, die Stärke des Stromes zu messen, das Anemometer. Ich hatte Gelegenheit, die Stärke des Luftzuges mit der Hand zu messen. Wir gelangten nämlich auf unserer Wanderung an die Wetterthüren, welche die einzelnen Strecken von einander absperren, damit der Durchgang der äußern Luft nicht auf dem kürzesten Wege erfolgt, vielmehr zu Umwegen durch alle Strecken gezwungen wird. Der Obersteiger veranlaßte mich, die Thüre zu öffnen, die nur angelehnt war. Ich stemmte mich mit einer, mit beiden Händen dagegen, sie wich nicht vom Pfosten. Der Beamte, ein Herkules, drückte mit der Schulter dagegen, und seinem Ruck folgte sie. Ich erkundigte mich nach der Art und Weise, wie diese Wetterleitung hergesiellt werde.
Sie sehen hier zwei Rohre,“ antwortete der Obersteiger,„dieses enge, feste Eisenrohr führt reine, comprimirte atmosphärische Luft, welche durch eine Dampfmaschine hineingetrieben wird, an das Ende des Querschlages, wo die Stein=Arbeiter diesen Gang weiter treiben. Dort mündet aber auch zugleich dieses weite Rohr aus Wellblech, welches die schlechte Luft aufsaugt und hinausleitet. Dieses Aufsaugen geschieht über Tage durch Ventilatoren, welche nicht bloß riechbar, sondern sogar sichtbar die mit schlechten Gasen und Kohlenstaub geschwängerte Luft herauspeitschen.“ Je näher wir den„Oertern kamen, vor denen gearbeitet wurde, desto schwüler und drückender wurde die Temperatur. Meine beiden Gefährten, wohlbeleibt wie sie sind, schwitzten wie die Bären. Der Markscheider leuchtete mir in's Gesicht.„Nun, wie ist's? Bekommen Sie bald eine Ahnung von den Beschwernissen einer unterirdischen Wanderung? Wahrhaftig, der Mensch hat keinen Tropfen auf der Stirne.“
Das macht, ich schleppe nicht so viel überflüssiges Fleisch uno Fett mit mir herum, wie gewisse Leute“, entgegnete ich mit heimlichem Stolz darüber, daß ich mich wohl im Stande fühlte, die ungewohnten Strapazen auszuhalten.
Ich hörte das erste Rollen der Wagen im Querschlag und das laute Gejohle der Pferdejungen, welche die Gäule antrieben. Wir kamen näher, der Braune hielt, und das erste„Glück auf" tönte mir entgegen, das ich pflichtschuldig erwiderte. Freilich wäre es mir beinahe in der Kehle stecken geblieben, als ich mir den jungen Mann genauer betrachtete, der mir den schönen Bergmannsgruß zurief. Wie ein unheimlicher Berggeist stand er vor mir: eine menschliche Gestalt, nur mit Beinkleidern bedeckt, Kopf, Oberkörper und Füße gänzlich entblößt und wie in Schweiß und Schmutz getaucht— die verkörperte Nachtseite des beschwerlichen BergmannsWir kamen an eine Stelle, wo mehrere Gänge zusammenliefen. Der Obersteiger öffnete eine große Thüre, und ich schaute in einen geräumigen, gut ausgestatteten Pferdestall. Die Gäule stampften und wieherten und ließen sich ihren Hafer so wohl schmecken, als seien sie gar nicht bekümmert um ihre Verbannung in die Unterwelt— es fehlt ihnen just nichts da unten, als das liebe Sonnenlicht, nicht ein Mal die Tafelmusik, die ihnen ein Schwarm von zirpenden Heimchen lieferte.
„Auch Heimchen hier?“ rief ich erstaunt.
„Heimchen, Kackerlacken, Asseln, fette langschwänzige Vierfüßler und dergleichen Ungeziefer leisten den Pferden hier unten Gesellschaft,“ sagte der Obersteiger.„Sie sehen hier an den Luftleitungsrohren kleine Packeichen an Schnüren hängen,“ fuhr der Beamte fort, als wir im Querschlag weiterschritten;„was meinen Sie wohl, was es damit auf sich hat?“
„Nun, ich vermuthe, es sind die Vesperbrode der Bergleute; aber wozu hängen sie frei, man könnte sie doch in die Holzverzimmerung legen?“
„Stimmt; aber bald würden sich dann ungebetene Kostgänger bei den Butterbroden einstellen. Es wimmelt von Mäusen hier unten.
Will ein Pferdejunge dem andern einen Possen spielen, so braucht er nur durch ein kleines Lättchen von der Holzverzimmerung zum Packetchen eine Brücke herzustellen; gleich machen die geschwänzten Schlauberger von der Einladung Gebrauch und ersparen dem Eigenthümer die Arbeit des Kauens.“
„Werden die Pferde nicht von Zeit zu Zeit 2an die
derte?“ fragte ich.
Nein, sie bleiben unten, bis sie krank werden oder eingehen; das Fördern der Pferde ist mit zu großen Schwierigkeiten verknüpft.
Wir gelangten an das Ende des Querschlages. Dort munoeten die beiden Luftrohre. Ich untersuchte mit der Hand die Stärke der ausströmenden comprimirten Luft; ich war nicht im Stande, mit der Hand den Strom zu hemmen. Am Ende des Ganges war das Gebirge fest; drei Arbeiter waren beschäftigt, den Querschlag weiter zu treiben. Der Eine, ein Italiener, handhabte den Bohrer, eine lange, runde Stahlstange, die unten meißelartig zugeschärft war. Unter stetem Umsetzen trieb der Arbeiter mit dem„Fäustel" den Bohrer in das Gestein hinein, von Zeit zu Zeit die Höhlung anfeuchtend. Das Bohrmehl wurde ab und zu mittels des Krätzers, einer am Ende löffelförmigen Eisenstange, herausgeholt. So wurde ein tiefes cylindrisches Loch in das Gestein getrieben, welches zur Aufnahme der Dynamitpatrone bestimmt war.
Von dem nackten Oberkörper des Arbeiters troff der Schweiß in Strömen herab— bei einer Temperatur von 24 bis 25 Grad und solch' harter Arbeit kein Wunder.
Meine Begleiter boten mir an, auch die Arbeit des Kohlenhauens in Augenschein zu nehmen, was freilich mit Bücken und Klettern verbunden sei. Doch die hohe Temperatur, das beschwerliche Gehen und die Wahrnehmung, daß mir auch schon ohne diese Arbeit der Schweiß über die Haut lief, ließ mich davon Abstand nehmen und es auf eine weitere Fahrt verschieben. Meine Begleiter führten mich zum Schacht, jedoch nicht zu dem, durch welchen wir hinabgefahren waren, sondern zu einem zweiten, später abgeteuften. Ich hatte unterirdisch eine Strecke von fast 2 Kilometer zurückgelegt. Der hallenartige Raum neben dem Schacht war durch Petroleumlampen erhellt. So konnte ich die Arbeiten am Förderkorb übersehen. Es wurde eben Grubenholz ausgeladen, das mit donnerndem Getöse auf die Eisenplatten fiel. Das Wasser floß gleich einem starken Platzregen an den Schachtwänden herunter, und die Arbeiter glichen in ihren Leder=Anzügen den Tauchern. So erhielt ich auch einen Begriff, wie schlimm der Kampf des Bergbaues mit einem seiner schlimmsten Feinde, dem Wasser, sein muß. Der Korb brachte uns nach oben. Wie sehr mich auch die unterirdische Wanderung interessirt hatte, ich freute mich, als die Schachtwände den Tagesschimmer reflectirten und wir gesund und heil am Tage anlangten.
„ Gleuel, 15. Aug. Auf dem benachbarten Gute Herbell fiel ein 15 Jahre alter Arbeiter so unglücklich von einem in der Scheune errichteten Strohschober, daß er wenige Tage nachher im Krankenhause zu Frechen, wohin er gebracht worden, starb.
X Nachen, 12. Aug. Ein gefährlicher Dieb ist der vielbestrafte neunundvierzigjährige Weber M. von hier. Derselbe wurde vor einigen Monaten dabei gefaßt, als er in der hiesigen St. Paulskirche einer Frau ein Portemonnaie mit M. 5,50 Inhalt aus der Tasche stahl. Dem Criminalbeamten, welcher die Verhaftung bewirkte, log der Schwindler in fließendem Holländisch vor, er sei Holländer, sei in Tunis geboren, komme direct aus Batavia und heiße Vandervelden. Bei einer Haussuchung in der Wohnung der Mutter des Angeklagten fand man eine große Menge der verschiedensten Gegenstände, außerdem 7500 Mark in vorwiegend belgischen Münzen. Man konnte ihm jedoch nicht beweisen, daß dieses Geld und die Sachen gestohlen waren, und so beschränkte sich die Strafkammer darauf, den Spitzbuben wegen des Diebstahls in der St. Paulskirche zu zwei Jahren Zuchthaus zu verurtheilen.
Hd Trier, 13. Aug. Wie aus Rom gemeldet wird, hat die Riten Congregation angesichts der gleichzeitigen Ausstellung eines h. Rock.s u Trier und in Argenteuil nur den h. Rock in Trier für echt erklärt.
* Trier, 15. Aug. Man hört zuweilen die Meinung aussprechen. und diese Meinung scheint von gewisser Seite geflissentlich verbreite# zu werden, daß die Pilger den h. Rock selbst nicht sehen, sondern nur die Umhüllung. Auf Grund zuverlässiger Auskunft können wir, so schreibt die Trier. Ldsztg., mittheilen, daß diese Meinung unbegründet ist. Die wohl im sechsten Jahrhundert zum Schutz der Reliquie auf die Vorderseite derselben gelegte Purpurdecke hindert den Anblick derselben durchaus nicht, da diese Decke bis auf einige wenige, kaum erkennbare Reste abgefallen ist. Es wurde nun zwar im vorigen Jahre bei der Erhebung der Reliquie zum Schutze derselben eine neue Umhüllung aufgelegt; allein diese ist ein netzartiges Gewebe, dessen Maschen die Größe der Zellen in den Bienenwaben haben, hindert also nicht den Anblick der Reliquie selbst, sondern erschwert ihn höchstens ein wenig, und außerdem wird sie, wie wir hören, für die Zeit der Ausstellung beseitigt werden oder ist schon beseitigt. Die Pilger haben also im Jahre 1844 die Reliquie selbst geschaut und verehrt, und dies wird auch in diesem Jahre der Fall sein.— Heute Nacht, 10 Minuten vor 2 Uhr, war, laut der Trier. Ztg., hier ein leichter Erdnon— wie es schien in verticaler Richtung— von rollendem Geräusch begleitet, zu spüren.
0- Düsseldorf, 12. Aug. Vor einigen Tagen kam zu einer hiesigen Frau, welche sich mit dem Vermiethen möblirter Zimmer den Unterhalt erwirbt, ein vornehmer Herr, erkundigte sich vorsorglich nach den Miethbedingungen, und da weder Kinder, noch Hund oder Katze im

Seite 2.
Kölner Löcäl-Astseiger Nr. 221= Sonntag, 16. August 1891.
hause waren, zog er feine Herr, welcher für einen Monat im Voraus bezahlte, ein. Große Nervosität vorschützend, mied er jede Gesellschaft, unterhielt dafür aber seine leichtgläubige Wirthin mit interessanten Erzählungen über seine Reisen in aller Herren Länder, sowie über das mehrere Millionen betragende Vermögen, welches in Madrid der Hebung harre. Wenige Tage nach dem Einzuge erscheint ein Jünger Stephan's mit einem großen versiegelten Brief an den Herrn Miether. Angeblich die Erbschafts=Vollmachten zur Hebung des Schatzes in Madrid. Leider hatte der Vollmachtgeber es unterlassen, die nothwendigen blauen Hunderter beizulegen und ohne diese konnte der Jüngling aus Madrid nicht nach dem fernen Lande eilen.„Ein Haus kaufe ich dem, der mir 200 Mark leiht," seufzte er leise, aber doch laut genug, um von der Wirthin vernommen zu werden. Sie schwieg, aber handelte. Sie eilte zur Sparkasse, erhob 250 M. und drückte sie ihrem freigebigen Miether stumm in die Hand. Bis spät in die Nacht saß das Paar beieinander und machte Pläne, welches Haus der edeln Darleiherin gekauft werden sollte. Man einigte sich schließlich über ein nicht gerade billiges Haus in der Wasserstraße, trank den Rest verlenden Weines, der gratis a conto des neuen Hauses gegeben wurde, und trennte sich. Am andern Morgen mit dem ersten Zuge reiste unser Held ab, und als er die gastliche Schwelle überschritt, legte die Wirthin noch einen theuern Plard auf seine Schultern. Das war gestern; heute schon erhielt die bethörte Wirthin zufällig die Nachricht, daß der Miether sich in Aachen befände und guter Dinge sei. Nun soll die Polizei den Plaid und das Geld wiederbringen und den Schwindler, denn als solcher entpuppte sich der Fremdling mit den Millionen, einsperren. Er ist ein kleiner, untersetzter Mann mit blondem Schnurrbart, trägt braune Glacé=Handschuhe und spricht sehr langsam, aber ziemlich richtig Deutsch. Vielleicht verschenkt der Industrieritter auch anderwärts Häuser gegen Darlehen.
* Düsseldorf, 14. Aug. In allen Zeitungen Deutschlands bot seit drei Monaten ein Berliner Heirathsvermittler eine Waise mit einem Kinde und 960,000 Mark aus. Der Schwindler wird gute Geschäfte gemacht haben, denn allein aus Düsseldorf sind ihm, laut dem Düsseld. Volksbl., einige junge Herren zum Opfer gefallen. Nachdem sie an die arme Waise bis zu 50 M. geopfert hatten, blieben die Briefe aus, und sie sahen ein, daß sie angeführt waren.
5 Uerdingen, 14. Aug. In der Nähe unserer Stadt lief eine alte, vornehm gekleidete Frau in den Rhein und ertrank.
Duisburg, 15. Aug. Bei einem kurzen, aber heftigen Gewitter, welches Nachmittags über unsere Gegend niederging, wurde in den Ruhrwiesen ein mähender Arbeitsmann holländischer Nation, welcher unter einem Baume Schutz gegen den Regen gesucht hatte, vom Blitze erschlagen. Das ist hier in Duisburg binnen 14 Tagen der zweite Fall, daß eine Person bei einem Gewitter unter einen Baum flüchtete und erschlagen wurde.
P Dortmund, 15. Aug. Ein Opfer seines Berufes wurde der Assistenzarzt am pathologischen Institut der Universität Greifswald, Hr. Dr. Jos. Lücken von hier. Der junge Mann, erst 27 Jahre alt, hatte sich bei einer Operation eine Blutvergifrung zugezogen, welche einen tödtlichen Verlauf nahm.
t2 Hagen, 15 Aug. Der Tagelöhner K. Schulte aus Oberwengern hat bereits 32 Jahre im Zuchthaus zugebracht. Kurz nach seiner jüngsten Entlassung aus der Straf=Anstalt stahl er eine Kuh von der Weide und erhielt nun wieder wegen Diebstahls drei Jahre Zuchthaus.
7 Münster, 15. Aug. Einem gemeinen Betruge sind 16 Bauern, durchweg sogen. kleine Leute, aus Legden zum Opfer gefallen. Der Handelsmann Karl Küppers aus Legden, 21 Jahre alt, hatte in seinem Heimathsorte Vieh aufgekauft und den Verkäufern versprochen, den Kaufpreis bei der Ablieferung auf dem Bahnhof Legden baar zu bezahlen. Zu dem festgesetzten Termin nahm Küppers das Vieh ab, verwies die Leute wegen der Bezahlung an seinen Bruder Moses und dampfte mit dem Vieh nach Elberfeld ab, wo er dasselbe für 2308 M. verkaufte, während er selbst 2314 M. dafür schuldete. Moses, welcher die Bauern weiter vertröstete, reiste seinem Bruder nach, und vereint segelte das edele Brüderpaar mit dem gelösten Gelde nach New=York, wo der Vater desselben bereits seit längerer Zeit seinen Wohnsitz aufgeschlagen hat. Unbegreiflicher Weise kehrte Karl Küppers in seine alte Heimath zurück, wo er natürlich sofort dem Gerichte in die Hände fiel. Die hiesige Strafkammer verurtheilte den saubern Patron zu einem Jahr Gefängniß. Das Geld ist aber verloren, die 16 Landleute sind geprellt.
O Olfen, 14. Ang. Der achtzehnjährige Bäckergeselle F. aus Haltern griff in der Huller Haide ein Mäochen an. Letzteres, eine kräftige Westfalin, überwältigte seinen Angreifer und führte denselben selbst der
Polizei zu.
Recklinghausen, 15. Aug. Die Leiche des Dachdeckergesellen Wilhelm Bertram wurde spät Abends hierselbst von Zechen=Arbeitern aufgefunden. Bei näherer Untersuchung fand man am Kopfe des Unglücklichen zwei klaffende Wunden, welche augenscheinlich von Messerstichen herrühren. Der Mörder ist bis jetzt noch nicht ermittelt.
0 Wattenscheid, 15. Aug. Auf Zeche Fröhliche Morgensonne verunglückte ein Schlepper, der einzige Ernährer seiner betagten Mutter, durch Sturz in den 60 Meter tiefen Bremsschacht.
I Vom Mittelrhein, 13. Aug. Die Aussichten auf eine einigermaßen befriedigende Wein=Ernte schwinden täglich mehr. Das Laub der Reben zeigt in Folge der Nässe ein gelbliches Aussehen. Während sonst auf Jacobstag zu Rüdesheim die ersten reifen Trauben am Bilde des Apostels hingen, sind heute die Trauben noch hart wie Stein. Von einer Reife der Rieslingtrauben kann keine Rede mehr sein. Weichere Traubensorten können nur dann noch einigermaßen brauchbar werden, wenn die Folgezeit noch sehr viel Sonnenschein bringt.
u Vom Westerwald, 14. Aug. In dem stark gemischten Städtchen Hachenburg ließen sich vor etwa einem Jahr Barmherzige Schwestern aus dem Mutterhause in Dernbach nieder, welche durch ihre Aufopferung in der Krankenpflege und edele Selbstverleugnung sich dort alle Herzen eroberten. Um die Krankenpflege dortselbst noch wirksamer zu gestalten, werden die Schwestern sich ein eigenes Heim erwerben. In diesem Vorhaben wurden sie von der Gräfin Hachenburg in reichster Weise unterstützt. Durch diese edele Wohlthäterin war es möglich, ein Wohnhaus mit Oekonomiegebäuden und Garten zu kaufen, in welch ersterm schon im nächsten Winter Kranken jeder Confession gepflegt werden können.
L Vom Taunis, 14. Aug. Der verstorbene Stadtpfarrer Hr. Geistl. Rath Münzenberger in Frankfurt hat bekanntlich das idyllisch gelegene„Hainbad" testamentarisch den Ursulinen in Frankfurt a. M. vermacht. In dem stattlichen Gebäude, ganz in der Nähe des Gebirgsstädtchens Königstein gelegen, befand sich seither ein Mädchenpensionat, verbunden mit einer höhern Töchterschule. Die zuständige Behörde hat die Genehmigung zur Fortführung dieser Lehranstalt auch den Ordensschwestern ertheilt.
* Bingerbrück, 14. Aug. In dem benachbarten Dorfe Rüdesheim zogen sich ein als„Thierarzt" zu Rathe gezogener Schmied und ein Metzgergeselle beim Schlachten einer an Milzbrand verendeten Kuh Blutvergiftung zu. Der Schmied ist bereits gestorben, und der Metzger liegt hoffnungslos danieder.— Bei Trechtingshausen ertrank beim Baden ein dreizehnjähriger Junge im Rhein und bei Niederheimbach ein erfahrener Schiffer, dessen Kahn durch Sturzwellen eines Dampfers umgeworfen wurde.
0 Marxheim am Taunus, 15. Aug. Die Niederlassung der Schwestern vom guten Hirten auf dem Solm'schen Schlößchen dahier ist von Seiten des Cultusministeriums genehmigt worden. Die Schwestern werden daselbst eine Anstalt für verwahrloste weibliche Personen errichten.
H Mainz, 13. Aug. Premier=Lieutenant Leyendecker wurde wegen Verletzung des Architekten Heyl durch Säbelhiebe zu zwei Monaten Festungshaft verurtheilt.
Ib Mainz, 13. Aug. Die seit zwei Tagen dem allgemeinen Verkehr übergebene Dampfstraßenbahnlinie Mainz=Zahlbach= Hechtsheim verspricht eine ungeahnte Frequenz. Alle Nachmittagszüge waren sehr stark besetzt, ebenso die ersten Züge Morgens von Hechtsheim hierher und Abends die letzten Züge von hier nach Hechtsheim. Schon jetzt erkennt man, daß diese Bahn ein großes Bedürfniß war.
. Garrel(Oldenburg), 15. Aug. Bei dem jüngsten Gewitter fuhr der Blitz hier in eine Schafheerde und tödtete 23 Widder. Der Knabe, welcher die Schafe trieb, wuroe zu Boden geworfen. Man fand ihn betäubt zwischen den erschlagenen Thieren liegen. Er erholte sich jedoch bald und hat weiter keinen Schaden davongetragen.
# Kölnische Wochen=Plauderei.
Habe ich mich da nicht wenig und aufrichtig gefreut, als die Kölnische Volkszeitung mir in meiner Wochen=Plauderei in so liebenswürdiger Weise bescheinigte, daß ich meine Krankheit„eben überstanden“ habe. Die verehrte Redaction hat es gewiß gut gemeint, und ich nehme ihre Prophezeiung auch gern als ein Vörgebröchels an; leider liege ich aber nun schon drei Wochen so platt auf dem Rücken wie ein Quoos=-Indianer und leide trotz wahrhaft himmlischer Geduld höllische Schmerzen. Doch davon genug, und wenn das Gesicht mir ein Mal sich zusammenziehen will, als wenn ich in eine Quitte gebissen hätte, dann denke ich an die Kölnische Volkszeitung mit ihrem berühmten„Consecrator“ der preußischen Kunstdenkmäler, Hrn. Geh. Rath Persius, der in Angelegenheit des alten Sternthores in Bonn weilte. Das ist nämlich eine merkwürdige Geschichte mit diesem Thor: lange Jahre arbeitete die Bonner Bevölkerung daran, den alten Bau, welcher am engen Ende der Sternenstraße ein arges Verkehrshemmniß bildet, zu beseitigen. Der frühere Minister ließ sich auch erweichen; Alles war froh, und wenn man schlau gewesen wäre, hätte man den alten Kasten möglichst schnell vom Erdboden verschwinden lassen. Aber nun entschied plötzlich der Kaiser, daß das Sternthor stehen bleiben solle, und aus diesem Entscheid entstand der„Consecrator“ der preußischen Kunstdenkmäler, zu dem der Setzerteufel den genannten Herrn Conservator machte.
Es wird mir so viel Frohsinn in's Haus getragen, daß ich eigentlich immer bei guter Laune bin, abgesehen davon, wenn ich sie gerade nicht habe. Wer soll nämlich nicht herzlich auflachen, wenn er liest, daß Jemand in spaltenlangem Aufsatz darüber sich beschwert, daß er an einem Sonnentuche, auf Deutsch Marquise genannt, in einen funkelnagelnenen Cylinder sich einen klaffenden Blütsch gelaufen hat? Wenn man die Sache philosophisch untersucht, so ist dieser Anprall durch zwei Möglichkeiten erfolgt: entweder hing die Marquise zu tief herab, was nach den polizeilichen Vorschriften nicht der Fall sein darf, oder das Knochengerüst des Mannes ist im Laufe der Jahre etwas allzu lang ausgefallen und der Cylinder gehörte zu jenen verkörperten hochtrabenden Ideen, die nicht selten mit den herabhängenden Fetzen des Mondgebirges aneinander gerathen.
Leicht begreiflich ist es, daß unsere Dienstmänner und Kutscher jetzt die Köpfe so tief hängen lassen, als glaubten sie in der Erde den Stein der Weisen zu finden: die guten Leute müssen aber auch auf ihre alten Tage noch so viel lernen, daß sie Einem ordentlich leid thun können. Früher kamen sie mit dem Dom, dem Rathhaus, Gürzenich, den Hauptstraßen und Kirchen der Altstadt aus, aber was haben sie jetzt in der Neustadt noch für fremde Namen, von denen sie niemals eine blasse Ahnung hatten, noch dazu lernen müssen! Neulich hörte ich, wie solch' ein lebendiger Stadtführer, dessen Umrahmung der Kauwerkzeuge schon grau geworden, seinem Collegen folgenden Vortrag hielt:„Et geiht nit mieh för dat Geld, oder meint Ehr vieleech, Ehr Hääre, mer sollte unse ahle Kniebes vollstoppe met all dä ahl Kaisere, Künninge, Bischöff, Raubrittere, Korfürschte, Musikmächere, Steinheuer und wie all die Lück, die ens gett gedonn han, all heiße mügge? Dat fällt uns nit enn! Wenn et noch all Strohse wöre, bei denne mer nicks zo denke bruchte, zom Beispill Bismarckstroß, dann gingk et noch, ävver mieztens kumme se och noch met esu en vertrackte Bezeichnunge, bei denne mer sich de Zung zerbrich! Unse Stadtröth welle de Name on nit am Kopp erus, un uns solle se dann em Nu erenn! Es dat en Gerechdigkeit? Näkstens müsse mer och noch de Uneversität besööke un Gescheechte studeere, domet de Hääre Stadtröth wesse, wer all die große Römer vor e paar dausend Johr, un all die große Dücksche en dä iesere Kiddele woore!“ Die armen Dienstmänner sind allerdings sehr zu bedauern. In frühern Zeiten war ihr Wörterbuch halb so dick wie gegenwärtig, und jetzt sollen sie Namen im Kopfe behalten, von denen selbst ihre Großväter nichts gewußt haben.„Oone Gescheechs=Studie," erklärte kürzlich Einer von der edeln Zunft,„es er zo Kölle nit mieh müggelich, Deensmann oder Kutscher ze sinn, un deshalv versteiht et sich vun selvs, dat och die Tax erhöht weed— un dat es de Haupsaach!“
Es wird unheimlich in meiner Krankenstube und allerhand Gestalten steigen durch's Fenster ein. Der Erste ist ein Patricier aus dem Jahre 1200, der sich protzig vor meinem Bett aufpflanzt und sagt:„Was bildet ihr Kölner der Neuzeit euch ein? Ihr habt die Mauern, die wir aufgeführt, niedergerissen; aber hättet ihr vielleicht das Geld und die Kraft gehabt, jene gewaltigen Zwingburgen, Mauern, Laufgräben usw. in so kurzer Zeit aufzuführen, wie wir es gethan? Auch Ritter und Grafen kamen, edele Frauen und Wohlthäterinnen der Stadt; aber ich winkte ab, ich war zu müde. Seht, dort kommen die Aerzte mit Messern und Lanzetten, und dann muß ich die Feder bei Seite legen.
draußen vorgeht.
Der Kaiser ist am Samstag auf seiner Yacht Hohenzollern in Kiel angekommen und hat das Schiff seitdem nicht verlassen. Anfangs gab dieser Umstand zu dem Gerüchte Anlaß, daß das Allgemeinbefinden des Monarchen kein günstiges sei; indessen wurde bekannt gemacht, daß das ganze Leiden auf eine allerdings schmerzhafte, längere Ruhe erheischende seitliche Verrenkung der Kniescheibe sich beschränke. Der Kaiser hat seitdem auch schon längere Spaziergänge auf Deck gemacht. Wenn die Kaiserin ihn alsbald nach seiner Ankunft besuchte und auch der Reichskanzler zum Vortrag sich einfand, so war das in den persönlichen bzw. staatsgeschäftlichen Beziehungen durchaus begründet; die Kronstädter und Pariser Vorgänge und der Umschwung der Weltlage in deren Gefolge boten doch gewiß hinreichenden Anlaß zu einem längern directen Gedanken=Austausch zwischen dem Herrscher und seinem
ersten Rathgeber. Hoffen wir, daß der Kaiser baldige vollkommene
Genesung finde und so auch die letzten Besorgnisse zerstreut werden.
Die preußischen Bischöfe haben sich am 12. d. M. in Fulda zu ihrer gewohnten Jahresbesprechung zusammengefunden. Den Gegenstand der Berathung bildeten wahrscheinlich die Ausführung des Sperrgeldergesetzes, sociale Angelegenheiten und die zu erwartende Volksschulgesetz=Vorlage.
Die deutsche Presse beschäftigte sich in den letzten Tagen sehr eingehend mit der Getreideversorgung des Landes, veranlaßt durch das russische Verbot der Roggen=Ausfuhr und die gleichzeitig nicht besonders günstigen Ernte=Aussichten in Deutschland selbst. Thatsächlich ist der Roggenpreis heute auf eine ganz ungewohnte Höhe gestiegen; wenn er sich auf derselben hält oder gar noch weiter steigt, so gehen wir trüben Zeiten entgegen. Es fehlt indessen nicht an beruhigenden Stimmen: vor allem wird aus den Regierungskreisen, die sich möglichst gleichgültig verhalten, versichert, daß vorläufig kein Grund zur Beunruhigung vorliege. Der ReichsAnzeiger veröffentlichte einen Ernte=Ueberschlag, der, wenn er richtig ist, immerhin zu Besorgnissen Anlaß gibt, da an Roggen nur wenig mehr über ein Fünftel einer Mittel=Ernte zu erwarten ist; das will bei der großen Gesammtmenge, um die es sich in Deutschland handelt, schon recht viel heißen. Wie die Lücke ausgefüllt werden soll, nachdem Rußland versagt hat, wird nicht gemeldet; ja, eine Berliner Nachricht behauptete, die Regierung habe noch gar keinen Sachverständigen befragt. Gleichzeitig wurde mitgetheilt, daß die Regierung nicht an die Herabsetzung der Getreidezölle denke; eine solche ist seit längerer Zeit bekanntlich von den linksliberalen Blättern eindringlich verlangt worden. Dieselbe würde aber gegenwärtig dem russischen Ausfuhr=Verbot gegenüber ja doch nichts nutzen; vielleicht aber werden die Zölle auf daß Maß herabgesetzt, welches in dem Handelsvertrage mit Oesterreich=Ungarn vorgesehen ist, obwohl auch diese Annahme schon Widerspruch gefunden hat. Die vollständige Aufhebung der Getreidezölle, die ebenfalls gelegentlich verlangt wurde, steht gar nicht zu erwarten. Der Reichs=Anzeiger scheint sich in seiner Voraussetzung über die Kartoffel=Ernte auch des Optimismus zu befleißigen, wenn er dafür 95 pCt. einer Mittel=Ernte angibt; die Preise, welche die Hausfrauen heute schon zu bezahlen haben, passen gar nicht recht dazu.
In Frankreich hat die Russenbegeisterung neue Nahrung erhalten, und zwar durch die Ankunft des Bruders des Zaren, des Großfürsten Alexis, in Paris. Es mag indessen den Russen der Liebe schon zu viel geworden sein; denn Alexis kam einen Tag später an, als er sich angekündigt, zum großen Leidwesen der Dérouléde und Genossen, die ihm einen jubelnden Empfang bereiten wollten. Letztere entschädigten sich dafür, indem sie allenthalben, wo nur musicirt wurde, die russische Hymne forderten; damit verbanden sie denn auch ein Mal eine Kundgebung gegen Deutschland, indem sie der Statue der Stadt Straßburg huldigten. Aehnliche Russenbegeisterung that sich in andern größern Städten Frankreichs kund. Die Bewegung ist besonders zu Paris schon weit über das Ziel hinausgeschossen, so daß die französische Regierung sich jetzt alle Mühe gibt, sie in möglichst unauffälliger Weise wieder einzudämmen. Mehrere Blätter haben bereits ihre Stimmen erhoben, um das Publicum etwas abzukühlen, am eindringlichsten der Figaro, der um so mehr Erfolg haben dürfte, als er seine Warnung einem Mitgliede der russischen Botschaft in den Mund legte. Die Franzosen sollten doch nicht vergessen, daß es sich bei dem russisch=französischen Einvernehmen nur um die Erhaltung des Friedens, um einen Vertheidigungszweck handele; wolle man diesen aber unvorsichtig in einen Angriffszweck verwandeln, dann sei alle Mühe verloren, mit andern Worten: dann thue Rußland nicht mehr mit. Die Herren Patrioten können aber Rußland nicht brauchen, wenn es ihnen nicht zur Revanche verhilft; man darf also neugierig sein, wie die Regierung mit diesen enfants terribles fertig wird, die sich geschickt aber auch ganz natürlicherweise der Bewegung bemächtigt haben.
Als der junge König von Serbien nach St. Petersburg kam, war man überrascht, zu vernehmen, daß der Zar nebst Familie fast gleichzeitig nach Finland abdampfte und Alexander den Kleinen nebst seinen Begleitern Ristic, Paschic und Simic allein ließ. Auch sonst wurde der König, der doch immer König ist, mag sein Land im Vergleich zum russischen Koloß auch winzig sein, etwas über die Schulter angesehen und als Nebensache behandelt, so daß er und seine Begleiter nicht mit den rosigsten Empfindungen St. Petersburg den Rücken gekehrt haben mögen. Ganz anders und viel wärmer war der Empfang, welchen König Alexander beim österreichischen Kaiser am Hoflager zu Ischl fand. Mit höchsten und hohen Orden ge. schmückt verließen der König und seine Begleiter Ischl, nachdem Ristic mit dem Minister Grafen Kalnoky sich verständigt hatte und auscheinend die besten Beziehungen angeknüpft waren. Der junge König begab sich nach Luzern, wo er mit seinem Vater Milau zusammentraf. Von da wird er nach Paris reisen. Daß er viel davon profitirt, möchlen wir nicht behaupten.
etsilktenden.
** Ein Bild Moltke's in Afghanistan. Eine indische Zeitung in Calcutta erzählt die folgende nette Geschichte. Vor einigen Jahren befand sich unter der Correspondenz, welche der frühere Emir von Kabul in Mussura empfing, auch ein Brief, welcher an Se. Majestät den König von Afghanistan adressirt war. Das Schreiben hatte nachstehenden Wortlaut:„Ew. Majestät! Ich bin ein kleiner deutscher Junge und habe eine Briefmarkensammlung. Ich möchte sehr gern einige Briefmarken aus dem Königreich Ew. Majestät haben und würde sehr dankbar sein, wenn Ew. Majestät mir einige senden wollten.“ Der Brief wurde dem in Begleitung des Emir's befindlichen politischen Agenten übergeben, welcher ihn gutmüthig beantwortete und eine Sammlung von Briefmarken aus Kabul beischloß. Es dauerte nicht lange, bis das folgende zweite Schreiben von„dem kleinen deutschen Jungen“ eintraf:„Freundlicher englischer Offizier! Die Briefmarken, welche Sie mir so liebenswürdig gesandt haben, sind angekommen und nehmen den ersten Rang in meiner Sammlung ein. Ich habe sie und Ihren Brief einem hohen deutschen Offizier gezeigt, welcher sich gegenwärtig in dem Hause meines Vaters aufhält, und welcher sich über die Freundlichkeit eines englischen Offiziers zu einem kleinen deutschen Jungen so gefreut hat, daß ich ihn bat, mir seine Photographie zu geben, um sie Ihnen zu senden. Er hat meinen Wunsch erfüllt, und ich hoffe, daß Sie sie annehmen werden.“ Dem Brief war eine Photographie begegeben, welche das Autograph trug:„Von Moltke, Feldmarschall". Der„kleine deutsche Junge“ ist der Sohn eines durch seine Verdienste um die Gründung gemeinnütziger Anstalten zum Besten der Arbeiter wohlbekannten deutschen Fabricanten, dessen Gast Moltke während der Dauer der in der Nähe abgehaltenen Manöver war.
** Etw
lischer Pas schildert, un Touristen z sich zwischer großen am paßte sich den ander: ihnen seine Bord vertr. er eines T ihm ein A wollen ein widerte der Apparate. dauern. 2 Prinz seine Sonne.„ ihm zur S halb dreist nahme vol neuen Ben „Nein, ich Sie denn: wie alts ermüdliche wies auf vor? W der Prinz Hof von obwohl sei ** Ein was Ihne Miether z1 Worten be handlung digung ur Wat der Jahr Hau Mann is Laie. Ab strafen?? eene kleen det ick me Vors.: W baren Eig bei Ihnen aber schor ja, et kan In Kopp die Ankla steht drin wat woll Vors.:1 Hauseigen ooch rich Vors.: zahlenz exmittirt. schneiden, an, jeden aber säm un een haben wi Ihren S zwungen lichen# gerissen, der Mast haben. Insekten Nacht he wundert da müßt mit die exirt, fo kochendet en Stück meiden Angekl.: konnte n mußte si keene Fl bloß ne Sie hätt hatten. konnte; eenen D Natierli gearbeit Vors.: auffällig geht do Angekl. wesen. er det I jammer werden Tage n Wirth Angekl. Polizeibeschädi cirt hat ihn mit indem „Herr,“ treten? kurz ur gebrach Vors.: dem A übergel ten vo Zweife richtsh Tagen
9 2
Wohn und m wer er die Fr
Darau

Sonntag, 16. August 1891
3.
ollkommene eut werden. in Fulda den. Den ihrung des erwartende
Tagen sehr veranlaßt gleichzeitig and selbst. ingewohnte noch weiter ilt indessen den Regieichert, daß der Reichsn er richtig nur wenig ist; das deutschland illt werden ;<space> j a,<space> e i n e<space> gar keinen daß die enke; eine alen Blätegenwärtig ts nutzen; st, welches en ist, obhat. Die gelegentlich =Anzeiger irnte auch pCt. einer seute schon
ihrung eraren, des Kussen der einen Tag wesen der g bereiten enthalben, damit verDeutschen. Aehnen Frankweit über erung sich ise wieder mmen eringlichsten er seine in Mund s sich bei ltung des an diesen n sei alle and nicht ind nicht man darf terribles weise der
surg kam, milie fast nen nebst luch sonst im VerSchulter seine Beburg den rmer war en Kaiser rden ge. nachdem atte und der junge r Milau ß er viel
e Zeitung n Jahren mir von Majestät achstehener Junge en einige ürde sehr .“ Der dolitischen ind eine erte nicht deutschen efmarken, men und e sie und h gegenüber die Jungen ben, um ch hoffe, tographie arschall". zerdienste Arbeiter rend der
Etwas vom Prinzen Georg von Griechenland. Ein englischer Passagier der zur Inman=Linie gehörigen City of New=York schildert, um das naiv zudringliche Benehmen mancher americanischen Touristen zu beleuchten, in der Pall Mall Gazette eine Scene, welche sich zwischen Prinz Georg von Griechenland und einem Bürger der großen americanischen Republik abspielte. Der Prinz, so heißt es, paßte sich dem Schiffsleben bereitwillig und liebenswürdig an, saß mit den andern Passagieren an Deck und nahm auch gemeinschaftlich mit ihnen seine Mahlzeiten ein. Amateur=Photographen waren reichlich an Bord vertreten, und gar bald fiel ihnen der Prinz zum Opfer. er eines Tages ruhig an Deck saß und in einem Buche las, nahte sich ihm ein Americaner, schüttelte sein Knie und begann:„Ich sage, wir wollen eine Moment=Photographie von Ihnen.“„Wie beliebt?“ erwiderte der Prinz.„Haben Sie sie nicht gesehen? Es sind Moment Apparate. Stellen Sie sich dort in die Sonne, es wird nicht lange dauern. Dies ist mein Freund, Mister.... Gutmüthig erhob Prinz seine Riesengestalt von dem Stuhl, ging und stellte sich in die Sonne.„Das ist sehr nett von„„n und Sie,„Mister, stellen sich ihm zur Seite, so daß wir Sie beide bekommen.“ Halb, ehrfurchtspoll, halb dreist nähert sich Mister... dem Prinzen und im Nu ist die Aufnahme vollendet. Prinz Georg kehrte auf seinen Sitz zurück, von seinem neuen Bewunderer gefolgt.„Und wie geht es Ihnen, nicht mehr krank? „Nein, ich danke Ihnen, ich bin ganz wohl.“„Und wie viel wiegen Sie denn?“„230 Pfund“, war die ruhige Antwort.„Und Ihr Alter, wie alt sind Sie?"„Ich bin 23.“„Well, ich bin 35.“ Der unermüdliche Fragesteller holte dann eine Karte aus seiner Tasche und wies auf Griechenland hin.„Da, kommt Ihnen das nicht bekannt vor? Wahrscheinlich werde ich Ihre Gegenden auch besuchen.“ Da der Prinz indeß leider auf diesen zarten Wink, den Americaner an den Hof von Athen zu laden, nicht einging, so entfernte sich dieser endlich, obwohl seine Neugierde kaum zur Hälfte befriedigt war.
** Ein„angenehmer Miether".„Wenn Ihnen bewiesen wird, was Ihnen die Anklage zur Last legt, so scheinen Sie allerdings ein Miether zu sein, vor dem jeder Hauswirth sich hüten muß.“ Mit diesen Worten begann der Vorsitzende des Berliner Schöffengerichts die Verhandlung gegen den Arbeiter Th. Kezmarek, welcher wegen Sachbeschädigung und Hausfriedensbruch auf der Anklagebank stand. Angekl.: Wat der Zeuge Schmidt is, so is der Mann überhaupt erst en halbet Jahr Hausbesitzer, er is for mir in Jeringsten nich maßjebend, der Mann is’ne Leier in meine Oogen. Vors.: Sie meinen wohl, ein Laie. Aber das gehört nicht hierher. Wie ist es denn mit Ihren Vorstrafen? Angekl: Wenn ick nich irre, muß ick mal wezen so'n Hauswirth eene kleene Reprimande gekriegt haben, aber von wegen„Klauenseuche", det ick mal Eenen wat genommen hätte, so wat wohnt bei mir nich. Vors.: Was reden Sie für Unsinn! Sie sind zwei Mal wegen straf, baren Eigennutzes, wegen„Rückens" bestraft, das Miethezahlen scheint
Kammersänger., ein richtiger Berliner, der sich nung ansehen will. Als auch dieser die Antwort erhält, daß, die Wohnung nur für Cavaliere zu haben sei, erwiderte.:„Sor Na, da steigen Sie mir den Puckel rauf.“ Das hört der Sachse und er ruft unten von der Treppe hinauf:„Dadrum mecht ich nachträglich auch
ich hab' in meinem Garten Rüben pflanzt und wissen Sie, was gekommen ist?"—„Dumme Frage. Rüben sind halt gekommen.“—„Nicht wahr us's, Ihre Schweine sind gekommen und haben meine Rüben aufgefressen.
Kölner
Sonntag, 16. August.„Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von den zehn Aussätzigen. Rochus.
Kinder=Communion: In St. Martin; in St. Alban,
Fest der Himmelfahrt der allerseligsten Jungfrau
Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontstal=Besper, 4 Uhr Bledigt, 5 Uhr Conplet.—.Ssephigeie set 1. in St. Maria im Capitol fünfter Sonntag zu Ehren der Mutter vom guten Rathe, Abends 6 Uhr Andacht u. Tedeum; 2. in St. Maria in Lys kirchen mit vollkommenem Ablaß, ½6 Uhr Aussetzung des heiligen S mentes und erste heilige Messe, zweite heilige Messe 7 Uhr, ½10
amt und 11 Uhr letzte heilige Messe: Nachmittags 3 Uhr Vesper, ½26 Uhr
Complet, Litanei, Umgang und Tedeum; 3. in St. Maria=Himmelfahrt Patrociniums=Fest. 5 Uhr erste heilige Messe, dann alle ½ Stunde heilige Messe, 9 Uhr Aloysianische Messe, 10 Uhr Hochamt mit Predigt(dasselbe wird ein neu geweihter Priester aus der Pfarre halten), 11 Uhr letzte h lige Messe, dann Betstunden, 4 Uhr Andacht, 5 Uhr Fest=Predigt, danach Complet, Umgang und Tedeum.
Ihnen ein überwundener Standpunkt zu sein; außerdem sind
Sie
ihr Anoacht, 3 Uhr Gen Wren“gtuhr
An den Werktagen der Octav 7½ Uhr
aber schon drei Mal wegen Hausfriedensbruchs bestraft. Angekl.: Nu ja, et kann sind, ick habe für solche Dinger keenen behälternen Kopp.
In Kopprechnen bin ick immer schwach jewesen. Iberhaupt muß ick die Anklage for unjiltig erklären un dajejen eenen Beruf inlejen. Da steht drinne, det ick in en Jrundstück injedrungen bin. Wo kann so wat woll möglich sind? Denn müßte ick ja Bergmann jelernt haben. Vors.: Davon wollen wir später reden. Sie wohnten bei dem
Hauseigenthümer Schmidt zur Miethe. Angekl.: Det stimmt un is ooch richtig, Stube un Küche mit sämmtliche Unbequemlichkeiten. Vors.: Zu den Unbequemlichkeiten scheinen Sie auch das Miethezahlen zu rechnen; Sie zahlten nicht, und der Wirth hat Sie
exmittirt. Angekl.: Soll ick mir die harten Dahler aus die Rippen schneiden, wenn ick keene Arbeit habe? Vors.: Das geht uns nichts an, jedenfalls war der Wirth in seinem Recht. Angekl.: Er hat mir aber sämmtliche Sachen inbehalten, bis uf die Paar Betten, eenen Disch un een Paar Stühle, is det vielleicht human? Vors.: Darüber
haben wir auch nicht zu befinden; der Mann hatte das Recht, sich an Ihren Sachen schadlos zu halten. Als der Wirth nach Ihrem gezwungenen Auszuge die Wohnung besah, soll er sie in einem jämmerlichen Zustande gefunden haben. Die Tapeten waren heruntergerissen, der Fußboden zum Theil gelockert und die Kacheln von der Maschine losgelöst. Sie sollen aus Rache die Zerstörung bewirkt haben. Angekl.: Aus Rache nich, sondern aus Reinlichkeit un aus Insekten. Vors.: Erklären Sie sich deutlicher. Angekl.: Keene Nacht habe ick en Ooge zuthun können, so haben sie mir zujesetzt. Mir wundert bloß, det der Majistrat det leidt, det so wat vermieth' wird; da müßte wirklich mal wat drieber in die Zeitungen kommen. Zuerst mit die Wanzen. In janze Sectionen haben sie unter die Tapeten rumexirt, for zwanzig Fennje Kupperviktriol habe ick geholt und det in kochendet Wasser ufjelöst un damit die Wände injeschmiert; det da'mal en Stück von die olle Sechsertapete losjejangen ist, det is nich zu vermeiden jewesen. Vorsitzender: Wie war's denn mit dem Fußboden? Angekl.: Die Flöhe, Herr Jerichtshof, die Flöhe! Weiße Strumpf konnte meine Frau jarnich mehr dragen. Alle Morjen un alle Abend mußte sie heeß uffscheuern; aber et war nich zu schaffen. Wir hatten keene Flöhe, nee, die Flöhe hatten uns! Vors.: Schön. Nun bin ich bloß neugierig, warum sie die Kochmaschine ruinirt haben. Angekl.: Sie hätten bloß’mal sehen sollen, wie sich da die Schwaben injenist hatten. Abends raschelte det man immer so, det man nich schlafen konnte; wenn ick for jeden Schwaben, den wir dodt jemacht haben, eenen Dahler hätte, denn wäre Rothschild een Waisenknabe jezen mir. Natierlich haben diese schwarzen Maurer zuletzt den janzen Kalch losgearbeitet, un denn mußten die Steene wohl ihre Bindekraft verlieren. Vors.: Das müssen ja schreckliche Zustände gewesen sein; es ist nur auffällig, daß Sie dem Wirth nie etwas davon gesagt haben. Daraus geht doch hervor, daß Sie die Zerstörung muthwillig bewirkt haben. Angekl.: Können könnte ick et ja jewesen sind, ick bin et aber nich jewesen. Wer wird denn ooch woll sowat dhun? Hier vor Jericht soll er det beschwören, ob er nich Unjeziefer in't Haus hat, det det en Hund jammert; da wird sich die Wahrheit ja ausweisen. Vors.: Wir
werden den Zeugen nachher vernehmen. Warum sind Sie denn nun drei Tage nach Ihrem Auszuge wieder auf dem Hofe gewesen, trotzdem der Wirth Ihnen das Betreten seines Grundstückes verboten hatte? Angekl.: Weil ick mir bei ihm bedanken wollte. Ick kam jerade vont Polizei=Bureau, wo sie mir von wejen der Muthmaßung mit die Sachbeschädigung vernommen hatten, indem der Insectenbesitzer mir denuncirt hatte. Als ick an seinem Hause vorieberjehe, kieke ick rin un sehe ihn mit seinen Portje uf'n Hof stehen. Ick denn nu rin un bejrieße ryn, indem ick die Mütze abnehme un„juten Dag, Herr Schmidt“ sage. „Herr,“ meent er,„wie können Sie sich untersteh'n un meinen Hof betreten? Wollen Sie sich auf die Stelle entfernen? Vors.: Nun kurz und gut, Sie gingen nicht, sondern der Portier hat Sie heraus gebracht. Angekl.: So is et, indem er mir nich zu Worte kommen ließ. Vors.: Dann werden wir den Wirth hören. Dieser bekundet, daß er dem Angeklagten die Wohnung in reinlichem, ordentlichem Zustande übergeben habe, und nur wenige Tage vor dem Auszuge des Angeklagten von einer Zerstörung auch noch nichts zu sehen gewesen sei. Ohne Zweifel liege ein Rache=Act vor. Zu dieser Ansicht gelangte der Gerichtshof auch, welcher den Angeklagten zu einer Gesammtstrafe von 14 Tagen Gefängniß verurtheilte.
** Ein sächsischer Candidat der Philologie sucht in Berlin eine Wohnung. Er fand(so erzählt die T..) ein ihm passendes Zimmer und wollte gerade mit der Vermietherin abschließen, als sie ihn fragt, wer er sei und wie er heiße. Auf seine bescheidene Antwort entgegnete die Frau stolz:„Ich bedauere sehr; ich vermiethe nur an Cavaliere. Darauf aeht der schüchterne Sachse. Auf der Treppe begegnet ihm der
Gesangmesse, Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren de„Mutter Hotte.: — l. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß als Patro= cinium der Kirche und Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 91. Uhr Auszug der Procession, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5½ Uhr Complet; 2. in St. Andreas achtes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Mariä; 3. in der vom Groote'schen Familienkirche,
Titularfest der römischen Erzbruderschaft; um 9½ Uhr Bochgpzt, sig Pe mittags 5 Uhr Predigt, Complet: 4. in St. Peter für die Mitglieder der
Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, 4¼
St. Martin Morgens 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität,
um 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter; 6. in St. Alban 3 Uhr sacramentalische Andacht, 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der M. G. v. d. i.., vollkommener Ablaß, Predigt, Aufnahme; 7. in St. Johan. Vartis7 Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche heilige Communion des Arbeiterinnen=Vereins, ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Andacht, 5 Uhr Festpredigt; 8. in der Ursulinenkirche Abends 6 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.— In St. Cunibert: Pfarrprocession, Hochamt Morgens 7 Uhr, Auszug der Procession um 9 Uhr.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen seitens der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu.(Ablaß.)— In St. Martin: Fest des heiligen Rochus, Schutzpatron gegen alle ansteckenden Krankheiten, als Haupt= und Titulovest.r St. Rochus=Bruderschaft, 13stündiges Gebet. Vollkommener Ablaß an einem beliebigen Tage der Octav. Morgens 8 Uhr St. RochgszZxayerschaftzwesse 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt, Complet und Tedeum.— In der Kapelle in der Stolkgasse: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Com munion der Marianischen Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
In St. Peter: Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft mit volltommenem Ablaß für die Mitglieder. Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, ½ Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Martin: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der St. RochusBruderschaft.
Dinstag, 18. August. Helena, Agapitus.
In St. Gereon: Fest der heili gen Helena. 13stündiges Gebet. Mittwoch, 19. August. Sebaldus.„„„
In St. Cunibert: Anfang der sechstägigen Kevelaer'schen Andacht zur Verehrung der allerseligsten Jungfrau Maria als Trösterin der Betrübten bei ausgestelltem hochwürdigsten Gute von Morgens bis Abends. An jedem Tage Morgens 5 Uhr Segensmesse, 6, 7, 8 und 11 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt, Mittags von 12 bis 5 Uhr Betstunden, 5 Uhr Complet, 6 Uhr Predigt und danach Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 9 Uhr feierliches Pontifical=Amt zur Eröffnung der General=Versammlung der Präsides des katholischen Gesellen=Vereins.— In St. Johann: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 20. August. Bernhard.
Freitag, 21. August. Anastasius.
In St. Aposteln: Sechöter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhel er. — Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 22. August. Thimotheus, Simphor.
ermischte
** Von einem nicht unbedenklichen Unfall ist, der Berliner Volksztg. zufolge, Graf Moltke, der Commandant des im Bosporus ankernden deutschen Stationsschiffes, und ein Mitglied der deutschen Botschaft, dessen Name nicht angegeben wird, betroffen worden. Der Graf war am 4. d. M. mit dem erwähnten Herrn nach Bilczik gefahren, um die kürzlich vollendete Eisenbahnbrücke über den Begdamirfluß zu besichtigen. Die Herren, welche auf dem Hinweg die Eisenbahn benutzt hatten, mietheten in Bilczik ein Fuhrwerk. um mit diesem nach Constantinopel zurückzukehren. Als man bei der Ortschaft Küplü einen Eisenbahn=Viaduct erreicht hatte und über denselben ein Zug donnerte, wurden die Pferde in Folge des Geräusches scheu und gingen durch. In rasendem Lauf stürmten die Thiere einem Abhang zu, so daß die Herren, um sich zu retten, aus dem Wagen sprangen. Beide stürzten auf steinigen Boden und blieben bewußtlos liegen. So wurden sie von Eingeborenen gefunden, die aus dem nahen Küplü schnell einen Arzt zur Stelle schafften. Zur nicht geringen Freude der inzwischen wieder zum Bewußtsein gelangten Herren sprach der Arzt Deutsch mit ihnen; der türkische Mediciner hatte seine Studien in Wien und auf süddeutschen Universitäten obgelegen. Der Arzt konnte übrigens feststellen, daß Knochenbrüche glücklicherweise nicht vorgekommen, dagegen mehrere Quetschungen, deren Behandlung immerhin einige Sorgfalt beansprucht. Nachdem alles Nothwendige für die erste Hülfe geschehen, wurden die Herren in einem eigens hergerichteten Wagen nach Stambul gebracht. Das Miethsfuhrwerk, von dessen Bock der Kutscher sich gleichfalls durch einen Sprung zu retten gesucht, wurde zertrümmert in dem Abhang gefunden; die übereinandergestürzten Pferde waren mit mehrern Wunden an Brust und Kopf davongekommen.
** Tom Cannon darf in Berlin als Ringer nicht mehr auftreten. Aus Anlaß der stürmischen Scenen beim Kampf zwischen Cannon und dem Dänen Sörensen hat die Polizei das weitere Auftreten Cannon's als Ringkämpfer in Berlin untersagt. Als am Samstag=Abend der angekündigte Ringkampf zwischen Tom Cannon und dem Baier Sepp Oberdorfer beginnen sollte, trat der Inspector des American=Theaters vor und machte dem Publicum von dem erwähnten Verbot Mittheilung. Sepp Oberdorfer rang nun mit dem Berliner Ringkämpfer August
sich nicht über mich lustig machen. Na, dann spiele ich wohl auch erst
eine Weile mit ihnen und thue ihnen den Gefallen. Aber ich dabei doch höllisch vorsehen; denn wenn so Einer mertz, daßgngg#
gung de- neulichen Mittheilungen herauskommt. Fur sich perso. erklärt Hr. Abs, daß er nicht nach St. Petersburg gehen werde, von Zusammentreffen mit Cannon dort könne also auch keine Rede sein. Schwindel. Eines Tages betritt ein südamerisehr schöne Diamant=Agraffe zu sehen ist.„Was roster das
3000 Pfund,“ antwortet der Juwelier.„Sehr schön. Ich kaufe die Agraffe. Aber— so geht es! Ich beabsichtigte nicht, so viel Geld auszugeben, und habe in Folge dessen nicht genug bei mir.
— Dor hut nichts. Ich werde die Agraffe mit der Rechnung in den Gasthof schicken...“—„Nein, nein; ich erledige Geschäftliches gern sofort. Wenn es Ihnen recht ist, dann schicke ich meinen Diener in einem Wagen nach Hause, lasse das Geld holen und warte hier be
hist seinen Dener:, Johu, ninm einen.
Sage meiner Frau, daß ich als Hochzeitsgeschenk für unsere Tochter
eine prachtvole Agrafe entdeckt habez sie soll mir, 3/600 Frauf,geneteg,
—„Wollen Euere Excellenz gütigst bedenken, daß die Frau Generalin
sich kaum entschließen dürfte, mir eine so große Summe anzuvertrauen, wenn ich mich nicht durch ein paar Zeilen ausweise.“—„Du hast
recht! Sogleich!“ Der General geht auf einen Schreibtisch zu; plötzlich bleibt er stehen, wendet sich zu dem Juwelier, als erinnere er sich jetzt erst seines kranken Armes, und sagt:„Ich muß die Hand in. der Binde tragen, jede Bewegung verursacht mir große Schmerzen. Wollen Sie
9.eundlich leii Zue. Zeiler, hurz, Pignzd) Her“=Ghenereal desre." Jecbe
erklärte sich mit Vergnügen bereit, und der General dietrt„Liehe Frau! Ich habe Gelegenheit, Diamanten gut zu kaufen. Bitte, schicke mir sogleich durch den Ueberbringer 3000 Pfund, Karl.“ Der Brief wird dem Diener des Generals eingehändigt; dieser steigt in einen Wagen und kehrt nach einer Stunde mit den 3000 Pfund zurück. Der General händigt die Summe dem Juwelier ein und empfängt von diesem die Agraffe. Welche Ueberraschung erwartet aber den Juwelier, wie er Abends nach Hause kommt. Der Brief war seiner eigenen Frau überbracht worden, und diese hatte dem Diener die verlangte Summe ohne jedes Bedenken übergeben, da sie die Handschrift ihres Gatten kannte,
44 2e9 sich Jemand einen Bart wachsen lassen soll auf
Anordnung des Gerichtshofes, ist ein seltener Fall; daß er jedoch vorkommen kann, bewies am Dinstag eine GerschiesVerhaudlug in Verlin. Der Steinsetzer Jahnke, ein schon mehrfach bestrafter Mensch, wurde von einem Dienstmädchen beobachtet, wie er von einem Wagen ein Faß mit Margarinbutter stahl. Wegen dieses Vergehens wurde er vor den Richter geführt. Die vorgeladenen Zeugen vermochten ion aber nicht zu erkennen, denn dem Verbrecher, der bereits wegen anderer Strafthaten im Zuchthaus saß, war nach dem in diesen Strafanstalten herrschenden Reglement der Bart abgeschnitten worden. Der Gerichtshof sprach nun nicht den Angeklagten mangels Beweres, fret.,„ Jondern vertagte den Termin und ersuchte die Direction der Strafanstalt, in welcher Jahnke seine Strafe verbüßte, diesem zu gestatten, sich einen Schnurrbart wachsen zu lassen. Mit dieser Manneszierde geschmückt, wurde er nun jetzt, nach der Post, nochmals vorgeführt, von den Zeugen zweifellos als Dieb wieder erkannt und zu einer Zusatzstrafe von neun Monaten Zuchthaus verurtheilt.
Ueber den Werth von Torpedo-Booten und Panzerschiffen läßt sich der englische Globe wie folgt aus. Die englischen FlottenManöver des Jahres 1891 erreichten ihr Ende, nicht ohne Licht über verschiedene Fragen verbreitet zu haben. Vor allem ist erwiesen, daß das Torpedo=Boot, so geschickt es auch geleitet sein mag, keineswegs der unwiderstehliche Feind ist, für welchen es die Landbevölkert der Regel ansieht. Torpedo=Fänger, eiserne Netze, elektrisches Alarmlicht und Schnellfeuer=Geschütze haben Vertheidigung und Angriff auf gleichen Fuß gestellt. Und die erstere dürfte dem letztern sogar noch überlegen ein, falls stets die größte Wachsamkeit aufgeboten und die Annäherung des kleinen Bootes entdeckt wird, ehe dasselbe sein unheimliches Geschoß entsenden kann. Die Zerstörung des Blanco Encalada hat de Welt gezeigt, was zu erwarten ist, wenn diese erste Vorsichtsmaßregel außer Acht gelassen wird. Nicht ein einziger Fall dieser Art trug sich während der diesjährigen Manöver zu. Beide Seiten waren von Anfang bis zu Ende auf dem Quivive, und man kann mit Gewißheit behaupten, daß, wenn der Angriff mißglückte, die Ueberlegenheit der Vertheidigung daran schuld war. Man darf jedoch nicht glauben, daß der diesjährige Mißerfolg der Torpedo=Boote ihre Nutzlosigkeit bewiesen hätte. Britsche Semannskunst stand britischer Seemannskunst gegenüber, und keine Partei erzielte einen entschiedenen Sieg. Seemannskunst steht jedoch als Regel nicht auf dieser hohen Stufe, und England darf nicht mit Unrecht annehmen, daß es in dieser Hinsicht seine Ueberlegenheit auch in Zukunft behaupten wird.
.. Dos del einem Besuch
auf der Redaction der Nat.=Ztg. für seine Person dagegen verwahrt, daß er sich auf solche Contracte, wie der neulich geschilderte, einlasse. Das ist aber auch in jenem Artikel nicht behauptet worden. Und dennoch, so schreibt die Nat.=Ztg., bestätigte, unabsichtlich und ohne es zu wollen, Hr. Abs die Ansicht, daß es sich um Abmachungen handelt. Sehen Sie,“ so sagte er wörtlich,„es kommt ja wohl vor, daß Der oder Jener(hier nannte er Namen), mit dem ich zu ringen habe, zu mir kommt und sagt: Karl, siehst du, ich habe ja auch viel Freunde im Hause, wirf mich nicht gleich, laß mich ein wenig stehen, damil sie
untes Allerlei.
** Ein Kunstwerk im Vatican. Der Osservatore Romano bringt folgende Nachricht. Durch die Explosion des Pulvermagazins vor 23. April waren die beiden prachtvollen Glasfenster mit den Abbildungen der Apostelfürsten Petrus und Paulus auf der Marmorstiege, die zu den päpstlichen Zimmern führt, zerstört worden. Sie waren Geschenk Maximilian's II., Königs von Baiern, an Papst Pius IX.
und trugen die WidmungsInschrift: Pio 1a.##1m
Maximilianus II. Rex Bavaris— Fecit— Anno M. D. C. C. C. L. IX. Der Prinz=Regent Luitpold von Baiern hat nun so eben die beiden Glasfenster nach der ursprünglichen Zeichnung und in gleicher Farvenpracht wiederherstellen lassen mit der Inschrift: Unter der glücklichen Regierung Leo's XIII. hat der baierische Fürst Luitpold, der ReichsRegent,(diese Feuster) wieder herstellen lassen. Der Papst sprach ihm
dafür seinen Dank aus.„„ 00 m12d 8** Der Dreibund im Brevier. Aus Frankfurt a. M. wird der Köln. Volksztg. vom 12.d. geschrieben:„Funiculus triplex difficile rummtur“ haben wir Geistlichen heute im Brevier gelesen. Schreiber mußte dabei Lnillkürlich an den Dreibund denken, ein Gedanke, der ja ohnedies jegt so nahegelegt ist. Merkwürdiger Weise ergab sich nun aber bei gäherm Zusehen, daß obige Worte als Chronogramm die Jahreszall 1891 bezeichnen. Möge dies ein günstiges Prognostikon sein für die Erhaltung des Friedens durch den im Jahre 1891 erneuerten Tu#.bund.“ H
Lösung 144:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221= Sonntag, 16. August 1891.
*“ Ein Beruf ohne Concurrenz scheint derjenige zu sein, welchen gegenwärtig in Berlin ein junger Oesterreicher ausübt. Derselbe besucht die Cafés, Restaurants und andere öffentliche Locale und läßt sich von den dort Anwesenden die Uhren geben. Mit einer Geschwindigkeit sondergleichen malt er mit einer Feder in zwei Farben auf das Zifferblatt in Uhren das Monogramm und den Namen des Besitzers in recht hübscher Ausführung. Für das Bemalen eines jeden Zifferblattes werden 50 Pfg. verlangt. Der junge Mann verdient sich, nach seiner eigenen Aussage, wie der Confect. mittheilt, mit dieser Beschäftigung täglich 120—150 Mark. Er besucht alle größern Badeplätze, war jetzt in Karlsbad, Marienbad usw.; im Winter geht er nach Nizza und wird überhaupt eine Reise durch die Welt machen. Das ganze Kunststück liegt in einer gewissen Kunstfertigkeit in den Fingern und in einer Geschwindigkeit, die wohl durch die Reihe der Jahre erworben worden ist. Der junge Mann hat noch einen Reisebegleiter bei sich, dessen Hauptbeschäftiguug darin besteht, die Uhren einzusammeln, rasch die Uhrgläser zu entfernen und das Geld einzukassiren.
**„Crranderungshalber“ haben im Laufe des vergangenen Jahres rund 90,000 Stellenwechsel von Seiten wirklicher Dienstboten in Berlin stattgefunden. Da nun nach einer Schätzung sich etwa 80,000 Dienstmädchen in Berlin befinden, so hat eine große Anzahl derselben die Herrschaften öfter als ein Mal im Jahre gewechselt, da es feststeht, daß manche viele Jahre auf derselben Stelle ausharren. Der Gesindebelohnungsfonds, zu welchem jeder Dienstbote bei jedem Wechsel 50 Pfg. zahlen muß, hat in der genannten Zeit einen Zuwachs von 40,000 M. erfahren.
** Das größte Rindvieh Deutschlanos zu sein, beansprucht ein Ochse, welcher von dem Hofschlächtermeister W. Beck in Charlottenburg vom Eckardstein'schen Dominium Herrenhof bei Wrietzen käuflich erworben ist. Das Ungethüm, welches bis Montag im türkischen Zelt zu Charlottenburg gegen ein geringes Eintrittsgeld zum Besten der Ferien=Colonien gezeigt wird, hat einen Umfang von 3 Meter, eine Höhe von 2¼ Meter und eine Länge von 3¼ Meter. Das Gewicht des Thieres beträgt 25 Centner.
** Verletzung des ärztlichen Amtsgeheimnisses. Vor dem Zuchtpolizeigericht zu Luxemburg ist nunmehr das Urtheil in Sachen des Arztes Dr. Grechen gesprochen. Derselbe war angeklagt, in einer wissenschaftlichen Abhandlung, betitelt„Gynäkologische Studien", mehrere seiner Patienten dadurch bloßgestellt zu haben, daß er ihre Krankheitsgeschichte mit deutlicher Kennzeichnung der Persönlichkeit der verschiedenen Patienten veröffentlichte. Der Gerichtshof erkannte Dr. Grechen für schuldig, das ärztliche Amtsgeheimniß verletzt zu haben, billigte ihm aber mildernde Umstände zu und verurtheilte ihn zu 500 Frcs. Geldstrafe. Ein von Dr. Grechen in seiner Broschüre bloßgestellter Herr hat eine Privatklage gegen den indiscreten Arzt angestrengt. Der Gerichtshof verurtheilte Dr. Grechen, diesem Privatkläger 300 Frcs. Schadenersatz zu zahlen. Mehrere andere von Dr. Grechen blosgestellte Personen werden nunmehr ebenfalls Schadenersatzklage gegen ihn anstrengen.
** Die obdachlose Svielhölle. Da der Fürst von Monaco sich entschieden geweigert hat, das Privilegium der Spielbank in Monte Carlo zu erneuern, haben sich die Spielpächter an den Fürsten Johann Liechtenstein mit dem Ersuchen gewendet, die Erlaubniß zur Errichtung einer Spielbank in Vaduz zu ertheilen. Die Pächter bieten eine jährliche Zahlung von 10 Millionen Frcs., die Erhaltung der Liechtenstein'schen Armee und die Zahlung sämmtlicher Steuern und Abgaben der Liechtenstein'schen Unterthanen. Ob das wahr ist, wissen wir nicht, sicher aber ist, daß die Herren Blanc&amp; Comp. doch abblitzen werden.
** Ein Vermächtniß. Die Wittwe eines früher im Reichslande wirkenden Arztes, Frau Legrand in Nancy, hat der Gemeinde Ogy (Landkreis Metz) 150,000 M. zur Gründung eines Hospitals vermacht, in welchem, laut der Straßb. N.., die Kranken von sechs umliegenden Ortschaften unentgeltliche Behandlung und Pflege finden werden. Die Schwestern des Allerheiligen=Klosters sollen die Leitung übernehmen. Vor einigen Jahren machte dieselbe Dame auch der Kirche und dem Pfarrhause der Gemeinde größere Geschenke.
** Der Streit um die Haube. In England ist es wie in Holland bekanntlich gebräuchlich, daß die Dienstmädchen Hauben tragen, die hübschen jungen Mädchen gewöhnlich auch ganz allerliebst stehen. Dieser Gebrauch hat sich allmälig derart eingebürgert, daß die Herrschaften zu der Ansicht kamen, daß sie die Mädchen gesetzlich zwingen könnten, Hauben zu tragen; daß diese Ansicht aber irrig ist, beweist folgender Fall. Ein Dienstmädchen, Namens Chapman, hatte sich nämlich geweigert, eine Haube zu tragen und war dafür von ihrem Herrn auf der Stelle entlassen worden. Das Mädchen verlangte nun ihren Lohn für neun Tage, und da der Herr ihr diesen nicht zahlen wollte, so verklagte sie ihn, und der Richter entschied nach Anhörung beider Parteien, daß der Herr ihr das Geld bezahlen müsse, da ein Dienstmädchen gesetzlich nicht verpflichtet sei, eine Haube zu tragen, es sei denn, daß dies bei ihrem Engagement von der Herrschaft ausdrücklich zur Bedingung gemacht worden sei.
** Der Luftschiffer Higgins verunglückte bei einer in Leeds mit Miß Devoy unternommenen Auffahrt, bei welcher der Ballon gegen eine Telegraphenstange trieb und Higgins in die Drähte gerieth, welche zerrissen, wodurch derselbe so unglücklich auf den Rücken zu Boden stürzte, daß er augenblicklich todt war. Miß Devoy entkam glücklich der Gefahr.
** Abgelehnte mramiirung. Der in Paris lebende americanische Maler Heuri Mosler hatte für seine auf der Berliner Kunst=Ausstellung ausgestellten Bilder eine„ehrende Erwähnung" erhalten. Wie das Berliner Tagebl. erfährt, hat Herr Mosler das Diplom an Herrn v. Werner zurückgesandt, mit dem Bemerken, daß er eine derartige Auszeichnung als Beleidigung empfände. Mosler hatte in der americanischen Abtheilung der Berliner Ausstellung zwei Generestücke ausgestellt: eine Bauernhochzeit in der Bretagne und ein ergreifendes Bild aus dem Dorfleben.
** Eisenbahn im h. Lande. Die starken Regengüsse haben, so wird unter dem 3. August geschrieben, die im Bau begriffene Bahnlinie Jaffa=Jerusalem stark beschädigt. Die Strecke von Jaffa nach Ramleh ist fertig, ist aber dem öffentlichen Verkehr noch nicht übergeben und wird vor der Hand nur von den Angestellten der Bahn benutzt. P. Urban von Castelplanio, der Präsident des Hospizes in Ramleh, war der Erste, welcher durch besondere Gunst der Bahn=Verwaltung die neue Linie befuhr. Po.
** Der höchste Wasserfall der Welt befindet sich auf Neuseeland im Arthur-Thal, nach welchem der Mackinnon=Paß führt. Am Ende dieses Thales befindet sich der wunderbar schöne, Suthernland=Falls genannte Wassersturz. Von einer Höhe von 1868 Fuß stürzt sich ein Gletscherbach über einen senkrechten Abhang zuerst 815 Fuß tief in einen breiten Kessel, von dem er in einem Sturz von 715 Fuß und zuletzt von einem zweiten Kessel 338 Fuß tief niederfällt. Farrenkräuter und zahlreiche kleine Sträucher, welche in dem unaufhörlichen Staubregen üppig gedeihen, umgeben die Fälle. Ng
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Die Post in dem Berglande von Over=Birma kann heute noch nicht mit Schnellzügen befördert werden; sie erreicht ihre Bestimmungsort# an den Rücken von Kuli's aus dem Stamme der zuverlässigen Schin Die Briefe und Zeitungen, nach deren Ankunft die englischen Soldaten auf den fern ab in den wilden Bergen liegenden Stationen sich sehnen, werden auf den Ausgangsstellen in leichte Tragkörbe gepackt, welche die Postboten auf den Rücken nehmen. In Trupps von fünf bis zehn Mann geht es dann vorwärts durch unwegsames Bergland und durch gefährliche Walddickichte. Bis jetzt ist die rothe Flagge mit der Aufschrift Royal Post, welche der Vormann trägt, von Eingeborenen stets beachtet und die„Fliegende Post“ nicht angefallen worden. N8
Regiments=Lieblinge.
Man erwarte nicht, hier von Donizetti'schen Regimentstöchtern und ähnlich hochstehenden Individuen zu lesen; hier handelt es sich um simple Vierfüßler, jedoch auch wieder nicht um die aller Welt bekannt gewordenen Compagniehunde, die 1870 mit den Truppen in den Pulverdampf hineinzogen, sondern um andere, bisweilen nicht ungefährliche Lieblingsbestien der englischen Armee. Um nicht der Unwahrheit geziehen zu werden, fangen wir gleich mit einem Tiger an. Plassey, der Tiger des 102. Linien=Regiments, kam, nach dem Art Journal, auf folgende Weise in menschliche Gesellschaft. Als 1869 zwei Offiziere des 5. Lanciers=Regiments auf der Jagd waren— in Indien natürlich und zwar in Lucknow, denn bei Oxford findet man keine Tiger— trafen sie auf eine mächtige Tigerin mit ihren zwei Jungen; sie tödteten die erstere, nachdem der Eine von dem Thiere eine tödtliche Wunde erhalten, und nahmen die Jungen mit sich, welche im Offiziers=Casino erzogen wurden. Dort gediehen die Thiere gut, bis eines Tages das eine an einem Stück Fleisch erstickte. Der überlebende Tiger kam darauf als Geschenk an die Füsiliere in Madras, das spätere 102. Regiment und jetzige erste Füsilier=Bataillon in Dublin. Plassey, so hieß der Tiger, zeigte sich stets sehr zahm und stand mit den Soldaten auf's beste; ferner schloß er Freundschaft mit einem friedlich weidenden Esel, einer Antilope und einem Hunde. Später wurde das Regiment nach England beordert, und Plassey segelte auf dem Dampfer Junona mit, Dank der Freundlichkeit des Capitains, der auch ihm einen Platz vergönnte. In Dover angekommen, wies man ihm sein Quartier in dem Graben der Citadelle an. Plassey war aber nicht ohne Freund in England eingetroffen, auch der Hund hatte die Ueberfahrt mitgemacht, und beide hielten von nun an immerfort gute Kameradschaft und fraßen aus einem Topf. Der Tiger ließ sogar den Hund sich immer zuerst sättigen; wenn er glaubte, daß sein Kamerad genug gefressen, gab er ihm einen kleinen Klaps auf den Kopf, und der Hund wußte, daß er nun aufzuhören hatte. Inzwischen war Plassey beinahe ausgewachsen und hatte, da er immer sich friedsam zeigte, keinen Feind— und doch einen, nämlich eine alte Dame, welche in Dover wohnte. Diese schrieb eines Tages an den Regiments=Commandeur, sie habe gesehen, wie der Tiger mit dem Schiffe angekommen sei, und seit der Zeit habe sie es nicht mehr gewagt, vor die Thüre zu gehen. Als der erste Brief nichts fruchtete, schrieb sie noch einen und wieder einen, bis der Commandeur nicht anders konnte, als der Madame zu willfahren. Plassey wurde nach London in den Zoologischen Garten geschickt, wo er 1877 verendete.
Näher lag es, daß ein Reiter=Regiment sich ein Streitroß zum Liebling erkor. Es ist eine rührende Geschichte, die von Black Bob, dem schwarzen Bob des Hauptmanns Rollo Gillespie vom 8. Husaren=Regiment. Gillespie fiel im Kampfe bei Kalunga, worauf sein Pferd mit der noch blutigen Ausrüstung seines Herrn versteigert wurde. Gillespie's Leute hielten aber das Andenken ihres gefallenen Anführers in Ehren und litten nicht, daß das Pferd in andere Hände gerathe. Ein Offizier eines Dragoner=Regiments bot 400 Guineen, die Husaren schossen 500 Guineen zusammen und behielten Black Bob für sich. Das Thier lief stets regelmäßig an der Spitze des Regiments und wußte genau die Trompeten=Signale desselben von denjenigen anderer Regimenter zu unterscheiden. Als das Regiment wieder nach England zurück mußte, sah es sich gezwungen, Bob zu verkaufen. Der Käufer erhielt die Hälfte des Kaufpreises gegen die feierliche Zusicherung zurück, daß das Thier bei ihm nur gute Tage haben solle. Drei Tage war Bob in seinem neuen Stall, als er die Hornsignale seines für immer abmarschirenden Regiments hörte; das Thier geberdete sich wie wüthend und suchte auf jede Weise loszukommen, bis es fast erwürgt und kraftlos zu Boden fiel. Seitdem mochte es nichts mehr fressen und magerte so ab, daß der Besitzer es auf eine Weide bringen ließ; hier aber sprang es alsbald über die Einfriedigung, suchte im Galopp die Cantonnements der europäischen Regimenter auf und sprengte auf den Exercirplatz, wo Gillespie so oft auf ihm gesessen und die Parade abgenommen hatte. Hier angelangt, fiel Black Bob todt hin.
Die wallisischen Füsiliere sind ein altes, schon 1689 gebildetes Regiment. Von Anfang an scheinen sie eine Ziege besessen zu haben, welche mit einem Schild an den Hörnern den Trommlern vorausschritt. In den militairischen Alterthümern von Grose heißt es hierüber: Das königliche Regiment der wallisischen Füsiliere hat die Ehre und das Privileg, bei einer Truppen=Revue eine Ziege mit vergoldeten und blumengeschmückten Hörnern sich vorausschreiten zu lassen, und wenn das auch nicht eigentlich eine Belohnung für Waffenthaten ist, so ist das Regiment doch sehr stolz darauf. Alle Jahre am 1. März, am Davidstage, feiern die Offiziere ein Bankett. Beim Nachtisch, wenn man auf die Gesundheit des Prinzen von Wales trinkt und die Musik mit einer wallisischen Volksweise einfällt, reitet ein kleiner Tambour auf der Ziege drei Mal um den Tisch herum, vom Tambourmajor geführt. Eines Tages, es war in Boston am 1. März 1775, machte das Thier einen solchen Sprung, daß der kleine Tambour mitten auf den Tisch flog; die Ziege aber setzte über einige Offiziere weg und rannte in die Caserne. Als das Thier starb, wurde es durch zwei schöne Ziegen aus einer Heerde ersetzt, welche der Königin vom Schah von Persien verehrt worden war. Seitdem gibt es im Bedarfsfalle immer eine neue Ziege.
Das Royal Warwickshire=Regiment besitzt eine Antilope, welche ihm von Georg II. durch Ordre vom 1. Juli 1751 als Zeichen verliehen wurde. Eine Antilope ziert demgemäß auch die Regimentsfahne und die Trommeln. Die jetzige Antilope des Regiments heißt Billy. An den Spitzen seiner Hörner trägt das Thier je eine Silberkugel; um den Hals hat es eine silberne Kette; wenn Billy
an der Spitze des Regiments schreitet, halten zwei Trommler noch je eine besondere silberne Kette, welche am Halse des Thieres befestigt sind.
Im Jahre 1865 erhielt das zweite Bataillon der Seaforth Highlanders von den Einwohnern in Roß(Schottland) einen jungen Hirsch zum Geschenk. Dieses Thier erhielt den Namen Roderick und wurde bald der Liebling der Leute um so mehr als es einen ganz merkwürdigen Corpsgeist entwickelte. Roderick hatte eine Abneigung gegen alle andern Soldaten, insbesondere die Artilleristen, von denen ein Offizier sich immer vor seinen Stößen retten mußte. Als das Regiment sich nach Dublin einschiffte, blieb Roderick am Lande, bis der letzte Highlander an Bord war, da folgte der Hirsch auch; in Kingstown aber war er der Erste wieder am Lande.
Ein Gegenstück zu der Ziege der wallisischen Füsiliere ist der Widder des zweiten Bataillons des Derbyshire Regiments. Als dieses Regiment auf seinem indischen Feldzug Kotah eingenommen hatte, sah ein Soldat in einem Garten einen ganz schwarzen Widder angebunden. Er band ihn los und brachte ihn zu seinem Hauptmann, der das Thier zum Regimentswidder zu befördern beschloß, da es auch dem auf der Fahne dargestellten Thierbild entsprach. Derby, so wurde das Thier genannt, schloß sich in der That dem Regiment an und marschirte mit demselben an 3000 Meilen durch Indien. Nach Ablauf des Krieges bestickten die Offiziersfrauen für den Widder eine schöne scharlachrothe Schabracke, mit der das Thier denn auch zu Hyderabad in einen Brunnen fiel. Das war das Ende Derby's des Ersten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wenn dich Menschen kränken durch Verrath und Trug, du fromm gedenken, was dein Herr ertrug.
Nichts ist für Sittlichkeit und Glück verderblicher, als zur Gewohnheit gewordene Faulheit.
Wer glücklich ist, kann glücklich machen;
Wer's thut, vermehrt sein eigenes Glück.
144. Bilder=Räthsel.
1
145. Altrömische Inschrift.
(Zu übersetzen.)
Für unsere kleinen Lateiner.
146. Räthsel.
Ich lieb' die Einsamkeit und Dunkelheit, Gelt' als Gelehrter unter meinesgleichen. Veränderst du das letzte meiner Zeichen, Geh' ich stets weiter mit der Zeit.
147. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Der Erbe von Weidenhof. Roman von F. von Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
138. Bilder=Räthsel. Hüte dich vor den Schmeicheleien.
139. Schach=Aufgabe.
Weiß
1. D. Cl—G5
2. D4—15+
3. D. 65—63+
4. D5—D6 4
140. Füll=Räthsel.
E
H
8
Sch
T
1
e
p
w
11
t
n
e
ä
r
a
a
i
e
m
n
□
1
i
e
Eile mit Weile. 142. Räthsel.
Tresse, Kresse, Presse.
Schwarz 64 nimmt F3 K. E6—E5(am besten) K. E5—E4
Preis=Dechiffrir=Aufgabe.
Allzeit fröhlich Ist gefährlich;
Allzeit traurig Ist beschwerlich;
Allzeit glücklich Ist betrüglich.
Eins um's andere Ist vergnüglich.
143. Zahlen=Räthsel. Vaterland.
Vetter, Elle, Ratte, Allee, Lavater, Eva, Danke, Altar, Lava, Delta.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.