Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Auzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unenigeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Oig monatlich.
Local-Anzeiger
S N S
Nr. 353.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dinstag, 29. December 1891. Fünfter Jahrgang.
„Gedenket bei der jetzigen schlechten Zeit der Armen und nothleidenden Arbeiten!“
welche in Folge des schlechten Verdienstes und der theuern Nahrungsmittel nicht in der Lage sind, sich und ihren Angehörigen die nothwendigsten Bedürfnisse zu beschaffen.
Wie unterstützt man die Armen am besten?
Sorgt für ihre nothwendehsten Bedürfnisse, so bleibt ihre Gesundheit erhalten. Gebet ihnen eine gesunde Wohnung, gute Nahrung und vor allem feste und warme Fußbekleidung, dann werden von denselben fern sein Krankheit und Elend, und ihr Geber verdient euch einen hohen Lohn.
Wir haben uns zu diesem Zweck entschlossen, die schon ohnehin bekannten, billigsten Preise nochmals bedeutend zu reduciren und speciell extra starkes und gutes Schuhwerk für Männer, Frauen und Kinder herstellen lassen, um unsern werthen Kunden diese Pflicht zu erleichtern, und offeriren wie folgt:
1Männer=Hausschuhe, warm gefüttert.240.90 Frauen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb ge=[Knaben=Zugstiefel mit Einsatz.. 44,—sgute Handarbeit ist. Fer
Pcnitr=palsschuge, wr##.......... 46,.50 Knaben Zugstiesel aus Einem Stück, larasies Lager in allen erden
Abtheilung für Männer
Männer=Schaftstiefel, Handarbeit M6,50
Männer=Arbeitsschuhe, Hand arbeit,schwer
beschlagen„4,50
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, zum
Schnüren.............50
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, mit
Gummizügen.50
Männer=Zugstiefel mit Einsatz.4,75
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück,
Handarbeit.......,.50
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit, mit Doppelsohlen
Männer=Pantoffeln, gestickte, mit Alsätzen„.5 Männer Pantoffeln, gestickte, ohne Absätze„2,5 Männer=Lederpantoff ln Männer=Seidenplusch=Pantoffeln
1 0
.50
.50
.50 „ 3. 5 0<space>
Männer Halbpantoffeln, warm gefüttert„0,38 Männer=Tuch= u. Filz=Stiefeln, kräftige
Ledersohlen. 6,50
Abtheilung für Frauen:
rauen=Zugstiefel, kräftig, Wichsleder. 3,50 Frauen=Tuch= und Filz=Stiefeln, zum Schnüren, mit Lederbesatz, kräftige Ledersohlen und Absätze Frauen=Filzstiefel mit Gummizügen, kräftige Ledersohlen und Absätze.. Frauen=Schnür= und Agraffen=Stiefel,
Handarbeit...
Frauen=Halbschuhe, starke Handarbeit Frauen=Zugstiefel mit Lackblatt, gelb gedoppelt
1
.75
.25
.10 .50
Frauen=Knopfstief., Vachetbl., Handarb.„6,50 Frauen=Seidenplüschpantoffeln
Frauen=Filzschutze
Frauen=Filzschuhe mit Ledersohlen.. Frauen=Filzschuhe mit schweren Ledersohlen und Absätzen(durchsteppt) Frauen Lastingpantoffeln, durchsteppt, warme Winterschuhe, kräftige Sohlen und Absätze..
Frauen=Lederpantoffeln, Handarbeit. Frauen=Pantoffeln, gestickte, kräftige Ledersohlen und Absätze Frauen=Halbpantoffeln, warm gefüttert
Atheilung“ und Kinderten
Knaben=Stulpstiefel.—
3.
.65
.—
.25
.—
.—
2,75
.35
Knaben=Zugstiefel
Handarbeit
Knaben=Schaitstiefel, Handarbeit Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel für das Alter von 12—16 Jahren,
Handarbeit
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe Mädchen= u. Knaben=Seidenplüschpantoffeln
Mädchen= u. Knaben=Knopfstiefel, Lackblatt
Mädchen= und Knaben=Filzichuhe Mädchen= und Knaben=Filzschuhe mit
Ledersohlen.
Für alle die mit dem Ausdruck Handarbeit bezeichneten Artikel wird unbedingte Gadaß dies auch wirklich
.50 .50
.50 .50
.50 .35
0
empfehlen unser großes Lager in allen erdenklichen Sorten der seinsten und modernsten Herren=, Damenund Kinderstiefel aus Chevreaux, Kid=, Lack=, Seehundleder, gelbem Naturleder sowie Ball= und Gesellschafts=Schuhe pro Paar von R. 2,25 an. Pengraturen an diesen sowie an allen anArparnturen dern Schuhwaaren, welche nicht aus unsern Häusern bezogen, werden sofort dauerh. aus d. besten Sohlleder hergestellt: Herren=Sohlen= und Absätze 941,90 Damen=Sohlen und Absätze„ 1,50
Knaben= u. Mädchen=Sohlen= u. Absätze„0,90 Kleinere Reparaturen gratis.
NB. Bei Einkäufen von 20 M. an wird ein Extra-Rabatt von 4% bewilligt, welcher sofort an der Cassa abgezogen wird.
rantie übernommen,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 Comercial-Street, Spitalfield, Opposite de Church.— Düsseldorf, Hochstraße 45, Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße. Die noch aus der Concursmasse von der Mech. Schuhfabrik Heinrich Pfeiffer herrührenden Schuhwaaren
werden daselbst ohne Nücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter die meisten Artikel zur Hälfte des reellen Werthes, abgegeben. beten, genau auf Straße und Nummer, Glockengasse 1, Herzogstraße Eingang, zu achten.
NB. Es wird geMindestens 5 Minuten kochen
muß das
Neueste Genuss- und Volksnährmittel Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee,
der einzige mit Geschmack und Aroma des echten Bohnenkaffee.
Patent in allen Staaten angemeldet, in mehrern Ländern schon ertheilt.
Nicht zu verwechseln mit gebrannter Gerste, geröstetem Malz oder allen andern Fabricaten ähnlichen Namens.
Zu beziehen durch Colonialwaaren= und Droguen=Handlungen.
Gebrauchs-Anweisung.(Nachdruck verboten.)
1. Malzkaffee als Zusatz zum Bohnenkaffee.
An Stelle des bisher verwendeten Quantums Bohnenkaffee und der benutzten Zusätze von Cichorie, Feigenkaffee usw. nehme man in Zukunft die gleiche Menge, aber zur Hälfte Bohnen= und zur Hälfte Malzkaffee ohne andere Zusätze. Hat eine Hausfrau z. B.
50 Gramm Bohnenkaffee und 10 Gramm Cichorie oder Feigenkaffee 2c. gebraucht, so nehme sie jetzt 30 Gramm Bohnenkaffee und 30 Gramm Malzkaffee.
Will man sich den Kaffee nom billiger herstellen, so verwende man ¾4 Malzkaffee und ¼ Bohnenkaffee. Man mahle den Bohnen= und Malzkaffee jeden für sich, schütte zuerst den Maizkaffee in das siedende Wasser, lasse ihn mindestens 5 Minuten kochen, setze den Bohnenkaffee hinzu und lasse das Ganze noch kurze Zeit auswallen. Alsdann verfahre man in seither gewohnter Weise;
oder 2. reiner Malzkaffee.
Man nehme eben so viel Maizkaffee, als man früher Bohnenkaffee und Zusatz genommen hat, mahle den Malzkaffee, schütte ihn in das siedende Wasser, lasse ihn mindestens 5 Minuten kochen und verfahre sodann in bisher gewohnter Weise.*
Neujahrskarten,
reizende Neuheiten.
Heinrich Gülich,
Friesenstr. 37, Eingang Albertusstr.
Pelz und Roßhaar, sowie Unternähsohlen empfiehlt
Carl Grein Wwe., Bechergasse 6.
Peten Streifler, Köln, Jacobstr. 22.
Ringofen- und Feldbrand-Ziegeleien,
liefert billigst Ziegelsteine.
G0
Wiesbaden. Ziehung im Kgl. Regierungsgebände.
Mit Genehmigung Sr. Majestät des Kaisers.
Nächste und günstigste Lotterieen!!
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
125.000 Mk. Hauptgew. 50,000, 10.000 Mk. etc.
Original=Loose Mark 3. Liste und Porto 30 Pfg(Einschreiben 20 Pfg. extra) beifügen.
General=Tebit F. de Fallois. Lotteriebank, Wiesbaden. Neichsbank=Giro=Conto. 8
Ferner empfehle: Rothe Kreuz=Original=Loose à3. u. 1
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
SSA
Brockhues&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat. Anw., Köln, Metzerstraße 5(Nähe Severin),
empfehlen sich zur Projectirung und Bescheffung aller
Techn. Neu-Anlagen und Umbanten.
Revision von Rechnungen, Caleulation von Preislisten und Conto=Correnten, Umrechnung von Währungen 2c.
Sachverst. Gutachten.
(Specialität: Gas= und Feuerungsbranche.)
Patent- u. Markenschutz
im In= und
Vorzügliche Verwerthung von Patenten.
Rath in Patentsachen gratis. Construct. Ausarb. von Erfindungen.
wie kaufmänn.
in Englisch, Französ., Italien., Holländ., Spanisch und Portugiesisch.
* Probe gratis.
Lieferung von Deutilatoren— Exhanstoren,
Feldschmieden und garant. Hartstahlguß=Roststäben. Niederlage von hoch=feuerfestem Cement
„Vulcanit“.
Wegen seiner unerreichten Feuerbeständigkeit und vorzüglicher Plasticität bester Ersatz für Ia. Formsteine.
(Anwendbar für alle feuerfesten Bauten und Reparaturen.)

Seite 2
Lrcal-Anzeiger Nr. 353“ Dinstag, 29. December 1891.
S
Unterricht.
Mal-Unterricht
für Einzelne und in Cursen, event. Sonntags.
Landschaften, Blumen, Früchte 2c. (Auch Email=Malerei in kurzer Zeit.)
Anmeldung Triererstraße 26.
Gymn.=Obersecundaner
ertheilt mit bes. Erlaubniß seines Directors Nachhülfe. Derselbe bereitet zur Aufnahmeprüfung in die Sexta vor.
Fr.=Offerten unter Nr. 2257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
RA
Sonntag=Morg. 2 Gruppenbnlugs verloren von Severinstraße Vilort bis Wallrafsplatz Gegen Belohnung abzugeben Komödienstr. 67.
Am 1. Weihnachtstage ein neu. grauer Kinderpelzkrag.
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Bachemstraße 7.
Ersten Feiertag ein Granat=Armband verloren. Gegen Belohnung
abzugeben Unt. Kahlenhausen 29—.
A. Maeder.
Am 26. d. M. im Haupteingange der Kirche St. Johann
ein gold. Kneiser
verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Köln, Heinrichstraße 4.
Ein junger Ziegenbock
zugelaufen. Gegen Erstattung d. Einrückungsgebühren und Futtergeld abzuholen Ehrenfeld, Wahlenstraßt 384.
Schwarzer Spitzhund
mit schwarz ledernem Halsband zugelaufen. Nippes, Neußerstraße 347.
19 Schildergasse 19, in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Vermischtes.
Erfahrener
Krankenwärter,
welcher schon längere Zeit in diesem Fach thätig war, empfiehlt sich für vorkommende Fälle; auch als Wärter in einem Hospital. Zu erfragen im Kathol. Gesellenhaus.
Kräftig. Privat=Mittagtisch
50 Pfg. u. höher, Abendtisch 40 Pfg.
Johannisstraße 57.
In bess. kathol. Bürgerh. wird für ein. Schüler d. unt. Kl. d. Marz.=Gym.
Mittagstisch gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 2261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Pferde, schwer zu.
sammen oder einzeln auszuleihen. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
(ein Quoh- im Alter von 7
Ein Kunde Jahren bei propere
Leute in Pflege zu geben.
Deutz, Siegburgerstraße 51, im Anbau.
orset=Neuheiten. Wiener, Londoner, Pariser Facons. Makellose Anfert. z. a. Preis. Reparat. bill. In= u. ausl. Anerk. Specialgesch. Probsteigasse 3.
Verkauf von
Verschiedene Bureau=Utensilien, unter anderm:
ein Schrank, drei Tische, drei Lampen, sechs Stühle, ein Neal, ein Waschständer, vier Rouleaux 2c.
sollen im Wege des Meistgebotes verkauft werden.
Die Gegenstände können täglich Vormittags von 10 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 4 Uhr in dem Bureau, Hildeboldplatz Nr. 24, besichtigt und dortselbst die Verkaufs=Bedingungen eingesehen werden. Die bezüglichen Offerten sind in verschlossenem Umschlage mit entsprechender Aufschrift versehen bis zu dem Verkaufstermine Donnerstag den 31. December., Vormittags 9 Uhr, auf dem obengenannten Bureau einzureichen.
Köln, 23. December 1891.
Die Königliche Kreis=Bau=Inspection.
Locales.
X Personalien. Dem Eisenbahn=Hauptkassen=Rendanten Platzer in Köln sowie dem Eisenbahn=Buchhalter Friedersdorff in Köln ist der Charakter als Rechnungsrath verliehen worden.— Zu GerichtsAssessoren sind ernannt die Referendare: Fechner und Schmetz im Bezirk Köln.
ab Weihnachtsspiel. Es war ein glücklicher Gedanke, den der Katholische Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) in's Werk gesetzt hat, nämlich die Aufführung des geistlichen Weihnachtsspiels: „Die h. drei Könige,“ von H. F. Müller, Pfarrer in Fulda. Für die Mitglieder des Vereins und deren Angehörige sind, wie wir vernehmen, wegen des beschränkten Raumes drei Aufführungen in Aussicht genommen. Die erste fand am 26. d. M. statt. Die Aufführung am Sonntag war für Fremde bestimmt und übte erfreulicher Weise eine große Anziehungskraft aus. Die ausführenden Kräfte haben allerdings auch redlich das Ihrige gethan, um den Intentionen des Componisten zu entsprechen und die Gäste zu befriedigen. An die Stelle der in dem bekannten Weihnachts=Oratorium von Müller vorkommenden Recitative sind in dem vorliegenden Stücke Declamationen getreten, welche dem anmuthigen Romanzen=Cyklus entnommen sind, den Gustav Schwab nach einer mittelalterlichen Legende meisterhaft gedichtet hat. Der Text der Gesänge ist theils aus der h. Schrift, theils aus Bone's Cantate entnommen; auch fanden religiöse Lieder moderner Dichter wie Molitor, Cocci usw. Verwendung. Außer der Einleitung, welche aus Präludium und mehrern Chören besteht, hat das genannte Werk ferner noch sieben Abtheilungen, zu deren jeder mehrere Chöre, eine Declamation und ein lebendes Bild gehören. Die Declamationen wurden frei und ausdrucksvoll vorgetragen durch Mädchen(Schulkinder), welche Genien darstellten. Die lebenden Bilder waren meisterhaft gestellt und fanden allgemeinen Beifall. Der Sängerchor des Arbeitervereins, durch Kinder von Vereinsangehörigen zu einem gemischten Chore ergänzt, that sein Bestes, um die manchmal nicht geringen Anforderungen des Componisten zu erfüllen. Die Solisten zeigten sich ihrer Aufgabe gewachsen; Männer und Knaben sangen mit Lust und Wärme. Wir müssen besonders die gute Ausbildung der Knabenstimmen hervorheben, die es ermöglichte, daß auch die Schlußchöre noch in der herrlichsten Weise gelangen. Auch sei noch der schön und charakteristisch ausgeführten Begleitung der Gesänge gedacht. Die Composition enthält manche Stellen von entzückendem Wohlklang; mehrere derselben würden bei Begleitung durch Harmonium gewinnen. Eine nochmalige Aufführung mit verstärkter Begleitung in einem größern akustisch günstigern Saale, etwa am Feste der h. drei Könige, würde den Wünschen Vieler entsprechen.
+ Eine reizende Weihnachtsfeier nebst Bescheerung fand am Sonntag=Abend im Asyl für arme Mädchen am Gereouskloster statt. Eine allerliebstes Krippenbild war von den kleinen Kindern gestellt worden, Hirtinnen und Engelein brachten dem Jesukind ihre Huldigung in kindlich frommen Sprüchen und Liedchen dar. Nachdem das kleine Spiel zu Ende war, versammelten sich auch die größern Mädchen um die Krippe und eines derselben schilderte in rührender Weise, wie es nach dem Tode von Vater und Mutter eine zweite Heimath im Asyl gefunden und den Segen des göttlichen Kindleins auf die Wohlthäter der Anstalt herabflehe. Der Kinder=Chor sang mehrere mehrstimmige Lieder, welche glockenrein erklangen. Dann folgte die Bescheerung. Hr. Rector van Gils gab in seiner Ansprache an die zahlreich erschienenen Freunde und Gönner der Anstalt den Gefühlen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353° Vinstag, 29. Becember 1391.
des Dankes beredten Ausdruck und betonte, daß in Folge des Aufrufes
in diesem Blatte die Gaben für das Christkindchen so reichlich geflossen seien, daß er den 125 armen Kindern eine wirkliche Festesfreude habe bereiten können. Die Anstalt sei auch fernerhin dem Wohlwollen der Bürgerschaft bestens empfohlen.
Josephs=Asyl an der Weißgerbereckgasse fand am zweiten Weihnachtstage eine schöne Feier statt. Abends um 6 Uhr erschien der Herr Weihbischof Fischer in der Festversammlung des Vereins. Die Begrüßungs=Ansprache hielt Hr. Dr. Drammer. Der Hr. Weihbischof ermunterte die Vereins=Mitglieder, dem vorgestellten Ziele unermüdlich zuzustreben und die am Weihnachtsfeste in die Krippe des göttlichen Kindes gelegten Versprechungen treu zu erfüllen. Der Verein erfreute die Anwesenden sodann durch Aufführung des religiösen Schauspiels Cornelius.
B Zither=Concert. Hr. Hans Gruber und Frau können auf einen erfolgreichen Abend zurückblicken, denn das vorgestern Abend im VictoriaSaale veranstaltete Zither=Concert bot in seinen einzelnen Theilen ganz vortreffliche Leistungen. Namentlich bei den Zither=Soli des Hrn. Gruber: Variationen über das Alpen=Thema:„A Blümamerl und a Herz“ sowie„Aus der Mappe eines wandernden Musikanten" lauschte man mit athemloser Stille, so daß selbst die feinsten Pianissimo=Töne in dem großen Saale hörbar waren. Auch Frl. Worringen erntete mit dem Gesang=Vortrage:„O wie so wunderschön ist die Frühlingszeit“ reichen Beifall und brachte mit diesem Liede eine angenehme Abwechselung in das Programm.„Die Schmeichlerin", Eusemble von sämmtlichen Vereinen, würde, von einem einzelnen Verein vorgetragen, entschieden wirkungsvoller geklungen haben, wenigstens war dies bei einer frühern Aufführung der Fall.„Thüringer Waldskizzen", vorgetragen vom Zitherspieler=Verein Bonn, zeichnete sich durch präcisen Anklang aus, und endlich das Zither=Duett„Herzens=Angelegenheiten“, gespielt von Frau und Herrn Gruber, wurde stürmisch da capo verlangt.
∆ In der social=demokratischen Versammlung, welche vorgestern Mittag bei Rodenbusch am Neumarkt stattfand, wurde als Vertrauensmann der hiesigen social=demokratischen Partei der Genosse Franz Werner mit großer Mehrheit gewählt. Der zweite Punkt der Tagesordnung lautete: Berichterstattung über den Preßfonds. Für denselben sind bis jetzt aus Köln insgesammt 3996 M. eingegangen, darunter aus der Maifeier 799.,„von den jungen Revolutionairen“, 1000., sowie eine zweite Rate in Höhe von 863 M. Insgesammt sind bis jetzt aus den Kreisen Köln=Stadt und=Land, sowie Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach für den Preßfonds 6195 M. eingegangen. Diese Summe ist das Ergebniß einer seit zehn Monaten betriebenen Sammlung für den Preßfonds. Der Berichterstatter Genosse Moritz gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Zeit nicht mehr fern sein werde, wo die Partei in den Besitz eines eigenen Partei=Organs gelange. Betreffs der in einer neulichen Versammlung erwähnten 97 Stück Partei=Protokolle, welche sich nach der Angabe des Genossen Woldersky noch in seinem Besitze befinden sollten, erklärte der Redner, dieselben seien verrechnet bzw. an den Vertrauensmann abgeliefert worden. Die damalige Angabe sei eine irrthümliche gewesen. Die Erörterung über diese Angelegenheit wurde stellenweise recht lebhaft. Auf Antrag des Genossen Meist soll die Broschüren=Commission ersucht werden, endlich eine genaue Abrechnung vorzulegen. Bei der alsdann folgenden Neuwahl der Preßcommistion wurden aus der Stadt Köln die Genossen Hofrichter, Frantzen und Fuchsius gewählt; die Kreise Köln=Land und MülheimWipperfürth-Gummersbach wählen je ein Mitglied hinzu. Aus dem Parteifonds sollen auf Antrag Woldersky's 500 M. an die Parteileitung abgeführt werden. In die Agitations=Commission wurde Genosse Ettlinger neu gewählt. Ueber einen Antrag Grobleben, den ausständigen deutschen Buchdruckern, den„Preßsklaven der Presse", den angesammelten Preßfonds gegen spätere Zurückzahlung desselben zur Verfügung zu stellen, wurde zur Tagesordnung übergegangen. Der Antrag gab zu sehr erregter Erörterung Anlaß. Genosse Grobleben, Vorstandsmitglied des social=demokratischen Vereins, gab seinem Bedauern über die Behandlung der Frage Ausdruck. Anträge solcher Art würden hier stets mit schönen Redensarten zum Teufel debattirt. Die ganze Parteibewegung sei nichts als Phrasen und wieder Phrasen, zum Handeln komme es niemals. Der Vorsitzende wies diese Aeußerungen in sehr erregter Weise zurück, von Bravo= und Pfui=Rufen stürmisch unterbrochen; er bestreite der Versammlung entschieden die Zuständigkeit, über den Preßfonds zu diesem Zweck zu verfügen. Die Erörterung zwischen Grobleben, Hofrichter und Woldersky nahm einen persönlich sehr scharf zugespitzten Charakter an. Im Laufe der Jahre seien schon manche Vögel aus dem Norden hierher gezogen und hätten sich in großen Phrasen über die hiesige Parteibewegung hergemacht; aber wenn sie erst einige Zeit hier gewesen, hätten sie ganz andere Lieder gesungen. Genosse Woldersky schnitt zum Schlusse nochmals die Localfrage an. Die Genossen möchten sich mehr an der Arbeit betheiligen und nicht immer einzelne Personen mit Anfragen und Vorwürfen regaliren. Mit einem Hoch auf die internationale Social=Demokratie wurde die Versammlung um 2 Uhr geschlossen.
à Die hiesige Schiffbrücke wurde gestern Morgen wieder eingefahren.
P Feuer. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr brach auf einem im Rheinauhafen liegenden Holzschiffe Feuer aus, welches von der Wehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
P Dievstähle. Vom Speicher eines Hauses am Weidenbach wurde eine Anzahl Wäschegegenstände gestohlen; einem Arbeiter in einer Wirthschaft an der Follerstraße eine silberne Cylinder=Uhr mit Kette; vom Flur eines Hauses an der Brabanterstraße ein Cocosläufer; vom Flur eines Hauses am Hohenzollern=Ring eine Spiegellampe; unter erschwerenden Umständen aus dem Keller eines Hauses am HohenzollernRing ein Korb mit 20 Flaschen Champagner, 37 Flaschen mit verschiedenen Weinen, eine Flasche Cognac und zwei Flaschen Himbeersaft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 112. Ab.=Vorst. Zum ersten Mal: Die Großstadtluft. Schwank in vier Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Martin Schröter, Fabricant: Ludwig Zimmermann. Sabine, seine Tochter: Paula Levermann. Walter Lenz, Rechtsanwalt: Edmund Heding. Anionie, seine Frau: Jaroslava Roberts. Bernhard Gempe, ihr Cousin: Otto Pahlau. Fritz Flemming, Ingenieur: Rudolph Leyrer. Dr. Crusius: Julius Eyben. Frau Dr. Crusius: Caroline Lanius. Rector Arnsiedt: Alfred Biehler. Frau Rector Arnstedt: Bertha Flies.— Mittwoch 30. Dec. 113. Ab.=Vorst. Gastspiel von Autonia Mielke. Oberon.— Spielplan=Entwurf. Mittwoch: Oberon(Fr. Antonia Mielke a..). Donnerstag: Großstadtluft. Freitag: Oberon(Fr. Antonia Mielke a..). Samstag: König Johann. Sonntag: Die Königin von Saba. Montag: Großstadtluft.
d Ehrenfeld, 28. Dec. Am 8. k. M. feiern die an der Subbelrather= straße wohnenden Eheleute Theodor Kremer und Maria geb. Kochs, Ersterer 72, Letztere 77 Jahre alt, ihre goldene Hochzeit. Beide sind noch rüstig und leben in geordneten Verhältnissen. Mit dem Jubelpaar feiern den Ehrentag fünf Kinder und sieben Enkel.
E Köln=Deutz, 28. Dec. Ein etwa 13 Jahre alter Knabe versuchte heute Morgen auf dem Schnellert zu schlitten. Das Eis war indessen durch die jüngsten milden Wintertage morsch geworden, und ehe der Unvorsichtige noch bis auf die Mitte der Eisdecke gelangt war, brach dieselbe und der Junge ertrank. Auf das Hülfe=Rufen des mit dem Tode Ringenden eilte ein junger Mann, welcher mit seinem Fuhrwerk auf dem Wege nach Köln sich befand, der Unglücksstätte zu, konnte indeß keine Rettung bringen; er sah vielmehr den Jungen nur noch ein Mal an die Oberfläche kommen und dann versinken.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 28. Dec. Am ersten Weihnachts=Feiertage wurden die Kinder der Bewahrschule des hiesigen Karlsstiftes beschenkt. Es waren über 200 Kinder der auf dem Karlswerke des Hru. Guilleaume beschäftigten Arbeiter. Die Vincenzschwestern, welche die Anstalt leiten, hatten einen Baum aufgeputzt, der bis zur Decke reichte. Nachdem die Kleinen mehrere Weihnachtsliedchen gesungen und sinnige Gedichtchen hergesagt, wurden sie Alle reich beschenkt mit Spielzeug, warmen Kleidungsstücken und Süßigkeiten. Ueberglücklich statteten die Kinder der edeln Geschenkgeberin, der Frau Commercienrath K. Guilleaume, ihren wärnisten Dank ab.— Am zweiten Weihnachts=Feiertage veranstaltete der hiesige Pfarr=Cäcilien=Verein zum Besten der neu zu erbauenden Herz=Jesu=Kirche im Locale des Hrn. Magdeburg ein Concert, verbunden mit der Aufführung des Weihnachtsspieles „Der Stern von Bethlehem“ von J. Schwab. Der Hauptsaal und sämmtliche Nebenräume vermochten die vielen Besucher kaum zu fassen. Hatte schon der erste Theil, das schöne Vocal=Concert des Vereins sehr erfreut, so erhöhte sich der Genuß noch erheblich bei der Aufführung des Festspiels, mit welcher fünf prächtige lebende Bilder verbunden waren. Reicher Beifall lobnte den Sängern und Darstellern für ihre Mühe, und dem Baufonds der neuen Pfarrkirche konnte eine schöne Summe in Folge der selbstlosen Bemühungen des Vereins über geben werden.
Das Kölner Männer=Quartett macht unter Leitung des Hrn. Fr. Ullrich merkliche Fortschritte, wie wir auch bei Gelegenheit seines diesjährigen Weihnachts=Concertes im Luisen=Saale zu beobachten Gelegenheit hatten. Sämmtliche zum Vortrag gebrachten Chöre waren sorgfältig einstudirt und der Chor sang nicht nur sehr deutlich und exact, sondern auch mit lebendiger Frische. Alle Darbietungen des Vereins fanden deshalb bei den Zuhörern eine überaus warme und freundliche Aufnahme. Die jugendliche Soubrette Anna Streik verrieth in ihren Vorträgen eine recht angenehme, bildungsfähige Stimme. Nachdem der Einacter„Monsieur Herkules“ von Dilettanten flott gespielt worden, spielte die Musik zum fröhlichen Tanze auf. Der Saal war überfüllt; aber dennoch hielten alle Theilnehmer bis zum Schlusse aus, das beste Zeugniß für das vortreffliche Gelingen des Festabendes.
8 Der Kölner Verschonerungs=Verein hielt gestern im HansaSaal des Rathhauses seine ordentliche Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende erstattete den Jahresbericht, in welchem er zunächst auf die unschätzbare Förderung, welche die Bestrebungen des Vereins in Folge der Stadterweiterung erhielten, und auf die vor diesem Zeitpunkt durch den Verein ausgeführten Verschönerungen hinwies. Der Verein beschäftige sich zur Zeit mit der Errichtung eines monumentalen Laufbrunnens auf dem Wäidmarkt, für welchen eine Summe von 15,000 Mark bereitgestellt sei. Der figürliche Schmuck desselben soll in der Darstellung der Legende des se.. Hermann Joseph bestehen. Die Ausführung des Brunnens sei leider in Folge einer anderweitigen großen Concurrenz=Arbeit des Künstlers verzögert worden, indessen soll mit der Herstellung des Werkes nunmehr ungesäumt vorgegangen werden. Das zweite Project betrifft die Verschönerung der Umgebung der auch in architektonischer Beziehung werthvollen altehrwürdigen Minoritenkirche. Eine Verbesserung des jetzigen Zustandes sei ein unabweisbares Bedürfniß. Des Weitern berührte der Vorsitzende den bisherigen Mangel einer gleichmäßigen ZeirAugabe, bezüglich deren andere Städte der Stadt Köln voraus sind. Im Jahre 1877 habe der Verein mit einem Kostenaufwand von 3000 Mark die elektrische Normaluhr auf dem Wallrafsplatz eingerichtet, deren Betrieb vom Bahnhofe aus regulirt, mit Niederlegung des alten Bahnhofes aber eingestellt wurde. Die Uhr werde in nächster Zeit aus Mitteln der Stadt wieder in Thätigkeit gesetzt werden. Der Vorstand werde die Frage, in wie weit mit Rücksicht auf den stets wachsenden Verkehr eine Verbesserung und Vermehrung der öffentlichen Uhren anzustreben sei, stets im Ange behalten. Endlich wies der Vorsitzende auf den Zustand der südlichen RheinPromenade vom Bayenhaus bzw. Fort I bis Bayenthal hin, der noch sehr der Verbesserung und Verschönerung bedürfe, da er einen angenehmen Spaziergang namentlich für diejenigen Mitbürger biete, welche eine Erholung in weniger geräuschvoller Umgebung des Rheines lieben. Bisher schweben über die Feststellung der Baufluchtlinie noch Verhandlungen, nach deren Erledigung der Verein an der Verschönerung dieser Promenade sich betheiligen wird. Bezüglich der Finanzlage wurde mitgetheilt, daß die Beiträge der Mitglieder sich auf 3796 M. beliefen und die Gesammt=Einnahme einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre 48,471 M. betrage. Die Ausgaben bezifferten sich auf nur 556 M. Zur Verbesserung der nördlichen Rheinpromenade sind testamentarisch 16,759 M. bestimmt. Dem Vorstand wurde bezüglich der vorgelegten Rechnung Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die HH. Justizrath Rob. Esser, Ferd. Fischer und Consul Roeder, wurden wiedergewählt.
m. Im Gesellenhause fand am zweiten Weihnachts=Abend die Aufführung des Festspieles„Des Siegers Einzug“ statt, bestehend in einem Vorspiel und fünf Acten, welche mit lebenden Bildern abschlossen. Der Gesellen=Verein genießt einen guten Ruf bezüglich der Aufführung solcher Spiele, und in der That wurden auch dies Mal die Erwartungen stellenweise sogar übertroffen. Eine sehr interessante Rolle war diejenige des Lucifer, welche namentlich in den ersten drei Acten die Zuschauer in großer Spannung hielt. Der letzte Act führte uns die ganze KrippenScene vor Augen. Die in dem Stücke recht passend eingeschobenen Gesänge erhöhten die Wirkung des Ganzen vortrefflich. Am Sonntag fand das Spiel vor ausverkauftem Hause eine Wiederholung, welche glänzend ausfiel.
Der Jugendliche Arbeiter=Verein(mitll. Stadtlheil) beging am Sonntag im Fränkischen Hofe in Verbindung mit der Weihnachtsfestlichkeit die Feier seines fünfjährigen Bestehens. Der außerordentlich starke Besuch derselben zeugte von der stets wachsenden Beliebtheit dieser Vereinigungen. Nach einleitenden Chor- und MusikVorträgen hielt der Präses, Hr. Kaplan Neu, eine herzliche Ansprache an die Vereins=Mitglieder und deren Angehörige. Alsdann wickelte sich das Programm in ordnungsmäßiger Weise ab. Zwei Schwänke, „Hurrah, die Franzosen!" und„Ein Ständchen" versetzten die Gesellschaft in die heiterste Stimmung. Das dramatische Spiel„St. Martin's Jugendleben" beschloß den schönen Festabend. Der Verein zählt augenblicklich an 200 Mitglieder.
F Verein zur Unterstützung armer Negerkinder. Im 38.
Jahresbericht erstattet der Apostolische Vicar von Central=Africa, Herr Bischof Franz Sogaro aus Kairo, den Bericht über den Stand der katholischen Missionen daselbst. Eingangs desselben schreibt er die guten Werke, die zum Heil der Neger ausgeführt wurden, dem Verein zu. Wenn schon in Europa, so heißt es in dem Berichte, die JugendErziehung von großer Bedeutung ist, so daß man sagen kann, wer die Jugend und die Schule hat, dem gehört die Zukunft, so ist dies noch mehr der Fall bei der Erziehung und Bekehrung der Neger. Die Erwachsenen, durch Laster oft geistig und leiblich verkommen, sowie durch langjährige Sklaverei abgestumpft, sind schwer zum Christenthum zu bekehren. Nach dem Bericht soll in den Negerstamm der Kunama zwischen Abyssinien und Kassala nach Ablauf der Hitze eine MissionsKarawane abgehen, um in dem Stamme von 200,000 Seelen, welcher noch nicht vom Islam angesteckt ist. Bekehrungs=Versuche zu unternehmen. Ueber die Mission in Suakin wird berichtet, daß dieselbe jetzt auf eigenen Füßen stehe. Dieselbe besitze ein Gebäude mit geräumigem
Hofe. Die Schule ist von 52 Schülern besucht. Zwei Priester und
ein arabischer Lehrer befinden sich in derselben. Während die Priester früher gehaßt, verflucht und angespieen wurden, erfreuen sie sich jetzt großer Achtung unter den Eingeborenen. Ueber die Mission in Helnan heißt es: Die Schule war im jüngsten Winter von 45 Knaben und 62 Mädchen besucht. Ihre erste h. Communion haben bereits 25 Mädchen und 14 Knaben erhalten; darunter mehrere, die vom Schisma und der Häresie zur katholischen Kirche zurückgekehrt sind. Die neue, in romanischem Stile erbaute Kirche faßt—600 Personen. Im Jnnern fehlt der Kirche noch vieles. Dieselbe besitzt zwei bemalte Fenster mit der Inschrift„Gewidmet von Ihrer Hoheit der Vice=Königin." Jeden= falls etwas Merkwürdiges, den Namen einer mohammedanischen Fürstin in einer christlichen Kirche verewigt zu sehen. An den hohen Festtagen erscheinen in der katholischen Kirche manche Beys und Effendis. In der Mission wirken zwei Priester, ein Negerlehrer und ein arabischer Lehrer an der Knabenschule, vier Schwestern nebst einer Lehrerin sind an der Mädchenschule thätig. Die Einnahmen betrugen einschließlich eines Bestandes von 11.408 M. insgesammt 25,304 M. gegen 28,081 M. im Vorjahre. Aus den Diöcesen Preußens gingen ein: Köln 5719 M. gegen 6448 M. im Vorjahre, Trier 343, Münster 2358, Paderborn 1503, Ermland 1028, Breslau(preuß. Antheil) 277, Osnabrück 219 M. Die Ausgaben bezifferten sich bis 15. November auf 18,312 M. Unter den Einnahmen befanden sich 294 besondere Gaben von je 21 M. zum Loskauf je eines Negerkindes. Der Vorstand besteht aus den Herren: van Gils, Rector und Religionslehrer; Berger, Kaplan an St. Peter; Schnitzler, Rector; Schnaß, städtischer Turnlehrer, und Kierdorf, Kaufmann.
∆ Der Verein jüngerer Buchhändler hiesiger Stadt, dessen Bestrebungen auf dem Gebiete einer zweckdienlichen Unterhaltung sowohl in belehrender wie auch in gesellschaftlicher Hinsicht bekannt sind, feierte am Sonntag=Abend im Weinrestaurant Graß am Eigelstein sein diesjähriges Weihnachtsfest. Dasselbe erfreute sich eines zahlreichen Besuches sowohl von Seiten der Vereinsmitglieder wie auch der Angehörigen derselben. Die Feier trug den Charakter eines sinnigen Familienfestes, und das Programm enthielt in seinem ersten Theile auch mehrere der Weihnachtsfeier entsprechende Piecen, welche in dankenswerthester Weise von geschätzten Solisten ausgeführt wurden, während der zweite Theil mehr leichtere Compositionen umfaßte. Besonders fesselnd waren die Solo=Vorträge, wofür den Herren Reuther(Clavier) und Klee(Bariton) die größte Anerkennung gebührt, und die ganze Veranstaltung fand die dankbarste, aber auch wohlverdiente Aufnahme, die nach jeder ProgrammNummer in lebhaftem Beifall sich kundgab. Hervorzuheben ist die in freundlichster Weise von einigen Vereinsmitgliedern übernommene Schmückung eines Christbaumes, welcher dem Feste die richtige Weihe verlieh. Eine zu Gunsten der Hinterbliebenen eines verstorbenen Mitgliedes vorgenommene Sammlung hatte einen sehr ansehnlichen Erfolg. Den Abschluß des Abends bildete ein gemüthliches Tänzchen.
(:) Poll, 28. Dec. Daß die Kunst und der Gesang auch in den ländlichen Theilen der eingemeindeten Vororte auf das eifrigste gepflegt wird, zeigte die am zweiten Weihnachtstage hierselbst stattgehabte Aufführung des Gesang=Vereins Cäcilia. Alle Chöre wurden unter Leitung des Dirigenten Hrn. Lehrer Th. Burauen auf's beste vorgetragen, namentlich der Abt'sche Chor„Ave Maria“, dessen vollendete Wiedergabe jedem größern Männergesang=Vereine Ehre gemacht haben würde. Das Tenor=Solo in diesem Chor brachte Hr. Lindenstock zur vollsten Geltung. Die bei der Aufführung des religiösen Schauspieles „Hirten und Könige“ mitwirkenden Vereinsmitglieder waren ihren Rollen vollständig gewachsen und erzielten lebhaften Beifall.
r Bonn, 27. Dec. Die Große Bonner Carnevals=Gesellschaft hat beschlossen, nach dem Vorgehen anderer rheinischer Städte in Berücksichtigung der schlechten Zeitlage von der Veranstaltung von Sitzungen und einem Carnevalszuge für das kommende Jahr abzusehen. Es werden voraussichtlich nur einige carnevalistische Concerte stattfinden.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local= Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die große Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und großen Einfluß gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Demnächst beginnt eine kürzere Novelle unter dem Titel
letzte Postschirrmeister“,
von Th. Schmidt.
Das Motiv zu dieser anmuthigen Erzählung ist der noch nicht lange hinter uns liegenden Zeit entnommen, in welcher die Eisenbahnen eine förmliche Umwälzung im öffentlichen Verkehr hervorriefen. Im Uebrigen schildert der Verfasser die Freuden und Leiden einer ehrsamen BürgerFamilie in überaus gemüthvoller Weise.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner LocalAnzeiger freundlichst ein. In allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbekostenfrei avgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfennig monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhaus=Bewohner den Erhalt des Kölner Local=Anzeiger mit der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarie) können auch in unserer Geschüftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhuitige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes steis abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel Ecke(Bilder=Räthsel, SchachAufgaben, Räthsel, Charaden usw.).
Durch die Post bezogen für die Monate Januar, Februar und März M. 1,00.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 28. December 1891. Gasfabrik 194. Lab.—. Stadt—. *<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> D e c e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 0<space>—<space> 0. 0 4.<space>

□4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 2 Dinstag. 29. Vecember 1891.
Zur Bewältigung des Neujahrsverkehrs sind von Seiten der
die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden, so daß eine pünktliche Bestellung genau adressirter Sendungen absolut gesichert ist.
.. Zur Vermeidung von Verzögerungen wird gebeten, jeder Adresse die Wohnungsangabe(Straße, Hausnummer und thunlichst Etage) beizufügen.
Für die pünktliche Zustellung unrichtig bzw. ungenügend adressirter Briefe wird keine Garantie übernommen.
Unbestellbare Sendungen, auf denen äußerlich der Absender nicht zu erkennen ist, werden geöffnet und gehen, falls der Absender ermittelt werden kann, an diesen zurück, andernfalls werden dieselben vernichtet.
Von heute ab können schon Sendungen mit der Bezeichnung
„Neujahrsbriefe“
entweder auf dem Hauptbureau Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 1 eingeliefert oder in die Briefkasten gelegt werden und kommen dieselben erst beim Jahreswechsel zur Bestellung.
Köln, 23. December 1891.
Kölner Privat=Post:
C. Braucken, Hof=Spediteur.
H
sssscu
„Alaaf Köln
Humoristische Monatsschrift in Kölnischer Mundart.
Abonnement pro Quartal 1 Mark.
Expedition: Dominicaner 9.
8llosen
Nr. 18.
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenhener.
# Patent u. System C. Klaes, Köln.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie ½5 unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das GitterK system wirkt automatisch und behindert nicht die Transpira##tion. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolge angewandt nach Operation, nach der Nie# derkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc.
.2 Prospecte gratis.
Pet. Jos. Huppertz,
Friedrichstraße 4 und Kyffhäuserstraße, Vertreter der Zeche Blaukenburg,
liefert Brignettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
Vertreter der
Kendenich Francisca I, Hermülheim,
nar- die 1000 Stück Mk. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlensorten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20.
Telephon 1532.
2
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
aaturreinen Rhein=, Roth= und Moselweine,
Erpeler Ley u. Bredeler(eigenes Gewächs), sehr billig*
die Weinhandlung L. Brandenburg, Sterneng. 69.
eigener Zucht, sorgfältig behandelt: per 10 Pfd.
Arenberg's Butterbirne, lagerreif Jan.=Febr. R 0,80
Bollweiler's.=.,
Chaumontel,
Commissaire Dellmotte,
Espern's Bergamotte, Glücksbirne,
Hardenpont's Winter=.=.,
Jägerbirne,„ Jan. J..80
Regentin,„ Jan. J. 1,80
Winter=Dechantsbirne,„ Jan.=März. M. 1,80—3,00
Große Winter Kochbirnen K. 0,80
Tafel=Aepfel J. 1,50 per 10 Pfd. und höher liefert franco Köln
A. Ant. Schloesser, Obstbaumschulen=Besitzer,
5 Köln=Ehrenfeld.
Berliner Rothe F Loose! und morgen.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
diese Woche noch: Palästina. V. Cyklus.
Bethlehem, Nazareth, Jerusalem, Bethanien usw.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Kölner Verein für Volkswohl.
Beiträge zur Ablösung von der Verpflichtung zum Abstatten und Empfangen von Neujahrs=Gratulationen bitten wir an unsern Schatzmeister, Herrn Wilh. Bitter, Hohenstaufen=Ring 70, zu richten, durch welchen die Namen der Spender zeitig veröffentlicht werden.
Zu diesem Zwecke hat bezahlt:
Herr W. H. Kock=Scherer 20 Mark, worüber wir hierdurch dankend quittiren. Der Vorstand
Hölner Verein für Vollswost.
Herr Generaldirector J. N. Heidemann, hier, überwies uns zur
Förderung der Zwecke unseres Vereins 3000 Mark.
Wir fühlen uns gedrungen, dem edeln Wohlthäter für diese hochherzige Zuwendung auch auf diesem Wege unsern herzlichsten Dank auszusprechen.
Der Vorstand.
Zu haben bei Nob. Döltz, Komödienstraße 31 u. 5.
Peters Reichs-Punsch
von Herm. Jos. Peters&amp; Cie. Nachf.
empfiehlt F. B. Siepen,
Severinstraße 36.
Jacob Auer Söhne
Köln,
Mauritiussteinweg
54,
Fernsprech
Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Liqneur=, Tabak= und CigarrenHandlung
von J. KREUTZER Wwe.,
Köln, 69 Ehrenstraße 69,
empfiehlt
Arrac= Ananas= Burg nderPortweinRumVanille=
40
ferner französischen Cognac, echten Chartreuse und Benedictiner, Medicinal=Tokaye, sowie sämmtliche in= und ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität und zu
Punsch-Syrup
von Selner, Arrac, ffst. weiß. Batavia, Rum, ffst. Jamaica, Cognac, ffst. französ., Madeira, Malaga, Sherry und Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empefhlen, in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Filiale Severinstraße 172.
Conserven-Fabrik-Niederlage.
Verkauf zu Original-Preisen
(die ganze Saison hindurch, so lange Vorrath reicht).
2 Garantie für gute Qualität und reelle Packung. se
Junge Erbsen:
6
2 Pfund=Dose
S 1
II I feine sehr feine extra feine 6
50, 65, 95, 125, 150 Pfg. 2.
„„ 30, 35, 50, 65, 80„ 2
Bemerke nochmals, daß die Büchsen reell gefüllt sind und et“ waige fehlerhafte bereitwilligst umgetauscht werden.
Fernsprecher 601. L, WOUSEH, Fernsprecher 601.
Nr. 11 Große Budengasse Nr. 11.
Schilf-Bretter.
H absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Kölner Sängerkreis.
Donnerstag den 31. December 1891. Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Sylvester-Feier,
bestehend in Orchester=, Solo= und Chor=Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern, Theater=Aufführung und
Fest=Ball.
Karten sind unter bekannten Bedingungen in den Proben und bei unserm Vereins=Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, bis Mittwoch=Abend zu haber. Der Vorstand.
Frauen=Verein von
St. Andreas u. Ursula.
Für die uns gespendeten Gaben zum Besten der WeihnachtsBescheerung der Kinder unserer Bewahr= und Näh=Schule herzlich dankend, laden wir hiermit alle Freunde und thäter unserer Anstalt zu der am
Mittwoch den 30..,
Nachmittags 3½ Uhr,
im Schullocale, Gereonshofstraße Nr. 10, stattfindenden Bescheerung freundlichst ein.
Der Vorstand.
Die Blinden-Werkstätte
59 Sternengasse 59
(gegenüber dem Eingange zur Kirche)
unterhält eine reiche Auswahl von selbstgefertigten Bürsten, Besen, Körben, Matten und ähn ichen Artikeln, besorgt Reparaturen, bezieht Stühle mit Rohr und Binsen 2c. Im Interesse der beklagenswerthen Blinden, die ihren Unterhalt womöglich verdienen sollen, bittet um geneigten Zuspruch
der Vorstand.
la. russ. Astrachan-Caviar,
per Pfd. 9 Mark,
Günseleberpasteten,
Gansebrüste,
lustern, Dtz. M. 2 u. 2,50,
Steinbutt,
Seezungen,
Speculatius, Pfd. 1., Printen, Pfd. M. 0, 65,
Selner’s, Roeder’s, Henneckens'
Punsche.
Alle Liquenre, Gemüse-Conserv. etc.
Joh. Kirsch,
königl. HIofl. Fernspr. 794. Herzogstrasse Nr. 9.
Italienische
Eier,
prima, sortirt zum Kochen,
garantirt frisch,
zum billigsten Preise.
Serbisches Geflügel,
hochprima, weiß, fein von Geschmack, als:
Truthahnen, Truthühner junge Hahnen, Suppenhühner und Gäuse zu bekannt
billigsten Preisen.
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29,
am Heumarkt.
C. W. Lenz
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.*
NN
Stoff=Reste für Mäntel=, Jaquettes u. Kleider, Ia. schw. reinwollene Cachemires. Weißbuttengasse 1.
BürgerGesellschaft.
Diustag den 29. December., Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
anz- und Anstands-Institut
von M. Bock,
. Gertrudenstr. 30.
Anfang Jannar
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
S 5
*##
.5** S SEg
"* 50—. 0
* 212
e FE 5 455 EE
****
***
53 789 : S F*
*" 8en
• 2.
- B S 2
9 S 788n
— S• 0
In allen Buchhandlungen vorräthig
Rathgeber Stenerzahler,
nebst zahlreichen Formularen zu Anträgen um Steuer=Ermäßigung Berufungen gegen Steuer=Ueber schätzung, Beschwerden geg. Beruf.Entscheid. 2c. Von Wilh. Trempenau. Preis 60 Pfg. Bestes Buch zur Ortentirung der Steuerzahler. Freyhoff's Buchhandlung, Oranienburg.*
XXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 5,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.