Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. Sechtigen Wteis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Patent-Flachs-Wirkerei Köln, Schönherr&
Köln a. Rh., St. Agatha 6.
Wir empfehlen die von uns erfundenen, auf patentirten Maschinen hergestellten, gegen Nachahmung gesetzlich geschützten
reinleinenen Unterkleider und Leibwäsche aus Patent-Zellenstoff und Patent-Maschenstoff
„Schutzmarke Phönix“
als zuverlässig beste aller heute bekannten Hautbekleidungen
für Herren und Damen sowie für Kinder.
Höchste Anpassungsfähigkeit an die Naturbedingungen der Haut, bei vollständiger Unveränderlichkeit im Gebrauche und von hervorragender Billigkeit im Verhältniss zur Güte und Dauerhaftigkeit der Stoffe.
Die Kenntnissnahme der Grundzüge des Systems, in besonderer Schrift:„Zur Lösung der Hautbekleidungsfrage“ niedergelegt, ist für das Verständniss unerlässlich; wir stellen diese Schrift, welcher auch Stoffproben beigegeben sind, jedem Gesundheitsbeflissenen kostenlos und portorrei zur Verfügung.
Besonderer Werth ist in unserm Gesammtplane auf die Frauen-Unterkleidung gelegt; unsere Wäsche trägt dem Sinn der Frauen für höchste Sauberkeit und Anmuth Rechnung; haben die Frauen allen frühern Reformversuchen gegenüber mit Recht sich ablehnend verhalten, so sind wir dagegen sicher, dass gerade sie unsern Bestrebungen ungetheilte Anerkennung entgegenbringen und unsere Stoffe mit grösster Befriedigung tragen werden.
Die Veröffentlichung mehrerer wissenschaftlicher Gutachten steht bevor.
Unsere Artikel sind zu haben: in Köln nur in der Fabrik, St. Agatlla 6. in andern deutschen Städten
bei den in den gelesensten Localblättern bekannt gemachten Verkaufsstellen, welche sämmtlich zu Original-Fabrikpreisen liefern.*
Köln a. Rh., im Mai 1891, St. Agatha 6.
Patent-Flachs.
Schönherr& Co.
Köln,
SEEZEET
Sommerhandschuhe,
solide! eleganter Sitz! neueste Farben! doppelte Fingerspitzen!
la. Zu irn, 4 Knopf lang, Paar 30 la. Seide, 4„„„ 70„
la.„ 4„ echt schwarz 80„
Reinseide 4„ von M. 1,00 an.
Specialgeschäft H. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
Conditorei P. Dewald,
Bolzeugasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsätzen u. Eis bestens empfohlen.
Muchein!e
Rothe Beutel zu
10.25.50*
Wirklich das vorzüglichste Mittel gegen alle
Insecten.
Radicalmittel gegen Fliegen, Wanzen u. Schwaben. Brillant. Mittel gegen Motten. Zu haben überall in den mit MuchéinPlacaten versehenen Depots. Wo nicht zu haben errichtet Niederlagen
Oscar Tietze, Namslau.*
Norddeutscher Lloyd.
Post- und Schnelldampfer
BREME
VOI
Newyork
Ostasien
Südamerika
nach
Baltimore Australien La Plata
Nähere Auskunft ertheilt:
W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt ohne Zucker.
1886er Geisenheimer, Abfiklunig Siese Wöoche: 1886er Zeltinger. 85
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Allllnntantnl
So eben erschienen: 2
&a Pfarrer Seb. Kneipp's Kraftnährmittel. K
Ein Leitsaden für Gesunde und Kranke. 80 Pfg.
Früher erschien von demselben:
# Meine Wassercur, gev. K 3,20.
X So sollt ihr leben,„„.20. 2
Jos. Zacher’s Buch= und Kunsthandlung,
* Köln, Salomonsgasse 1214.
Verschiedene Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Gewichte, Waagen und Litermaße siehlt seaicht
14 Altermarkt 14.
34 Pfg.
kostet pro Juni dietäglich
in Sgr.Folioseitenerscheinende
Berliner
Morgen=Zeitung
nebstTäglich. Familienblatt
bei allen Postämtern oder Landbriefträgern.
Probenummern gratis.
Haut- und Unterleibsleiden. ## Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.*
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben:
Flora=Drognerie, Eigelstein 48.*
neue Badewanne billig O zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 27,
Nr. 139.
Montag, 25. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.

Seite 7,
Offene Stellen.
* Eltern findet eine
Stelle als
Wahlenstraße 6, Ehrenfeld.
Ein tüchtiger, kath. Condit E Gehülfe nach auswärts gesu Franco=Offerten unter Nr. 989 die Geschäftsstelle d. Bl.
Slche für mein Mündel, * m. g. Schulk., in einem
St. als Zeit Gelegenh.
Mölner Ldcal-Anzeiger Nr. 139= Montag, 25. Mai 1691.
Arbeiter15 J. alt,
kath. Hause , wo ders. zu gleicher ist, d. Haush. zu erl.
per Ctr. à 5 K. 75
zu haben bei
- einen jungen
Schneider, welcher sich in Arbeit. Besetzen und Aend ausbilden will, auf Woche ernde Arbeit.
Fr.=Offerten unter St 120 Annahmestelle von C. Steiner Schildergasse 19.
an
Ein ordentlicher Pferdeknecht
vom Lande wird gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 34.
Lehrlinge,
14—16 Jahre, freie Station, Taschengeld, gesucht.
Große Neugasse 36, 1. C
Vermittelung unentgeltlich.
Schlosserlehrling
gesucht. Josephstras:
Ein Bäckerlehrling
bei guter Behandlung gesucht.
gesucht. Röhrergasse 42,
für alle Arbeit sofort gesucht.
Lohn. Burgmauer 16.
in gesetztes Mädchen,
mit guten jähr. Zeugnis Küche und Hausarbeit gesucht.
Elisenstraße 14.
Gesucht
ein junges katholisches Mäd
aus achtbarer Familie für ein ßeres Colonial und Material=Ges auf dem Lande, wo demselben zu Gelegenheit geboten ist, sich im K. sowie in weiblich. Handarbeit. ar bilden. Fr.=Off. unter Nr. 997 a Geschäftostelle d. Bl.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße
für Küche und Hausarbeit gesucht. Paulstraße 38.
welches waschen kann und eim Hausarbeit versteht, gesucht.
Klingelpütz 10.
gesucht.
Sassenhof 17, am Heumarkt.
(Ein tüchtiges Mädchen für a &am Hausarbeit sofort gesucht.
Lungengasse 32.
Stellen-Gesuche.
EEEE
Ein junger Mann,
17 Jahre alt, mit schöner Handschri sucht Volontair=Stelle auf Compto oder Lager. Fr.=Off. u. Nr. 1004 die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
mit guten Zeugnissen suHausknecht oder Kellner. der Annahmestelle dieses Hauptstraße 164.
50 Mark
Temjenigen, welcher
verlässigen cautionsfähigen Hamnn
vater, Oekonom, einen dauernden Ver trauensposten besorgt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1003 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Decorateur sucht
gegen freie Wohnung und kleine Ver gütung Stellung in einem Geschäft zur Beaufsichtigung der Gehülfen.
Fr.=Offerten unter Nr. 990 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Klempner,
A. R. Claasen,
Dagobertstraße 17.
Ziehhund mit GeE schirr billig zu verkaufen.
Achterstraße 36.
mit Wiegemesser nebst Theke mit schw. Marmorplatte, 3 Meter lang, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
ff. Salat=.Mayonnaise
Oele, als: Nizzaer Oliven=Oel, franz Oeillette, Baumöl, Wein= und
Essig. Laach 1e.
Bettstelle mit Matratzen,
neu, 26 K. Eisenbett mit Matratz 14 M, Kleiderschrank billig.
Große Neugasse 31.
Wohnungen,
große und kleine, im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29— Erste Etage,
bestehend aus 3 Zimmern und große Mansarde in ruhigem Hause.
Wilhelmstraße 40, Ehrenfeld.
(Zebrauchter Landauer, zweispännige Pferde=Geschirre, dabei noch vier Wagenräder, sofort zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
junge, weiße
verkaufen.
Lütticher Tauben„
Gereonswall Nr. 4.
Reizex, medieinischer
Liter 3 K.
Tokayerwein, Laach 16
Eingemachte grüne
□ prima Sauerkraut
Bohnen—. prima Sauerkraut zu verkaufen Deutz, Siegburgerstraße 40
haltbare.
1
Laach 16.
gut erhalt. Chaiselonque r. Waschbütte und
Tisch v. Eich., gr. Waschbütte und 3 I. Ueber Land u. Meer.bill. zu v. Ausk. AWallg. 22/24, 1. Mannsfeld Brühlerst.32
Flechtrohr
in allen Qualitäten billig.
Kleine Telegraphenstraße 1.
(Ein Ofen=Comfoir billig zu verkaufen Eintrachtstraße 146.
Ehromatische Spieluhr, 10 Stücke S. spielend, Neuw. 250 K. kurze Zeit gebr., verhältnißh. f. 200 M. zu verk Fr.=Off. u. Nr 994 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Hurter postfrei Nachn. Hönig
frische Süßbutter K. 7,80. Blüthenhonig K. 4,50,-4 Legehühner 46,50. K. Streusand. Tluste, Galizien.
Decimalwaagen
und Gewichte, geaicht, sehr billig.
C. H. Altenberg, Altermarkt 14.
12 Kaninchen
und 1 Herd zu verkaufen.
Salzmagazin 54.
Kauf-Gesuche.
Geschäftshaus sel-boder NeißerLraße gegen Baar zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe und Lage u. Nr. 987 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
198 Gebrauchte Möbel, Oefen ... werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Rinkenpfuhl 16A.
Herrenkleider, auch und Schuhe, werden
Oetragene
O Frackröcke
um höchsten 1.
Mauthgasse 7, am Bollwerk.
Sean, i Serius u. i. u. el.. ais
Zu vermiethen.
Ein kleines
1 9 K. zu vermieth. Neußerstr. 481.
am Arsulaplatz,
e dem Centralbahnhof und der en Hauptpost, dreifensterig, sehr o gebaut und schön eingerichtet, passend für Beamte, Private 2c. preiswürdig zu vermiethen. Näheres Gerconstraße 65.
#lcher in großen Metallwaaren=Faiken thätig war, sucht Stelle, wo derelbe sich mit der Installation von Gas und Wasser vertraut machen könnte.
Fr.=Offerten unter Nr. 992 an die
Geschäftsstelle o. Bl.
L. R. Ublmann, Zeichner, jetzt Kreuzgasse 174, 1. Et.
Bunte, weiße, altdeutsche Stickereien jetzt sehr billig. Bestellung. schnell u. saub.
Kleines
Geschäftshaus, se 30, 9 Räume, Wasser=Leitung,
Bescheid: Hermann riedrich=Wilhelmstraße.
luftige erste
große Räume, zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Unterhaus mit Ladenlocal
zu vermiethen. Christophstr. 35, Neustadt. Christophstr. 35A.
Ein
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Abgeschlossenes Unterhaus, vier große Räume nebst Keller und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Stage,
Zimmer, Küche, Mansarde und Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Gereonswall 59.
vier
alle
Karolinger=Ring 28:
Abgeschl. erste Etage, acht Räume, zwei Mansarden nebst allen Beqnemlichkeiten zu vermiethen.
Zwei Zimmer erster Elage
nebst Keller zu vermiethen.
Blindgasse 29.
Unternehmer
Wer würde sich an einem Unter nehmen ohne Risico und Arbeite
Unterhaus, 3 Zimm., shoftre 88
2 Etage, 2„, Vverielh.
Bescheid daselbst u. Eintrachtstr. 99.
Köln. Frauenbildungsschule
Breitestraße 42, 1. Etage. AeltestSchule Köln's. Gründlicher, praktische Unterricht nach den neuesten Facons Costumes, Mänteln und Wäsche.
Ausländerin
ertheilt französischen Unterricht## Damen und Kinder. Honorar mäßig Fr.=Offerten unter Nr. 982 an dis Geschäftsstelle d. B.
Clavierunterricht
ertheilt ein Schüler des Conser vatoriums(mit Erlaubnißschein de Herrn Prof. Wüllner). Fr.-Offerten unter J99 an die An nahmestelle von E. Jarke, Lungen gasse 2 u. 4
Capitalien
W
Hypothek.-Capitalien
bis 60% d. Taxe zu günstigen Be dingungen auszuleihen
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Mansardenzimmer
zu vermiethen.#alzmagazin 25.
Schlafstelle
Wollküche Nr. 16:
Drei schöne Zimmer erster Etage und eine Mansarde billig zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Zimmer mit zwei Betten an zwei ordentliche monatlich 7 A, zu vermiethen.
Rheingasse 17
guten
Leute,
Mark betheiligen?
Fr.=Anfragen unter S P 1566 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt
1
ranamm
Verloren a Gefunder
Etage
Sar
4 geraumige, luftige Zimmer, billig zu vermiethen. Plankgasse 33.
Ladenlocal,
2 Schaufenster, mit Wohnung, zu vermiethen.
Köin=Nippes, Steinweg 22.
Trauring gefunden
Abzuholen
Deutz, Freiheitstraße 49.
Vermischtes.
S
Hut möbl. Zimmer nebst Schlafcabinet zu vermiethen. Ruhr—.
Möblirtes Parterrezimmer mit oder ohne Pension
Palmstraße 1.
zu vermiethen.
Fabrik, Lager,
Werkstätten,
Hinterhaus parterre,
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Als lager od. Arbeitsräume
Hinterhaus zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Mieth-Gesuche.
1 großes oder 2 kleine unmöblirte
Zimmer zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 991 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht a
ger. Zimmer in anständ. Hause der Altstadt im Preise bis zu 25 J von einer kl. Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 PI8. gesucht
werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
gür Maurermeister. Rohbau zu verge S Ders. muß an Stuckarb. abverd. wer können. Fr-Off. m. Preisang. u. M d. Annahmest. von.Hitz, Ehrenstr. 5
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis. Pfeilstr.
Für ordentliche Leute
gute Kost und Logi:
Römergasse 11, am Museum.
Gut und billig.
Mittagtisch 50 Pfg. u. höher, Abendtisch 40 Pfg. in und auß dem Hause. Ursulagartenstr. 3
Steuer=Reclamationen,
Klagen 2c.fertigt ein Fachmann billig Glockengasse 42, 11.
Junges Brautpaar(Beamter) sucht
## per 1. Juni drei Räume in stillem Hause. Franco=Offerten unter L 282 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Drei ruhige Pers., pünktl. Miethz,
drei l. Z. m. allen Bequeml., im Preise von 18 bis 21., Nähe Limburgerstr., am liebsten bis 1. Juni. Franco=Offerten unter Nr. 1005 an
Holzlieferung für einen Neubauzu v# geben. Fr.=Off. m. Preisang. u. M d. Annahmest von G. Hitz, Ehrenstr. 5
Gute Tafelclaviere
stehen zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 Nicht Spiesergasse,
sondern Mauritiuswall 37.
Ziegelsteine f. ein. Neubau geg. 2. Hy Igesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. A d. Annahmen. von.Hitz, Ehrenstr. 5
Unterricht.
English Lessons
n einem geborenen Engländer, Lehre
Domhof 30, 23.
Hewissenh. Clav.=Unterr. w. erth., à St.
*75 Pfg. Ueb. fr. Fr.=Off. u. T 219 a. d. Annahmest. v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Kalk. Haus mit 10 Käume
Unterhaus mit Schanfenstern, Lad Real, 1, 2, 3 Zimmer, schönes Unthaus mit Thor=Einfahrt, 1, 2. 3 sunde Zimmer, Neul au. Bescheid
Buchheimerweg 3.
(Issangverein, sucht j. Mitglied
GAdr..Wichelhaus, Gereonswall!
Ordentliche Haudwerker
finden gute Kost und Logis, pro Woc 9 K. Großer Griechenmarkt 111.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat,!
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139“ Montag, 25. Mai 1391.
Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1891.
8)
m Bis uns scheidet der Tod.
Dem Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch „Ich habe vom Doctor einen Vierteldollar bekommen," begann Meta wieder,„weil ich das Pflaster, welches so arg brannte, länger habe liegen lassen. Ich wollte ihn Willy schicken, damit er sich einen Drachen kaufe; nun aber ist's besser, ich gebe ihn dir, damit du ein Haus kaufen kannst.“ Sie zog ein grünes Säckchen aus der Tasche, leerte den Inhalt in den Schooß aus und suchte unter allerlei Knöpfen, Stahlfedern und farbigen Glasstückchen eine kleine Silbermünze, die sie triumphirend emporhielt.
„Behalte das Geld, Meta. Willy hat Spielzeug genug, und für ein Haus würde es doch nicht reichen. Lebe nun wohl, Herzenskind; mache Mistreß Collins keinen Verdruß und glaube, daß ich sicher Wort halte, wenn ich etwas versprochen habe.“
„Wenn wir heute Abend beten," flüsterte die Kleine,„wollen wir Gott bitten, Er möge uns Geld schicken, daß wir ein Heim bekommen. Du weißt, Er speiste Elias.“
„Wir wissen nicht, was Gott thut; wir müssen nur brav sein. Er hat Manna regnen lassen für die Israeliten, und Er ist unser Gott so gut als der des Moses. Ich bin gewiß, Er wird uns helfen.“
„Das glaube ich auch; denn als ich neulich den Schlüsselbund der Mistreß Collins verloren hatte und ihn nirgends mehr fand, betete ich, und da fiel mir ein, daß ich ihn in der Milchkammer hatte liegen lassen.“
Meta's Gesichtchen strahlte von Hoffnung und Vertrauen. Stella vermochte diese Gefühle nicht zu theilen, hütete sich aber, sie zu zerstören, und verließ eilig das Haus.
Inmitten der unklaren Gedanken, die Stella beschäftigten, erhob sich gleich einem Leuchtthurm das Versprechen, welches sie eben dem Schwesterchen gegeben.
„O, daß ich so gläubig wäre, wie Doctor Grev!" seufzte sie. „Mit mächtigen Schwingen trägt sein Glaube ihn über Klippen und Abgründe. Zwei Herren kann man nicht dienen; bis jetzt suchte ich so zwischen Beiden durchzukommen. Ich glaube, es ist die Zeit gekommen, daß ich mich entscheide. Ich muß von jetzt ab Gott mehr dienen, als mir selbst. Die Faulheit, mein Lieblingslaster, muß ich in die Wüste treiben.“
Fest entschlossen, daß die Sonne nicht untergehen dürfe, ehe sie etwas für Meta gethan, eilte Stella der nächsten Stadt zu. In einer der Hauptstraßen vor einem eleganten Modemagazin stand sie still und trat nach kurzem Bedenken ein.
Miß Grey's Name öffnete ihr die Thüren des Heiligthums, aus welchen die Pythia das Orakel der Mode ergehen ließ. Beim Weggehen trug Stella ein Bündel mit Arbeit für die nächsten vierzehn Tage.
Licht schimmerte, warf sie unwillkürlich einen Blick hinein und sah Doctor Grey am Bette eines Kranken. Nach kurzer Frist hörte sie seinen Schritt hinter sich und hielt im Gehen inne, um ihn zu begrüßen.„Wer ist bei Frau Peterson krank?“ fragte sie.
„Ihr jüngstes Enkelkind; es hat Gehirn=Entzündung, und ich werde später wieder zurück kommen, um die Nacht dort zu durchwachen.“
„Sieh'mal an!“ rief Stella;„seit wann lassen die Aerzte sich herab, die Rolle der Krankenwärter zu übernehmen? Die Einrichtung ist wohl ganz neu?“
„Sie scheinen die Verpflichtung eines Arztes zu unterschätzen, und mehr noch den Charakter desselben. Ein wahrer Arzt ist es zugleich für Leib und Seele; er ist Helfer, Freund und Wärter in einer Person.“
„Von Frau Peterson können Sie nicht ein Mal Honorar erwarten; sie ist zu arm.“
„Das weiß ich wohl; aber mit Boerhave möchte ich sagen:„Die Armen sind meine beste Kundschaft; für sie zahlt Gott."
„Hm, auch eine Art Egoismus; das schmutzige Geld können Sie vermissen, erheben aber Ansprüche auf Schätze, die nicht Rost und Motten verzehren.“
„Ich gestehe ohne Scheu, daß die Erwartung ewiger Güter im großen Ganzen mein Handeln und Wollen bestimmt. Aber hat nicht Jesus selbst gesagt:=Was immer ihr den Geringsten unter euch thut, das habt ihr Mir gethan.““
„Wie ehrlich und offen Sie sind! Fast könnte ich glauben, wenn es mehr Menschen gäbe, wie Sie!“
„Glauben? Woran?“
„An Menschenwürde, an Besserung des eigenen Selbst, an Gottes Fürsorge.“
Doctor Grey lächelte ernst.„VVertrauen in Anderer Tugend ist kein geringer Beweis eigener Tugende, sagt Montaigne. Versuchen Sie, an Menschenwürde zu glauben, Stella; aus dem Glauben entspringt eigener Werth."
Schweigend gingen sie eine Strecke weiter.„Haben Sie nicht auch die vorige Nacht ohne Schlaf durchwacht?“ fragte endlich das junge Mädchen.
„Ich mußte nach Moorburg; ein Mann hatte sich die Schulter
ausgefallen.“
„Mehrere Stunden zu Pferde! Nein, Doctor Grey, Sie dürfen heute nicht wieder wachen; erlauben Sie mir, Sie bei dem kranken Kinde abzulösen. Ich bin zwar ungeübt, verspreche aber, genau nach Ihren Vorschriften zu handeln; Sie können sich auf mich verlassen.“
„Danke herzlich, Stella; ich vertraue vollkommen Ihrem Wollen und Können, darf aber heute Ihre Dienste nicht annehmen. Der Fall ist nicht nur beinahe hoffnungslos, sondern auch äußerst interessant für den Arzt. Eine Tasse Kaffee wird mir durchhelfen. Waren Sie im Waisenhaus, Stella? Erzählen Sie mir von Meta.“
„Sie ist viel besser, aber noch etwas blaß, und natürlich sehr betrübt über Willy's Verschwinden. Sie möchte gar zu gern auch davonlaufen. Ich habe ihr zugeredet, wenigstens für den Augenblick sich zu gedulden. Es ist gut, wenn arme Menschen sich früh schon an Entbehrung gewöhnen und alle Empfindelei abstumpfen; später werden ihnen dann viele Schmerzen erspart, welche Andere quälen, die in Wohlleben und Ueberfluß verzogen werden.“ Ein hartes Lachen begleitete die letzten Worte.
„Ich verstehe nicht, was Sie meinen, Stella.“
„Ich glaube, Sie verstehen mich vollkommen. Wären Sie in
meiner Lage, Doctor Grey, Sie würden wohl ebenso die Bitterkeit
des Almosens fühlen, wie ich. Könnten Sie ruhig zusehen, wie Brüder und Schwestern mit zerrissenem Herzen auf jeder Welle des Zufalls weiter getragen, wie faules Gras hinaustreiben, um im Ocean eines elenden Lebens zu verkommen?"
„Sie tragen die Farben ihres Gemäldes so stark auf, daß ich die Anwendung nicht herausfinde.“
„Ich mache weder Glossen noch Vergleiche, ich spreche von Thatsachen. Sie, Adalbert Grey, sind wie Sie sind, weil Ihr Vater ein gebildeter Mann, Ihre Umgebung Luxus und Reichthum war. Ich bin, was ich bin, weil ich die Tochter meines Vaters sein mußte. Mein Körper kämpfte gegen Hungertod in moralischer, intellectueller und physischer Beziehung. Seien Sie deshalb gerecht und denken Sie an all' das, wenn Sie geneigt sind, mich als hergelaufene Bettlerin zu verachten.“
„Aber, liebe Freundin, Sie quälen sich ganz unnöthiger Weise und betrüben mich. Habe ich Sie je in einer Weise behandelt, welche Ihre Worte rechtfertigt?“
„Sie bemitleiden mich, und Mitleid ist meinem Gefühle eben so angenehm, als Vitriol frischen Wunden.“
„Wurden Sie nicht gewahr, daß Ihr Benehmen zuweilen nothwendiger Weise mein Mitleid herausforderte?“
„Sie sollten mich achten, Doctor Grey,“ sagte sie, indem sie die Allee betraten, die zum Hause führte.
„Meine Achtung wird Ihnen nicht vorenthalten, wenn Sie sich selbst achten und verdienen, daß man von Ihnen das Beste meint. Meine Ansprüche an Frauen in Bezug auf Zartsinn, Sanftmuth, Seelenadel und christliche Werkthätigkeit sind hoch, das gestehe ich; und ich kann und will sie nicht herunterstimmen, selbst nicht, um sie Personen anzupassen, die meine Freundschaft suchen. Mir Achtung abzuzwingen, thaten Sie bis jetzt blutwenig. Im Gegentheil, Sie scheinen alles aufzubieten, um jede Illusion bezüglich Ihres Wesens zu zerstören. Dennoch halte ich an der Ueberzeugung fest, daß Sie viel besser sind, als Sie scheinen möchten. Heute Abend hat ein besonderer Einfluß Ihr Herz in seinen Tiefen durchwärmt und geläutert; war es vielleicht der Ausbruch schwesterlicher Zärtlichkeit für Meta?“
In diesem Augenblick kam Willy den Beiden entgegen gesprungen, und Stella war froh, einer Antwort enthoben zu sein. Bereitwillig empfing sie des Brüderchens Liebkosung.
Als sie am Abend mit dem Kinde die Aufgaben für den folgenden Tag durchgenommen und das Abendgebet verrichtet hatte, als Fräulein Bertha schlief, und Doctor Grey zu dem sterbenden Kinde geeilt war, zündete sie die Lampe an, öffnete das Bündel und begann an einer zarten Stickerei zu arbeiten. Die Nacht war schwül; der Seewind aber sang ein Schlummerlied in den Zweigen und strich mit angenehmer Kühlung über Stirne und Hand. Willy schlief ruhig in seinem Feldbettchen; hier und da verrieth ein freudiger Ruf, daß er träume von gefundenen Nestern oder Kaninchen. Die Stunden nicht achtend, ganz versenkt in Träume der Zutunft, stickte Stella fort: Blume entstand nach Blume, Arabeske nach Arabeske.
Die Sterne waren verschwunden, und der mitternächtliche Gesang des Spötters, der unter ihrem Fenster aus den Citronenbüschen erklungen, war längst verstummt sammt dem Zirpen der Grille. Da schreckte leichtes Pochen an der angelehnten Thüre Stella aus ihren Gedanken auf. Schnell versuchte sie die Arbeit zu verstecken, als Doctor Grey eintrat.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
( Die vom hiesigen Samariter=Verein auf gestern Vormittag angesetzte Prüfung und Vorstellung der in den letzten Cursen ausgebildeten Mitglieder hatte eine ansehnliche Zahl Freunde der Bestrebungen des Vereins nach dem Kaisergarten geführt. Mit Rücksicht auf die fortwährend niedergehenden Regenschauern mußte indessen die Vorstellung verschoben werden. Dieselbe soll nunmehr am nächsten Sonntag abgehalten werden.
∆ Der Verband Kaufmännischer Vereine von Rheinland und Westfalen hielt gestern Morgen im Vereinslocale des hiesigen Kaufmännischen Vereins seinen ordentlichen Verbandstag ab. Dem Verbande gehören die Vereine von Aachen mit 90, Aggerthal 94, Bochum 279. Crefeld 564, Dortmund 200, Düsseldorf 181, Elberfeld 839, Köln 650, Mülheim a. d. R. 83, Hagen mit 345 Mitgliedern sowie die Vereine von Essen, Gelsenkirchen und Unna an; letztere drei waren auf dem Verbandstage nicht vertreten. Der Vorsitzende des Vorortes Köln, Hr. Bosch, eröffnete die Verhandlungen, indem er die Erschienenen herzlich begrüßte, Bericht über die Thätigkeit des Verbaudes im verflossenen Jahre erstattete und im Anschluß hieran die Noth= wendigkeit engen Zusammenschließens der einzelnen Vereine zu Verbänden und der Verbände unter sich betonte. Nur auf diese Weise könne Ersprießliches für den Kaufmannsstand erreicht werden. Das Ergebniß der im vergangenen Jahre versandten Rundfragen betreffend Kündigungsfristen sei nur sehr mangelhaft gewesen. Nur einige 30 Antworten sind eingegangen. Als Punkt 6 der Tagesordnung hatte die Versammlung Beschluß zu fassen über Stellungnahme zu der angeregten Aenderung der bezüglichen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches. Hierzu lag ein Antrag Crefeld vor:„Ausdehnung der Regelung der Kündigungsfristen auf diejenigen für gewerbliche Gehülfen und Erstrebung gesetzlicher Gleichstellung dieser mit den Handlungsgehülfen unter der Gruppe von Handels= oder Gewerbe=Gehülfen.“ Mit Rücksicht auf das bisher zur Verfügung stehende mangelhafte Material beschloß der Berbandstag auf Antrag des Vorortes Köln, die Agitation einzustellen, bis besseres Material zur Stelle sei, jedoch sofortiges Eintreten, wenn ein anderer Verein mit genügendem Material die Agitation aufnehme. Nach dem Bericht des Hrn. Dresbach wurden im vergangenen Jahre bei der Central=Stellenvermittelungs=Anstalt Köln 464 freie Stellen angemeldet gegen 373 im Vorjahre, und 403 Bewer ber gegen 304 im Vorjahre. Placirt wurden 75 Bewerber gegen 70 im Vorjahre. Von Verbandsvereinen waren überwiesen 19 freie Stellen und 21 Bewerber. Die Einnahme der Centrale beliefen sich auf 1436., die Ausgabe auf 1923; mithin bleibt ein Deficit von 487., für welches der Kölner Verein allein aufzukommen hat. Die Nachfrage nach Arbeitskräften war sehr rege; doch war es sehr schwierig, dieselbe zu befriedigen, da es zumeist an geeigneten Bewerbern fehlte. Die Schuld lag vielfach an den mangelnden Kenntnissen der Gesuchsteller. Als Pninkt 9 der Tages=Ordnung lag ein Antrag Köln vor, die Central=Steller: Vermittelungsanstalt aufzuheben. Derselbe wurde indeß abgelehnt und ein Eventual=Antrag Köln einstimmig angenommen, dahingehend, diiß künftighin von jedem Stellesuchenden 1 M. Einschreibegebühr und von jedem in Stellung gebrachten Mitgliede 10 M. Vermittelungsgebühr erhoben werden; für Nichtmitglieder von Verbands=Vereinen solle dieselbe nur 6 M. betragen. Als Punkt 7 der Tages=Ordnung beantragt der Düsseldorfer Verein,§ 3 der Statuten dahin abzuändern: Die Führung der Geschäfte
übernimmt der Kaufmännische Verein zu Köln als Vorort. Derselbe
wurde abgelehnt und der Gegenantrag Köln mit der erforderlichen Zweidrittel=Mehrheit angenommen: Zur Führung der Geschäfte wählt der ordentliche Verbandstag auf je zwei Jahre einen Vorsitzenden und fünf Beisitzer; ferner der Verein, dessen Mitglied der gewählte Vorsitzende ist, den Schriftführer als siebentes Mitglied des Ausschusses. Die Ausschußmitglieder müssen Vorstandsmitglieder ihres Verband=Vereins sein. Zu§ 5, Absatz 1, wurde der Antrag Düsseldorf:„Der ordentliche Verbandstag wird alljährlich im Monat Mai an einem Orte, dessen Kaufmännischer Verein Verbandsmitglied ist, abgehalten, der vorhergehende Verbandstag bestimmt denselben" durch Zuruf einstimmig augenommen und auf Einladung des Bochumer Vereins Bochum als Ort der nächsten Verbands=Versammlung einstimmig gewählt. Die Vertreter des Vereins Aggerthal beantragten, den Anschluß der Verbands=Vereine an den Verband deutscher kaufmännischer Vereine zu empfehlen. Der Antrag wurde angenommen, jedoch mit dem Zusatz; sobald der Beitritt zum Verband deutscher kaufmännischer Vereine möglich ist, ohne gleichzeitig dem deutschen Vortrags=Verband anzugehören. Bei der nun folgenden Wahl des Ausschusses zur Führung der Geschäfte des Verbandes wurden die Herren Bosch, Vorsitzender, und als Beisitzer Boer(Bochum), Hofmann(Elberfeld), Jores(Crefeld), Louvet(Hagen) und Pitschel (Aggerthal) gewählt. Am Nachmittag vereinigte sich dann ein großer Theil der Delegirten zu einem gemeinschaftlichen Mittagessen im RestauDie Pfarr=Processionen von St. Aposteln und St. Maria im Capitol hatten wiederum unter dem Einflusse regnerischer Witterung zu leiden. Ju St. Maria im Capitol wurde der ganze Weg zurückgelegt. in St. Aposteln dagegen nur theilweise.
5 Ein aufregender Vorfall ereignete sich am Samstag=Abend in der Bürgerstraße. Bei einem daselbst wohnenden Glasmaler, welcher schon wiederholt auf der Irren=Anstalt Lindenburg in ärztlicher Behandlung war, bemerkte man an genanntem Abend wiederum Anzeichen von Wahnsinn, so daß die Ueberführung nach dem Bürger=Hospital nöthig erschien; den Angehörigen gelang es indeß nicht, ihn hierzu zu bewegen. Derselbe flüchtete sich vielmehr auf das Dach; dort schrie und betete er laut, so daß die ganze Nachbarschaft in Aufregung gerieth. Auch die herbeigerufene Polizei vermochte nicht, den Irrsinnigen vom Dache zu entfernen. Schließlich bat man um Hülfe bei der Feuerwache II auf dem Altermarkt, welche sofort einige Mannschaften absandte. Mit vereinten Kräften und mit großer Mühe gelang es endlich, den Kranken so weit zu beruhigen, daß derselbe gutwillig folgte und in eine Droschke stieg. Auf dem Wege nach dem Hospital machte er aber wiederholt Versuche, aus dem im schärfsten Trabe fahrenden Wagen zu springen.
Eine blutige Schlägerei fand gestern(Sonntag) Nachmittag um 2 Uhr am Mauritiuswall statt. Einer der Betheiligten erlitt erhebliche Verletzungen an der Stirne und am Hinterkopf. Die widerliche Scene spielte vor einer großen Zuschauermenge sich ab, unter welcher zahlreiche Schulkinder sich befanden, die zur Nachmittags=Andacht gehen wollten.
S Ein arger Scandal setzte wieder ein Mal die Anwohner der Plankgasse und Tempelstraße in der Nacht von Samstag auf Sonntag in große Aufregung. Es war gegen ½3 Uhr Nachts, als das anhaltende schrille Pfeifen der Nachtwächter die Bürger aus dem Schlafe weckte. In der Plankgasse war lebhafter Wortwechsel zwischen einem von drei die Straße passirenden Feldwebeln und dem Wächter entstanden. Letzterer behauptete, von einem der Feldwebel gegen die Brust gestoßen worden zu sein, und versuchte mit Hülfe zweier inzwischen. herbeigeeilten Collegen, den Feldwebel abzuführen. Dieser widersetzte sich dem in der energischsten Weise, so daß die drei Wächter sich anschickten, den Feldwebel zu binden. Ein vierter hinzugekommener Wächter schnallte dem Feldwebel, der zur Hauptwache gebracht zu werden verlangte, den Säbel ab, worauf dann die Abführung erfolgte. Das Geschrei der Wächter und des Arrestanten hatte allgemach die ganze Anwohnerschaft aus dem Schlafe geweckt, so daß fast alle Thüren und Fenster mit Zuschauern besetzt waren.
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen offen. Aachen, Stadtverwaltung, ein Oberfeuermann, 900 M. pro Jahr, außerdem freie Dienstwohnung und Dienstkleidung; dito, königl. Polizei=Direction, ein Schutzmann, 1000 M. Gehalt, 181 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Köln, Oberbürgermeister=Amt, ein wissenschaftlicher Hülfsarbeiter, während der Probezeit 150 M. Diäten monatlich, nach der Anstellung 2000 M. Gehalt; dito, ein Stadtdiener, monatlich 90 M. Diäten, später 1200 M. Anfangsgehalt; dito, Postamt 1, ein Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Cordel, Bürgermeister=Amt Ehrang. ein Feldhüter, 240 M. Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Koblenz, ein Stations=Aspirant, zunächst 95 M. Monats=Besoldung. Königl. EisenbahnBetriebsamt Trier, Bahnbewachungs=Beamte, und zwar 24 Weichensteller und 24 Bahnwärter, je 66 M. bzw. 58 M. Monats=Besoldung; dito, 24 Zugbegleitungs=Beamte, und zwar zunächst als Bremser im Probe=Dienst bzw. als Schaffner=Aspirant, zunächst je 66 M. MonatsBesoldung. Koblenz, Oberpostdirection, ein Landbriefträger, 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 20. Ab.=Vorst. Fatinitza. Anfang 7¼ Uhr. Ende nach 9½ Uhr. Graf Timofei Gawrelowitsch Kautschukoff, General: O. Fiedler. Fürstin Lydia Jwanowna Uschakoff, seine Nichte: Gusti Zimmermann. Izzet Pascha, Gouverneur: L. Stauber. Wasil Andrejwisch Starawieff, Capitain: M. Hecken. Osipp Wasielo= witsch Safonoff. Lieutenant: K. Kammerer. Steipann Sidorewitsch Bieloscurim, Sergent: Cl. Schaarschmidt. Wladimir Dimitrowitsch Samoiloff, Lientenant: Agnes Kaps. Julian von Golz, Berichterstatter: F. Pagin. Hassan Bey, Führer einer Schaar Baschi=Bozuks: E. Schäzle. Nursidah: Adelheid Wallys. Massaldschi: Marie SchäferKruse, usw.— Dinstag den 26. Mai: 21. Ab.=Vorst. Pariser Leben.
e Mülheim a. Rh., 23. Mai. Gestern und heute Morgen wurde hier durch unsere Polizei eine Einbrecherbande, fünf Burschen von 16—20 Jahren, ermittelt, die seit mehrern Monaten eine Reihe von Diebstählen begangen hat. In jüngster Zeit noch hatten zwei dieser Strolche einem Manne, den sie im Kalker Felde überfallen, Hut, Schirm und Portemonnaie geraubt. In den Wohnungen der saubern Gesellen fand man noch manche der gestohlenen Sachen vor, so Cigarren, Cigarrenspitzen und anderes.
* Duisburg, 24. Mai. Ein ergötzlicher Zwischenfall spielte sich am Dinstag nach der letzten hiesigen Vorstellung Buffalo Bill's auf dem Schauplatz des„Wild West“ ab. Die Zuschauer verließen eben ihre Tribünen und die„Wilden“ drängten sich wieder durch das Publicum in ihre Zelte, als ein Maurer=Handlanger, welcher ebenfalls Zuschauer gewesen war, auf einen„Cowboy" zuschritt, ihn von hinten auf die Schulter klopfte und den verdutzt Um sich=schauenden mit der Frage überraschte:„Na Willem, wat häwwe se dann met Dich gemak?“ Und der„Cowboy“ antwortete im reinsten Kölner Volkdialekt:„Süch der Jupp! Jo, met mer fangen se Alles an.“ Diese Worte erregten bei den Umstehenden stürmische Heiterkeit. Der MaurerHandlanger verlor sich darauf im Gedränge, der„Cowboy“ aber zog sich zurück in's Zelt zu seinen„Stammesgenossen".
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 8 8<space>+<space> m n<space> 0, 2 7.<space>
* Wasserwärme am 25. Mai, Morgens 7 Uhr 110 R.

Seite 4.
□
er beste Kaffee
ist
Inhoffen’s
Victoria-Melange
In ¼ Kilo=Packeten zu 83, 90, 95 und 100 Pfg. stets frisch bei
Jacob Siepen,
Hansa=Ring 76.
Kölner Loräl-Anzeiger Nr. 139= Montag. 25. Mäi 1891.
aul Zündorf,
9a cerstut e.
Hübsche Neuheiten in Sonnenund Regenschirmen, Slipsen## und Cravatten 2c. 2c. Reiche Auswahl zu billigen Preisen.
Guter PierdeDünger.
Wöchentlich einen Karren abzugeben Klapperhof 25-27.“
(gememne
S
Tarirwaagen,
Petrolmeßapparate und Kohlenmaße, geaicht, empfiehlt sehr billig
C. H. Altenverg, Altermarkt 14
Fernsprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und ∆ Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
n Senerat=Lepet zur Kom und Deut: Charlier& Scheibler,
Köln, Gereonsmühlengasse 7/9. Niederlagen bei: Otto Schmithausen, Lungengasse 1; August Hübges, Von Werthstraße 1; August Winkhaus Severinstraße 88; Karl Bieler, Deutz, Freiheitstraße. Alleinverkauf für Ehrenfeld: Karl Deutz, Venloerstraße 39
Immobilien=
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Herrn Abraham Hertz und Frau Rosalie, geb. Hecht, wird der unterzeichnete, zu Köln Ehrenfeld wohnende, Königliche Notar Hans Walther Schippers,
am Mittwoch den 21.
Mai d.., Nachmittags
1
beim Herrn Weinwirthen J. J. Graß zu Köln, Eigelstein Nr. 88, die nach bezeichneten Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen, nämlich: Stadtgemeinde Köln.
1 Hectar 55 Ar 58 Quadratmeter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf,„am Fröschenweg", katastrirt in Flur
(i als Parzelle 76/2, 77 und 76/1, sowie 30 Ar 33 Quadratmeter Ackerland, gelegen in der frühern Bürgermeisterei Longerich, am Nippesweg, katastrirt in Flur
als Parzelle 1335 245, sämmt liche Parzellen ein zusammen hängendes Ganzes bildend, und vorzüglich zur Anlage einer Ziegelei geeignet;
20 Ar 1 Quadratmeter Ackerland,
„am Methweg“, in der frühern Bürgermeisterei Müngersdorf, ge legen, katastrirt in Flur B als Parzelle 582•5;
,<space> 1 0<space> A r<space> 7 8<space> Q u a d r a t m e t e r<space> G a r t e n<space> and,„an der Neußerstraße", in der frühern Gemeinde und Bürgermeisterei Longerich gelegen, katastrirt in Flur L als Parzelle 254 330, und 5 Ar 65 Quadrat= meter Gartenland, daselbst, ka tastrirt in Flur L als Parzelle 639•365:
Ar 51 Quadratmeter Garten land, gelegen zu Nippes an der Neußerstraße, in der frühern Gemeinde Longerich katastrirt Flur l. Nr. 137343, Flur=Abtheilung Neußerstraße, als Garten;
das zu Köln an der Richmodstraße gelegene, mit der Hausnummer 6 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, katastrirt in Flur 18, Nr. 831 519, mit einer Flächengröße von 1 Ar 45 Quadratmeter;
6. eine Acker Parzelle, Gemarkung Rondorf, an der Brühlerstraße, eingetragen in Flur 1° als Par zelle Nr. 557/45 mit einer Größe von 29 Ar 49 Quadratmeter. Bedingungen und Voracte liegen auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen.
Sämmtliche Verkaufs=Objecte kön nen auch vor dem Versteigerungs Termine unter der Hand erworben werden.
Koln=Ehrenfeld, den 15. Mai 1891.
* Schippers, Notar.
4.
5.
Ich empfehle:
Inhoffen's Kaffee
(Victoria-Melange)
in ¼ und ½ Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
J. Metzmacher,
Severinstraße.
Wormser Dombau-Geld-Lotterie.
5436 Geldgewinne, insgesammt 225.000 Mk. ohne Abzug.
gewinne: 75,000., 30.000., 10.000 M. Ziehung bereits 16. Juni u. folgende Tage.
Loose a 3 M.(30 Pfg. Porto u. Liste extra) nur noch kurze Zeit zu bezieh. d. d. alleinige General=Agentur
Ludwig Müller& Co., Bankgeschäft
in Nürnverg. Berlin, Hamburg u. München.
Loose auch zu haben bei allen durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen.
Privathaus
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front,
besonders für einen Arzt geeignet, ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Salier-Ring 55, 1. Ltage.
Ein gut gehendes Bleichgeschäft * mit großer Kundschaft krankheits halber zu verkaufen.
Zu erfragen Thürmchenswall 44.
Das Haus Thieboldsgasse 18
mit Bauconcession zu kaufen.
Bescheid Gerconshof 4A.
gleich zu übertragen. Interer Fr.=Off. unt. Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Privathaus,
14 Räume, mit Gärtchen, nahe Eigelstein, zu verkaufen.
Dagobertstraße 16.
Am neuen Güterbahnhofe Köln=Ehrenfeld sind bei 225 m Fronte, parallel des Bahnhofs und der Vogelsangerstraße, 19,279 qm Bauterrain, für Fabrik anlagen 2c., mit 4 aufstehenden Wohn häusern, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gewünschter GeleiseAnschluß ist leicht zu ermögl. Näh. b. Eig. A. verwede, Köln, Dagobertst. 16.
Das kleine dreifensterige m Haus Plankgasse Nr. 23 ist unter günstigen Bedingun gen zu verkaufen oder zu ver miethen. Bescheid
Uriulagartenstraße 18.
Haus mit Garten,
im südl. Stadttheile, für 5200 Thlr. zu verkauf., bei 1200 Thlr. Anzahlung. Fr.=Off. u. Nr.993 a. d. Geschäftsst d. Bl
Nas kleine Haus Eintrachtstraße 152. Dmit 9 Räumen, Speicher u. Keller, auch für Geschäft geeignet, ist zu verkaufen. Bescheid Eintrachtstraße 152.
Haararbeiten
134
1
jeder Art fertigt von ausgefallenen Haaren billigst
Jos. Kirchner,
Ursulastraße 29.
Heichter Handwagen m. Federn X zu verk. C. Fülles, Vonnerstraße 23, 1. Et., hofwärts.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Bei Unglücksfällen
stehen zur ersten Hülfeleistung unentgeltlich bereit Transportund Verbandmittel
auf den nachstehenden Samariter=Stationen:
1. Königliches Regierungsgebäude, Zeughausstraße.
2. Polizei=Präsidium, Glockengasse.
3. Bürger=Hospital, Sternengasse.
Privat=Klinik, Mauxitiussteinweg.
Städtisches Waisenhaus, Waisenhausgasse.
Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße.
Dom-Hotel, Domhof.
St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße.
Westbahnhof am Stadtgarten.
Restaurationsgebäude im Volksgarten.
St. Josephs=Krankenhaus, Bayenthal.
Deutz, Hallenstraße 9. Nippes, Flora Apotheke.
Franciscanerkloster, Lyskirchen 16.
Turnhalle am Elogiusplatz.
Eingangsgebäude vom Zoologischen Garten.
Bei dem Vorsitzenden, am Thürmchen, Cleverstraße
4
5.
6
8.
10.
11.
12.
13.
4.
15. 16.
17.
18.
19.
Zoologischer Garten
Montag, 25. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Elsen-marsen“ von A. Beuthan.
2.„Fest-Ouverture“ von Fischer.
3.„Die Unbedeutenden“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Virgo Maria“ von Chr. Oberthür.
5. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
v.„Orpheus-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Moltke-Marsch“ von Cyrill Kistler.
8. Ouverture zu„Die schöne Galathea“ von Fr. v. Suppé
9.„Goldene Myrten“, Walzer von Philipp Fahrbach.
10. Arie aus der Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
1I. Finale aus der Oper„Die Nibelungen“ von H. Dorn.
12.„Sicilienne“ von Verdi.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarr=Verein von St.##
Festversammlung.
Alle Mitglieder und Freunde unseres Vereines sind freundlichst eingeladet. Der Vorstand.
Café Monopol,
früher Tewele. früher Tewele.
Eröffnung seit Samstag den 16. Mai,
vollständig neu renovirt, empfiehlt sich dem hiesigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891.*
Willy
Inhaber.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Vollständ. Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Galanteriewaaren aller Art, Pfeisen, Cigarrenspitzen, Spazierstöcke, Glas= u. Porzellanwaaren, Lederwaaren, Stahlschneiden, Spielwaaren, Ziehund Mund=Harmonicas. Ladeneinrichtung zu verkaufen.
105,
C. Schindler.
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5, bringt seinen guten Mittagtisch mn empfehlende Erinnerung. Diners (½ Fl. Wein) K. 2,—, im Abonnem.
K.60. Adolph Tils.
Slipse und Cravatten.
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haar tracht zu wechseln.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Bequemste und angenehmste Haartracht für Herren. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haurarbeiten u. Reparaturen.
Inhoffer': Kaffee
fein, kräftig, aromatisch,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in ½ Pfund=Packeten bei
Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
An eine einzelne
ein Zimmer erster Etage zu vermiethen, sowie eine gut erhaltene Badewanne, zwei große Ephen in Kübeln und ein Aegura zu verkaufen.
Stolkgasse 6, 1. Etage.
Gesellschafts-Spiel!
Wormser Geld-Lotterie.
Betheiligung an 100 verschiedenen Nummern 5., 10 Betheiligungen 50., Original-Loose 3½.. ½ 1¾ ., ¼ 1 M. Porto und Liste 30 Pfg.
August Fuhse.
Berlin., Friedrichstrasse 79, Köln Rh., Hohestrasse 137.*
Die BruderschaftsExcquien
für die verstorbene
Frau Heuriette Emilie Scheer geb. Rettig,
werden am Dinstag den 26. Mai, Morgens 9 Uhr in St.
Columba gehalten.
G(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Frei-Saal in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner LocalAnzeiger zur Benutzung für die Geschäftsfreunde beider Blätter.
Bahnhofstrasse 1: Verlagsbuchhandlung, Bahnhofstrasse 3: Buchdruckerei J. P. Bachem.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.