Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
RRXNTEEEZRRZEEZE
Nr. 227.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 22. August 1891. Fünfter Jahrgurg.
Duhr&amp; C
6.
Hoflieferanten,
Köln am Rhein und, Frankfurt am Main.
41 Staats-, goldene und silberne Medaillen 41
Ins und ausländische Weine,
persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit.
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
——„ IIIir manhan auf ennaus gasantirt roinen Deutschen RI. HEDFn nn
Deutsche Rothweine, Marke„Duhn“,
Wir machen auf unsere garantirt reinen Deutschen Rothweine aufmerksam und empfehlen:
Central-Bureau und Permanente Ausstellung: Köln, Rheinberg 3/5. Köln
Giro-Conto bei der Reichsbank. K öln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gerne gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Nr. 9 75 Pfg. pr. Fl., Nr. 10 90 Pfg. pr. Fl.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Köln:
Karl Becker, Trutzenberg 70.
Fr. Decker, Höhle 24. Jean Elsen, Schildergasse 90 Jean Faßbender, Severinstr. 149. M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinrich Hecker, Severinstraße 19. August Hübges, von Werthstr. 1. Geschw. Jansen, Aachenerstr. 51. Theod. Jansen, Perlengraben 37.
L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. Kemp, Hahnenstraße 28.
Theod. Mauel, Metzerstraße 9. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. Joh. Mörsch, Luxemburgerstr. 17. M. Moll, Breitestraße 29.
W. Münch, Johannisstraße 69. Jos. Neukirchen, Limburgerstr. 37. Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Th. Piepenbrink, Eigelstein 110. Hub. Pott, Plankgasse 1B. Wwe. Radermacher, Venloerstr. 4. J. Reichel, Waidmarkt 8A. W. Schlehecker, Schaafenstr. 37/39. F. J. Schmitz, Severinstraße 58.
Frau W. Thielen, Poststraße 41. M. Thönnes, Blaubach 5.
Th. Aug. Ullrich, Rinkenpfuhl 2E. Ww. A. Weinhaus, Tempelstr. 50.
B. I. Willms, Apostelnstraße 29. I. Windeck, Friesenstraße 86.
Nic. Wülfrath, Weidengasse 51.
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9. Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
H. J. Fischer, Cäcilienstraße 56. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 250. F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Deutz:
Edm. Boecker, Victoriastraße 44.
Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3. Joh. Rick, Siegburgerstraße 36.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼1. Wilh. Siebert, Buchheimerstr. 56. Kalk:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
Barb. Maus, Villenstraße 137.
Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
Reichhaltige Auswahl, billige Preise.
Kirsch=Hagedorn,
Mag. f. Haus= u. Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 11—13.
Paris 1889 gold. Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasenröthe 2c. beseitigt In. den Teint bis ins Alter blenden: weiß und jugendfrisch erbält. Keine Schminke. Preis Mt..20. Man verlange ausdrücklich die„preisIgekrönte Crème Grolick“, da es wertblose Nachahmungen giebt.
Savon Grolich, dazu gehöriae Seife 80 Pig.
Grolich's Hair Milkon.
das beste Haarfärbemittel der Welt! bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepôt J. Grolich,
Brünn. Zu haben in allen befferen Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse—.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr. 8.“
Loose
.Antisklaverei=Lotterie(Original) in allen Abschnitten empfiehlt
F. A, Taako Mauritiuswall 15,
Tecké, 2# Jahnstraße.
8
Wre. M. Jost.
Bonn, Koblenz,
Wiesbaden, Frankfurt.
Rothgerberbach 4, Stezumeg
Mittelstraße 52, Steinwrg 8,
Ehrenfeld: Peuloerstraße 305,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
Java-Kaffees.
Roh=Kaffee von M. 1,20 an,
Gebrannt von M. 1,25 bis M..—. ff. Haushaltungskaffee Nr. 3p. Pfd..1,50.
∆
50
1
Schönes Vier-Feuster-Haus
iit Garten, in nächster Nähe des Central=Bahnhofes u. Rheines, ist ußerst billig zu verkaufen oder zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Concursmassen-Verkauf.
Das bedeutende Schuhwaarenlager der mechanischen Schuhfabrik von Pfeiffer, über dessen Vermögen das Concursverfahren eröffnet worden ist, sollen die aus der Concursmasse herrührenden großen Vorräthe von Herren=, Damen= und
Kinder=Stiefeln, Halbschuhen, Pantoffeln, Touristen=Schuhen rc., von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Qualitäten. täglich während der üblichen Geschäftsstunden
im Hause des Englischen Schuhbazar, Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße, zum Verkaufe ausgestellt werden. Der Verkauf findet in en gros&amp; détai statt, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
Jedem Käufer ist das Auswählen und Anprobiren gestattet. Um Verwechselungen vorzubeugen, wird gebeten, auf den im Schaufenster arbeitenden Schuster zu achten, welcher das beste Erkennungszeichen ist.
Wein-Lager
Köln,
Perlenpfuhl 26 Leystapel 44.
Lieser a. d. Mosel. Rüdesheim a. Rhein.
Eduard Strung, Weingroßhandlung, Köln,
Leystapel 44, befindet sich am Rhein zwischen alter Brücke und der Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft.
Lager reingehaltener flaschenreifer Weine der Mosel, der Saar, des Rheines, von Bordeaux, f. Cognac, sowie portugiesischer, spanischer und BurgunderWein von 65 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen renommirter
Producenten.*
Die unbedingt besten und preiswerthesten
Conserven-Gläser und-Büchsen
liefern
Emmelius&amp; Prinz,
5 Brückenstrasse 5,
Magazin für Haus= und Küchengeräthe aller Art.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für complete Küchen=Einrichtungen für Privat= und Hotel=Betrieb.
Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, per Pfund 30 Pfg.
Für Wiederverkäufer billiger.
Blaubach 41. Chr. Leuschner, Blaubach 41.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 227&ap Samstag. 22. August 1391.
Offene Stellen.
Für sofort ein
Techniker
für dauernd gesucht, welcher nebst
den..
den Détail Zeichnungen die Leitung der Ateliers übernimmt. Gehaltsansprüche und Atteste sind u. J M J an die Exped. der Westfälischen Volkszeitung in Bochum zu richten.“
Ein Schuhmachergeselle für alle K Arbeit gesucht. Antonitterstr. 8,
2. Etage.
Glasmalerei=Imitation.
Zum Aufziehen von Glasmalerei= Imitationen suche 2 tüchtige Tapezierer= oder Anstreicher=Gehülfen gegen hoh.n Lohn. Es belieben sich nur solche zu melden, welche schon viel und mit Erfolg in diesem Artikel gearbeitet haben Altermarkt 62, Hch Kaesmacher, Altermarkt 62. Anstalt für Glasmal=Imitat.
Ladengehülfin
mit besten Zeugnissen,
sucht Stelle
in einem Colonial= oder gemischten Waaren=Geschäfte. Näheres zu erfahren in der Geschäftsstelle d. Bl.(16045
Ein junges gebildetes
Mädchen
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. October Stelle als Stütze der Hausfrau, am liebsten in einem Geschäftshause. Fr.=Off. u. Nr. 1608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche
von 15—16 Jahren sofort gesucht von
Wilh. Fix,
Perfecte
Büglerin
Hunnenrücken 24.
gehend. Scweinemetzgergeselle
empfiehlt sich im
Glanz= und Neubügeln.
Burgmauer 300, 1. Etage.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
jesucht.
Rosenstraße 4.
Friseurin gesucht.
Aleltere Frau sucht Kunden im Tr Flicken geg. mäß. Ansprüche.
Antwerpenerstraße 10, 2. Etage
Madeira, Malaga,
Port= und Muskat=Wein, echten Benedictiner und Chartreuse,
hochfeine alte Cognacs, englische Biere, deutsche Schaumweine
Kauf-Gesuche.
8
empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—8.
Geldschrank,
mit Patent=Protectorverschl., neuestes System,preiswürdig unter Garantie zu verkaufen. Eigelstein 82—.
Tricot=Taillen, Tricot=Kleidchen,
in großer schöner Auswahl zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schildergasse 7.
Schirm=Brauche.
Weiss- u. Buntsticke
schön und billig. Altermarkt 5, II.
Tüchtige, geubte SchirmNäherinnen für bessere Arbeit
suchen Zimmerfall&amp; Weischede,
Kleine Sandkaul
(in ordentliches Dienstmädchen
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 6,80, Weste 0,40, Damenmantel.50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu: gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 39.
ChemischeReinigung
(eine Haushälterin, eine Köchin,
0° Hausarb., u. Zweitmädchen für
mit für eine
adelige Herrsch. a. d.., e. Köchin f. Amsterdam, 45.KL., Köchinn., Küch.=Zweit=,
drittm.hieru. außerh., e. herrsch. Diener gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt.
W. Ewe, Eintrachstr. 78
Ein Mädchen m. gut. Zeugn.(Emaillixtes, Geschirr, wi
in stille Haushaltung gesucht.( rirt. Rheingasse 15.
Altermarkt 31.
wird repaBulgarische
D während A
Stickereien. Fortwährend Arbeiterinnen gesucht.
Marsilstein 8.
Zu verkaufen.
mit guten Zeugnissen Mabihen für Küche und Hausarbeit in kl. Familie gegen hohen Lohn gesucht. Klapperhof 32
Hathol. älteres Mädchen zur Führung # eines kleinen Haushalts bei einer Wittwe gesucht. Krummerbüchel 5.
6
Mädchen
haus Salzgasse 1
am Heumarkt, mit großen Lagerräumen
zu verkaufen event. zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst.
Zwei Bauplätze, 10 Seo Meter
für Küche und Hausarbeit in herrsch. Haushalt zum 15. September
gesucht.
Durchaus gute Zeugnisse erforderlich.
Mechtildisstraße 2, I.
in herrlicher Lage am Volksgarten, Vorgarten nicht erforderlich, unter leichten Bedingungen, event. Bau zuschuß, zu verkaufen. Bescheid zwischen 10—12. Gereonshof 30, am Kaiser Wilhelm=Ring.
GAE7
Für Buchhändler und ColStellen-Gesuche.
vorteure! Eine Colportage,Buch
handlung unter Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off unter Nr. 1539 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ueluchereste für Kinder=Mäntelchen trr und=Kleidchen. Mar
Ein solider unverheiratheter Mann vom Lande, der Gartenarbeit versteht, sucht Stelle, am liebsten auf Lager, Portier oder sonstigen
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1596 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
stein 8. Schlaumann.
Damen=Büsten,
Ständer, Schreibpültchen, Hängsel. Füllregulir=Oefen billig zu ver kaufen. Hohestraße 40.
(Ichte bulgarische Stickereien,
“ Originale, gezeichnet und angestin Hausknecht, der in ein. Schreinerei a gearb. hat, 20 J. alt, sucht Stelle als
fangen, bekannt billig. Nur Schlaumann, Marsilstein 8.
Hausknecht; ders. versteht auch d. Packen Näh. beil
an. bei Schönewald, Johannisstr. 84.
Für Bäcker und
Conditoren!
Erfahrener, selbständiger Gehülfe
Preirad,
hochfein, billig zu verk. Näheres i..Geschäfts stelle d. Bl.[15973
Tauben
zu verkaufen.
Probsteigasse 13.
empfiehlt sich zur Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zelegenheitskauf! Mantelpeluche! Sealskin, schwarz und braun,
Ein geb. kath. Mädch., 21 J. alt, im 5 Kleidernähen, Handarbeit u. Bügeln erfahren, auch in häuslichen Arbeiten unterrichtet, sucht zum 15. September oder spater Stelle als Stütze der Hausfrau, wo es sich in der seinern Küche ausbilden kann. Offerten Iserlohn Hochstraße 1, erbeten. Auskunft Avostelnstraße 25, Hinterhaus, erste
Stage
fabelhaft billig.
silstein 8.
Schlaumann, MarAsphalt=Dachpappe,
Schiffs= und Kohlen=Theer, Cement und Gyps, en gros amp; en détail.
Neußerstraße Nr.
Eine
tüchtige Person
sucht Stelle zur Führung eines Haushalts. Fr.=Offerten unter St 129 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Trauben=Wein“
roth..60 Pig p. Lt. od. Fl., Ia. Champ. v. M 1,70 an. Unter 30 Lit. od. Fl. p. Nachnahme.“
Zz. Haenlein, Heppenheim a. d. B.
90
Inhoffen’s##
Tictoria-Melange##
in ½ Pfd.=Packeten frisch ein getroffen bei
0 Wilh. Münch,#
Köln, Johannisstraße 69.
Bernhardiner oder
Dogge, männlich, gut dressirt, sofort zu kaufen gesucht. Cardinalstr. 16.
Pianino
Format, zu kaufen gesucht. u. Nr. 1609 a. d. Geschäftestell
Eine 2schl. Bettstelle mit Matratze zu E kaufen gesucht. Achterstr. 334, 2. Et.
Zu vermiethen.
Zu verpachten.
Zwei Grundstücke am Hansa und an der Hamburgerstraße,
sind
geeignet, sind vom 1. Oct ab ganz oder getheilt zu Die Pachtbedingungen ecretariat der Stadtern Rathhausplatz Nr. 5, Zimm einzusehen, woselbst auch Pe entgegengenommen werden.
Köln, 17. August 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
Kalk.
Einzel-Verkaufsstelle der
Hut-Fabrik Zion
40 Apostelnstr. 40,
früher Klapperhof.
Wie bekannt billiger
wiejedes Pétailgeschäft.
Eine besondere Abtheilung:
Jeder Hut à Stück
M..40.
Zwei einsitzige Schreibpulte
billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 32.
Ein fast neuer, schöner
Kindersitzwagen
zu verkaufen. Bürgerstr. 12.
hochherrschaftliches
Haus,
Farben,
trocken und gerieben,
Leinöl, Lack und Firnisse
empfiehlt billigst
Joh. Lehmitz, Neußerstraße
Nr. 334.
Eine sch. messing. Balkenwaage f. jed. E Geschäft, bes. f. Metzger geeignet, billig zu verkaufen. Elstergasse 5.
utes Tafelclavier zu verkaufen. * Vor St. Martin 36, 3. Etage.
Große
billig abzugeben. Schildergasse—11.
st., gr. Wasserkessel m. kupf. Krahnen u. eine gut erh. Tafelwaage
ll. zu verk. Vor den Siebenburg.45A.
äglich frische Seemuscheln,
100 Stück 25 Pfg.
Eigelstein 904. J. Schiefer.
gerichtet, zu vermiethen.
Näheres Peterstraße 2,
beim Eigenthümer.
Schönes neues
mit separatem Eingang, Peterstr.
eignet sich wegen seiner guten für jedes Geschäft. Besch. b. Eigentt Bäckerei C. Zimmermann, Ehrenst. 75
worin seit mehrern Jahren eine
Ochsenmetzgerei
mit gutem Erfolg betrieben per 1. October zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 20.
znachs. stubr. Hund bill. zu verkaufen. 8V Nippes, Eisenbahnstraße 105.
Beste Frankenthaler, Prachtwaare,
per Ctr. franco Haus K. 3,80,
5 Psd. 1 K. bei Abnahme v# Cir. billiger Plankgasse Nr
von 10
Nr. 34.
2. Etage, je 5 Räume, mit aller Bequemlichkeiten der Neuzeit sind billig zu vermiethen bei Gath&amp; Philippson.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Schöne erste und zweite Etage,
3 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort
zu vermiethen. Alte Wallgasse 3E.
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermiethen.
Gereonstraße 16.
möblirtes Zimmer
* 2 Handwerker zu vermiethen. Benesisstraße 26.
Im besten Geschäftshause Ehrenfeld's
1) ist noch ein
Ladenlocal mit Wohnung
g zu vermiethen. Der guten Lage en am passendsten für Butter=, e= und Delicatessen=Geschäft, tgerei, oder jedes andere Get. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstraße 255.
Person billig zu vermiethen.
Altermarkt 33.
In ruhigem Hause
an eine kinderlose Familie tethen.
Große Sandkaul Nr. 6.
zu
Schlafstellen
miethen. Schnurgasse 14.
Abgeschlossene
erste Etage
Preis 50 Mark monatlich. Bescheid Gereonskloster 2.
sin ordentlicher Handwerker findet irtes Zimmer. Thieboldsgasse 26.
Karlstraße 21.
Humboldtstraße 1.
Lindenthal.
2 schöne, luft. Zimmer mit o. ohne ansarde zu verm. Dürenerstr. 179.
Schön möbl. Zimmer
Frühstück),
in besserm Hause, an soliden jungen u. Fr. Off. u. Nr.
Bremerstraße 20.
Eine abgeschlossene
Wohnung,
nd aus vier kleinen tapezierten
helle,“ möblirte Zimmer
billig zu vermiethen.
Streitzeuggasse 784.
Mohnungen zu vermietben.
C
Clemensstraße 24, am Neumarkt.
Alte Wallgasse 10.
29.
September event. 1. October zu iethen. Domstraße 28.
Lindenthal.
Zimmer, 1. Etage, eventuell mit
Dürenerstraße 158.
Schönes, großes Lager
vermiethen. Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche.
5 Räume, mit Antheil an Speicher Keller, in der Nähe der Macharstraße, von stiller Familie, sonen, zu Februar gesucht.
zwei
Schöne zweite Etage,
abgeschlossen, enthaltend sechs Zimmer, Küche, zwei große Mansarden, abgeschlossenen Keller und Speicher, Balcon mit Aussicht auf den Rhein 2c. zu vermiethen.
Deutscher Ring 11.
an die Ges häftsstelle d. Bl.
Eine abgeschlossene 1. Etage
von 7 Zimmern in einer ruh. Straße von einer stillen Familie zu mieth. gesucht. Fr.=Offert. mit Preisangade u. W an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit zwei ansto kellerraum, in v Offerten mit P
4 an Auguf Westfalen.
Eain junger M hübsch möb Hause im Mitt Fr.=Offerten Nr. 1610 an di
für
leines La
Unt
Köln. Frau
Breitestraße
Schule Köln's. Unterricht nach Costumes, Mä
Verl
Für
Mehrereg
siker
bill. En
Einekamil 1 Kind in
Wo sagt die(
Ac
Zum Vertil sowie allem Garantie em: sässiger Kam werden angen 125. Auch fahr wird so und prompte
Orbeits=G
suche für bitte zu richt
Ein kat
aus achtbarer alt, möchte g ten Herrn 28—30 Jahr zwecks Vereh bindung tet der Verhältn Nr. 1611 an Discretion
Ohne Er
Vertilge
unter Garan Kammerjäge
NB. Hier an
Kost
für Handw. am Eigelstei
Land
In einem Familien in genehme Pe
Näheres
Neue
Tasche
1
Aug
ist so eben von 10 Pfg
Köln. Volks zu haben.
In
Grund ein 27. Juli! garten, In
zu Koln v das nachbe in der St#
am
des
An
in
Effentlich
D
11
1
K
d
C
31
Die
zeichneten
Köl

t. zu ver=Ring 4.
tage,
eiten, sofort gasse 3E.
uS
en.
raße 16.
imer für
iethen. raße 26.
ihrenfeld's
ohnung
guten Lage
Butter=,
Geschäft,
idere Geiße 255.
ran stille miethen.
rit 33.
sause
rten=Ausamilie zu
Nr. 6.
n
asse 14.
ne
ge
ße 53—.
mmer soitlich.
2.
ker findet ter.
isse 26.
erhaus
aße 21.
Etage
raße 1.
t o. ohne rstr. 179.
umer
n<space> H a u s e,<space> jungen ff. u. Nr. Bl.
tage,
zu. Ausgen das.;
n und
umer,
zu verße 20.
bezierten se, nebst billig zu
se 10.
e Etage, Räume, zu verage
raße 29.
ieboldsse 26.
ansarde, che, zum ober zu ze 28.
vell mit 158.
iger
kt 39.
tage,
speicher Nachge e, zwei
e u. W
ktage
Straße eth. gejabe u.
*
Seite 3.
nit zwei anstoßenden Zimmern und kellerraum, in verkehrreicher Straße. Offerten mit Preisangabe unter G A
4 an August Rolef, Münster, Bestfaler.
Ein junger Mann sucht ein oder zwei C hübsch möbl. Zimmer in ruhigem Hause im Mittelpunkte der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutsche Colonial=Geldlotterie
in 2 Klassen.
Auf's 11. Loos 1 Treffer.
200.000 Loose. 18.930 Gewinne mit 4,000,000 K. baar Geld, darunter Hauptgewinne von
600,000, 300,000, 150,000, 125.000, 100,000, 75,000, 50,000 K 2c.
½ K. 10,50— 1/5 M. 4,20
K. 2,10.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Vermischtes.
Für Wirthe!
Mehrere gediente, gute Mu
sber mpfehlen sich für Sonntags be Ukrt bill. Engagem. Schildergasse 19
Einekamilie v. Lande wünscht 1 Kind in Pflege zu nehmen.
Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl.[15978)
Achtung!
Zum Vertilgen von Ratten, Mäusen sowie allem andern Ungeziefer unter Garantie empfiehlt sich ein hier ansässiger Kammerjäger.„Bestellungen werden angenommen Thieboldsgasse 125. Auch zum Selbstlegen ohne Gefahr wird solches verschickt. Billige und prompte Bedienung.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein
bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ein katholisches Mädchen
aus achtbarer Bürgerfamilie, 24 Jahre alt, möchte gern mit einem gut situirten Herrn ehrenhaften Charakters, 28—30 Jahre(am liebsten Beamter),
zwecks Verehelichung in nähere Verbindung t eten. Fr. Off. mit Angabe der Verhältnisse und Bild erbitte u. Nr. 1611 an die Geschäftsstelle d. Bl. Discretion Ehrensache.
Ohne Erfolg keine Zahlung.
Vertilge alles Ungeziefer ohne
*<space> A u s n a h m e<space>
unter Garantie. Leopold Loewenstein, Kammerjäger. Thichaldsg. 121.
NB. Inter ansässig, nicht vorüberg. hier
Kost und Logis
für Handwerker. Gerconswall 4, am Eigelsteil.
Land=Aufenthalt.
In einem Seitenthale der Sieg finden Familien und einzelne Personen anI genehme Pension. Gute Küche.
I Näheres Ursu#astraße 44.
Original=Loose zur I. Klasse: 1/1 21 113 420
Oriainal=Vollloose, gültig für beide Klassen: 1/1 42 34.— ½ 21 M.— 1 M.40— 1/10 K. 4,20. Den Bestellungen durch die Post ist 1 K. für Porto und Liste mehr beizufügen.
Berliner Kunst=Ausstellungslggs, à 1., 11 Loose 10 M. Frankfurter Ausstellungs=Heldlotterie, per ganzes Loos 5.,
Geldgewinne von K 100,000, 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2e.
Berliner Rothe Kreuz=Loose 3., ½ 13
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Locales.
¼ 1 M.
*
Köln, Unter Fettenhennen 15.
Telephon 1376.
Düsseldorf, Königs=Allee 26. Telephon 498.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die abgeänderte Baufluchtlinie für die Grundstücke Stephanstraße Nr. 8 und Marienplatz Nr. 2 bis 4 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Ein sicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 17. August 1891.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Reisch.
Kölnische Straßenbahn=Geselschaft.
Mehrfach geäußerten Wünschen entsprechend, werden Neumarkt Nachts 1135 und 1215 Uhr nach Ehrenseld abfahrenden Wagen von Montag den 24. August cr. ab um dieselbe Zeit von der
straße und Rechtschule abfahren. Die„Wagen nehmen ihren Weg durch die
Ludwigstraße, Brückenstraße, Glockengasse, Schildergasse, Neumarkt, St. Apernstraße, Friesenstraße nach Ehrenfeld.
Verpachtung zu
Nippes.
Auf Ersuchen des Herrn Heinrich Tils zu Honnef sollen
am Montag den 31. August d.., Nach mittags 3 Uhr,
zu Nippes bei Herrn Restaurateur Theodor Lärsch, Neußerstraße 91, durch den Unterzeichneten die bei Nippes an der Neußerstraße, an der Niehlerstraße, am Niehlerweg und am Fröschenweg gelegenen Ackerländereien des Herrn Requirenten von 21 Morgen 18 Ruthen Gesammtfläche, abtheilungsweise unter den üblichen Bedingungen auf drei, sechs, neun Jahre öffentlich an den Meistbietenden ver pachtet werden Köln, 21. August 1891.
Der Königliche Notar, E. Thurn.
Neuer 3
Bachem's
Taschen=Fahrplan,
neueste Ausgabe: August=October 1891,
ist so eben erschienen und zum Preise von 10 Pfg. in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße“, zu haben.
Antisklaverei=Lotterie.
rig.=Loose 1. Kl. 1/1 ½ 1/ 1/10
21. 10,50 4,20 2,10
Voll=L. f. beide Kl. 1/1 ½, 1/5 1/10
42 21 8,40 4,20
1/100 Antheil an 10/1 Loosen für beide Klassen zusammen 5 M. Frankfurter Geld=Lotterie. Zieh. 2. Nov. Hauptgew. 100,000 M. Orig. Loose 5., halbe An.=Loose.0 ½0 Antheil an 10 Loosen 3 M. Rothe Kreuz=Geld=Lotterie. Ziehung 20. October in Wiesbaden. Hauptgew 50,0·0 M. Loose 3 A ½0 Antheil an 20 Loosen KK 3,50.
Hauptdebit Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=An116e en.
Gerichtlicher Verkauf.
Auf Ersuchen des Rechtsanwalts Herrn Heinrich August Vack in Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Speisewirthes Herrn Heinrich Baumann daselbst, uno auf Grund eines Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 7, Ju.„citz. ggen, 15.# hept 1891, wird der unterzeichnete, fur den Oberlandesgerichts=Bezirk Koln be stellte, zu Köln wohnhafte Königliche Notar Hermann Schaefer
am Samstag den 26. September d. ., des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Zeughausstraße
zur Concursmasse gehörige, in der Stadt und im Stadtkreise Köln an der Martins=Abteigasse gelegene, mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus nebst Um= und Unterlage und sonstigen Zubehörungen, eingetragen im Kataster der Stodtgemeinde Köln in Flur 31, Nr. 709/540 der Parzelle mit einer Flächengröße von 1 Ar 21 Meter, und begrenzt von Heinrich Heinen und Erben Bruère, unter Zugrundelegung einer Tare von 42,000 Mark,
Das Heft der Bedingungen und die Voracten liegen auf der Amtsstube Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 21. August 1891.„
Der Königliche Notar: H. Schaefer.
Gerichtlicher Verkauf
Hausversteigerung.
In der gerichtlichen Theilungssache Portz gegen Martini und auf Grund eines Vereinbarungsactes vor Notar Hermann Schaefer zu Köln vom 27. Juli 1891 lassen Frau Wittwe Georg Martini, Agnes, geborene Wolfgarten, Inhaberin einer Schreinerei zu Köln, und die Kinder und Erben des zu Köln verstorbenen vorgenannten Schreinermeisters Herrn Georg Martini das nachbeschriebene, zur Gütergemeinschaft der Eheleute Martini gehörige,
am Dinstag den 15. September 1391, des Nachmittags um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars in Köln, Zeughausstraße-—,
Ventsch vos een, un9, Der St. Avernstraße gelegene,
mit Nr. 68 bezeichnete Wohnhaus nebst Hof und Hinterbau, eingetragen im Kataster der Gemeinde Köln, unter Artikel Nr. 3222 in Flur 21, Nr. 286 der Parzelle, Apernstraße, Hofraum, 98 Meter, neben Geschwister Tillmann und Rudolph Weckbecker, tarirt zu 25,000 Mark. Bsn. 12
Die Voracten und Bedingungen liegen in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zur Einsichtnahme offen.„
Köln, 19. August 1891. Der Königliche Notar,
H. Schaefer.
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Gronen soll
am Donnerstag den 10. September 1891, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
auf Grund a. Vereinbarungsact vor dem Unterzeichneten vom 4. Juli 1891,
b. Genehmigungsbeschluß des Amtsgerichts Abth. 9 in Köln vom 14. Juli 1891, c. Depotact und Terminbestimmung vor dem Unterzeichneten vom 17. Juli 1891, d. Urkunde, errichtet vor dem Unterzeichneten am 13. August 1891, enthaltend den Antrag auf neue Versteigerung mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis,
das in der Stadt Köln, Kreis und Gemeinde gleichen Namens, an der Bobstraße gelegene, mit Nr. 24 bezeichnete Wohnhaus mit Gebäudefläse, Hofraum und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Köln in Flur 8 als Parzelle 462•28 mit 1 Ar 93 Quadratmeter Flächengröße, taxirt 27.000 Mark.
öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zugeschlagen werden. Die Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
esbee F. A. Custodis, Notar.
Köln, 13. August 1891. 8
Echt. ungarische Salami,
Brannschweig. Cervelat= u. Mettwurst, Thüringer Cervelat= und Rothwurst, westfälische Block= und Mettwurst stets in la. Qualitäten vorräthig.
65 Ehrenstraße 65.
Städtische
Sparkasse
zu
Breuerstraße 10,
täglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 M aufwärts an und vera zinst dieselben mit 318 pCt.
T Gebühren=Ermäßigung. Die Jahresgebühr für die eines besondern Weckers bei den Stadt=Fernsprech=Anlagen ist durch Erlaß des Staatssecretairs des Reichs=Postamts von 10 M. auf 5 M. mit Wirkung vom 1. Juli d. J. ab ermäßigt worden.
*. Die Festigkeit der Kölner stehenden Brücke. Nach dem Mönchensteiner Unglück am 14. Juni d. J. wurden hier in Köln Stimmen laut, welche sich besorgt über die Sicherheit und Tragfähigkeit unserer Eisenbahnbrücke äußerten, die jetzt über 30 Jahre im Dienst ist. Aus Anlaß dessen wandten wir uns an die zustandige Stelle und erhielten bereitwillig nachfolgende dankenswerthe erschöpfende Auskunft, welche geeignet ist, etwaige Beunruhigung im Publicum vollständig zu zerstreuen.„Alljährlich ein Mal wird die hiesige feste Rheinbrücke von Seiten zweier höherer technischen Beamten einer sorg fältigen Prüfung unterworfen, welche sich hauptsächlich auf den Zustand der Fundamente, sowie des ganzen Mauerwerkes, der Niet= und Schrauben=Verbindungen, des Anstriches(Rostbildungen) usw. erstreckt. Zur Erleichterung derartiger Untersuchungen, namentlich an den verdeckten Eisentheilen, sind in jeder Brücken=Oeffnung bewegliche eiserne Fahrgerüste ständig angebracht. Die bei der Untersuchung gefundenen Schäden und Mängel— meistens Lockerung von Nieten, kleine Rostbildungen und Anstrich=Beschädigungen— werden nach sorgfältiger Eintragung in ein für jede einzelne Brücke(die Bahn= und StraßenBrücke) ein für alle Mal angelegtes, sowohl von Seiten des BetriebsAmtes wie von Seiten der königlichen Eisenbahn=Direction regelmäßig durchzusehendes Brücken=Revisionsbuch sogleich durch die benachbarte Eisenbahn=Hauptwerkstätte beseitigt. Um auch etwaige gefährliche, dem Auge nicht erkennbare Vorgänge im Innern derjenigen Eisentheile, welche heftigen Erschütterungen(z. B. durch schnellfahrende Eisenbahnzüge) ausgesetzt sind, rechtzeitig zu erkennen, werden bei der Eisenbahnbrücke die alle drei Jahre sich wiederholenden Belastungsproven vorgenommen; dabei wird ein lediglich aus Locomotiven allerschwerster Gattung zusammengesetzter Zug auf die Brücke gefahren und mittels besonderer für diesen Zweck gebauter Meß=Apparate das Maß der Durchbiegung der Brücke festgestellt. Da auch die Größe der Durchbiegung jedes Mal in das erwähnte Brücken=Revisionsbuch eingetragen wird, so gestaltet sich letzteres gewissermaßen zu einem=Führungs=Zeugnisses des betreffenden Brückenbauwerkes, in so fern aus dem Vergleich des letzten Durchbiegungswerthes mit allen frühern ersichtlich wird, ob und in wie weit im Laufe der Zeit die Widerstandsfähigkeit des Eisenwerkes Veränderungen erlitten hat. Der für die Erhaltung des Eisens äußerst wichtige Anstrich wird alle drei Jahre — jedes Jahr ein Drittel— vollständig erneuert, in gleichem Zeitraum auch der Bohlenbelag der Straßenbrücke. Ist aus besondern Anlässen(z. B. großen Festlichkeiten) ein besonderer starker MenschenAndrang oder dergleichen vorauszusehen, so finden zu dem Ende jedes Mal vorher besondere Ermittelungen über die Standhaftigkeit der
g um den Pilger=Verkehr nach Trier vollständig bewältigen zu können, hat die königliche Eisenbahn=Direction(linksrheinische) in ihren Werkstätten sechshundert Stück Güterwagen für den PersonenVerkehr ausrüsten lassen. Die Wagen sind im Innern mit weißer Oelfarbe angestrichen und mit doppelten Einsteigetritten versehen. Man darf wohl erwarten, daß die Einrichtung der Wagen eine solche ist daß sie zu berechtigten Klagen keine Veranlassung bietet.
00 Auszeichnung. Den Geschwistern Th. und H. Engels hier, welche sich mit der Herstellung künstlerischer Häkel=Arbeiten, hauptsächlich für kirchliche Zwecke, beschäftigen, ist auf der Deutschen Fächer=Ausstellung zu Karlsruhe für einen dort ausgestellten gehäkelten Fächer ein Preis zuerkannt worden. Diese Auszeichnung Kölnischer Kunst=Arbeit ist um so werthvoller, als bei 1000 ausgestellten Gegenständen überhaupt nur 21 Preise zur Vertheilung gekommen sind. Der Fächer, dessen Entwurf von dem Bibliothekar des Kunstgewerbe=Museums herrührt, war vor der Absendung im Kunstgewerbe=Museum wenige Tage ausgestellt. P Diebstähle. Während der Nacht wurden im Kellergeschoß eines leer stehenden Hauses an der Domstraße sämmtliche Gas= und Wasserleitungsrohre abgerissen und gestohlen.— Ein Reisender stellte seinen Handkoffer auf dem Perron des Hauptbahnhofes neben dem Eingange zum Wartesaal nieder und ging in letztern, um etwas zu genießen. Als er den Koffer wieder an sich nehmen wollte, war er verschwunden; derselbe enthielt Kleidungsstücke.
Diebstahl. Dieser Tage brachen Diebe zur Nachtzeit in ein Geschäftshaus an der Achterstraße ein. Nach Oeffnung des Secretairs stahlen sie etwa 50 Mark baares Geld, ein goldenes Armband, ein goldenes Kreuz, zwei goldene Medaillons, eine goldene Uhrkette usw. Bis jetzt ist es noch nicht gelungen, die Diebe ausfindig zu machen. Der Criminal=Polizei wurde Mittheilung von dem Vorfalle gemacht.
∆ Diebstahl. Vorgestern wurde einer americanischen Familie, welche von Herbesthal nach Köln fuhr, ein Convert mit einem Hundertdollars Schein, zwei Fünfzigdollars=Scheinen und zehn Zwanzigdollars=Scheinen gestohlen. Die Familie setzte die Polizei in Herbesthal, sowie die hiesige Criminalpolizei von dem Vorfall in Kenntniß.
c Strafkammer. Der Arbeiter Wilhelm Effertz, ein gefährlicher arbeitsscheuer Verbrecher, der u. a. wegen Straßenraubes mit 6 Jahren
arbeitsscheiler Verbrecher, der n. u. wegen Enndeniandern.„„
Zuchthaus vorbestraft ist, schlich sich am 5. Juli in der Bayenstraße in ein Haus ein. In dem Schlafzimmer der Hausherrin wurde er beim Einpacken von Kleidungsstücken überrascht. Das Urtheil lautete auf 18 Monate Zuchthaus, 5 Jahre Ehrverlust und Stellung unter PolizeiAufsicht.— Mit 15 Monaten Zuchthaus bestrafte das Gericht den Metzgergesellen Wilhelm Buscher aus Mülheim a. Rh. Der junge Bursche hat in der Wohnung seiner Mutter den Koffer eines Pferdebahnschaffners erbrochen und aus demselben 130 M. gestohlen; das Geld vergeudete er in leichtsinniger Gesellschaft.— Der Tagelöhner Ferdinand Drosse stahl aus einem Hausflur in der Neustadt und aus einem Hausflur in der Glockengasse je einen Eisschrank; er wurde mit 2 Jahren Zuchthaus bestraft.
* Köln, 21. Ang. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50. Enten.00. Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal.30, Karpfen 1,00, Salm.60, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,70 Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße.40, rothe 0,00, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen.09 das Pr.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
5 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Leuchtkraft des 6ases
am 21. August 1891. Gasfabrik 18,7. Lab. 180. Stadt
Rheinhöhe am 21. August, Abends 7 Uhr mn 2,73+ m.03.
Wasserwärme am 21. August, Abends 7 Uhr 16½0 R.

Seite 4.
Zoologischer Garten Flora
Samstag, 22. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Samstag den 22. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
*
#
*
Tanz-Unterricht.
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren,*
.. nur gute Qualitäten,
vercauft werden.“ deir zu jedem annehmbaren Preise##
# Poststraße 13—
Ecke Großer Griechenmarkt.
m 1. September beginne ich einen Dinstagsu. Freitags=Cursus. Am 7. September beSeginut ein Montags= und Donnerstags=Cursus.
„..„Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Tamlehrer seit d. Jahre 1865.
Korn, Kleine Sandkaul—.
Zur bevorstehenden Theater=Saison:
Opern-Gläser
Pschorrbräu.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck-Denkmales.
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern ##von 4, 6, 8 K. an und höher.
Pince=nez für jedes Auge mit besten Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
Sieg. Goldfinger jr.
„ Optiker, Glaskünstler.
Koln, Grosse Budengasse 21.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Rothgerberbach
S. Linz. u. 6.
gegenüber1.#..“ gegenüber
Restauration zu jeder Tageszeit.
Diners und Soupers à part.
Heute, Samstag den 22. August 1891:
Unwiderruflich
letztes Gastspiel
der
Original-Opern-Parodisten.
Auf allgemeines Verlangen:
Norma. Die Meistersinger.
Anfang 8 Uhr.
Entrée à Person 1.: Billete im Vorverkauf in den bekannten Debitstellen Die Mitglieder der Gesellschaft erhalten Billete beim Castellan.
Castan's Panopticum.
Täglich geöffnet!
WAIIY Prinz
VIIN von Preußen m
I großer AdmiralsTVUCT Uniform.
Cableau: Abgeschlagene Attaque.
Sonntag den 23. August,
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
25 PIg.
A A
Rothgerberbach Schöne Zogirziumer Mk. 2(.50 incl. Frühstlück)
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften. Reine Weine.— Bäder im Hause.*
pegrnnore#12/1 gegenuber
Perlengraben. Roln, Perleugraben.
Durch Ankauf des Gesammtlagers eines Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäftes bin ich in der Lage, zu bis jetzt noch nicht dagewesenen Preisen verkaufen zu können.
Das Lager umfaßt:
Handschuhe, Corsets, Strümpfe, Schürzen, Spitzen, Bänder, Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Cravaten, hochelegante seidene Concerr= tücher, Normalwäsche, Reinleinen, Halbleinen, Gardinen 2c.
Außerdem mache auf eine Partie
hocheleganter Kammgarne und Cheviots
aufmerksam, die bedeutend unter Preis verkauft werden.“
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Reste
und zurückgesetzte Glas- und Krystall-Waaren
darunter eine Partie
Bowlen, Bier- u. Liqueur-Service, KrystallFein-, Bier- und Wasser-Gläser, Karaffen Kannen, Fruchtschaalen, Tafel-Aufsütze Blumenvasen, Dessert- und CompotSchaalen, Teller etc. etc.
werden in den nächsten Tagen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
ausverkauft
E. Leybold's Nachfolger, Schildergasse 96.
Mit dem heutigen Tage eröffne ein
Peterstr. 18.
„„e. Lage rroffneein
Kurz=, Besatz=, Weiß=, CravatenCorsetten=, Tricottaillen=Geschäft,
u. bitte eine werthe Renölkorung un the schaune
" Donnerwetter Kamerad— 5 haben immer schneidig saubere Uniform— müssen dem Schneider'en Heidengeld an den Hals wersen.—
Ganz das Gegentheil! früher, ja!— Jetzt habe„Benzolinar“ angeschafft, damit hält Bursche Uniform stets sauber — kolossale Ersparniß!
Benzolinar?! sagen Sie, was ist'en das für'n Zeug?
Benzolinar
gesetzlich geschützt, entfernt alle Flecken aus Sammet, Seide, Tuch 2c. ohne Stoff und Farbe nur im Geringsten anzugreisen,
reinigt Aufschläge an Uniformen,Gold, Elfenbein 2c.20, kurz, darf in keinem Haushalt fhlen.
Benzolinar
führen die meisten Droquen=Handlungen 2c. zu
1 M. die Originalslasche.“
Shemische Fabrik
Wiln.Roloff, Leipzig.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sei reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den
billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
werthe Bevölkerung um ihr schätzbares Vertrauen, welches ich durch billige Preise und prompte Bedienung zu erhalten bestrebt sein werde
Corsetten, bestsitzende, gute Sorten, von 85 Pfg. an Tricot=Taillen, beste Qualitäten
Cravaten, alle Sorten Kinderkleidchen, reine Wolle
Seiden=Besätze, alle Farben...
Besatzvorden, schwarz, farbig
Herren=Chemisetten, groß
Spitzen, alle Sorten und Breiten
Seidenbänder, alle Sorten u. Breiten
Knöpfe, alle Sorten
Futter, alle Sorten und Breiten
Kragen für Herren
150
20
150
120
15
30
1½
8
S
35
20
Verlegte meine Filiale„Wiener Schuhlager“ von Hohestraße 56 nach Heumarkt Nr. 59
für
San-Rath Dr. Wendel.
Hochachtungsvoll! A. Richter
am Königs-Denkmal, zum Haupt-Geschäft.
werden sämmtliche feine Artikel wie auch in meiner frühern Filiale
Hut=, Kappen= und Regenschirmkabrik=Lager von
Jacob Müller, Kalk,
hauptstr. 85, früher Hauptstr. 97,
Modernste der Neuzeit.
Reise=Schuhe, Braut=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe.
Wiener Schuhlager
Sprechstunden—11,—4 Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Haut- und Unterleibsleiden.
Spec.Arzt
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshungn-nnantar* Telephon Nr. 1044.
Dr. med. E. Schreiber,
empfiehlt sein Lager in allen
en Sorten Hüten, Kappen, Regenschirmen,###
Slipsen, Hosenträgern 2c. 12
Fernsprecher Nr. 1452.
Von
Johann Pennig.
zion Sonntag den 23. Aug. an werde
S' ich in meiner Wohnung, Goldg. 8, ein schönes Kunststück der Photographie:
Das Leben Christi nach dem alten histor. Stil zur freien Besichtigung
ausstellen. An Wochentagen kann die Besichtigung erst von ½ 8 Uhr Abendan gestattet werden.
Blendend weiße Zähne,
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg. Eigelstein 48, Flora=Droguerie.
Telephon Nr. 195.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Allein Köln.
G
Ma
Anze
Kaze
20 Pf.
Seite) und Zeilen selben
EX.
Nr
der
aus
Katl
—
ehöhere
: M. I
* Vorzügli
am 19. S
* Prospect
*
Aristophon, Musik=Instr billig repari karte genügt gratis. Ha feld, Venloe
Mütter!
ist nicht nu
gender als jedem Hal
Kein
Ranges!
sachkundig
Laut je Diensten) k in neueste kaffee.— kaffee, dan der, echter
Haup
rücken 50; Frings, Ch straße; Got
In Eh In Ni