Nr. 163.
Köln, Donnerstag. 18. Juni 1891.
Fünfter Jahrgang.
HUMBERT E FEITR, S.
Koln; /S/8
Herzog- TE
strasse 1SS Nur strasse##∆ rcomplete
Werke.
Abonnements* IS 1 bedingungen auf Verlangen □ gratis u. franco. hauptkalalog 25 Pfg. .7 14 Für Auswärtige“
9 Tbesondere Bedingungen.
28.
Fortsetzung des öffentlichen Verkauf
im Hause Eigelstein 24,
von Morgens 8 bis Abends 9 Uhr. Es kommen zum Verkauf:
diverse Schreibmaterialien, Ar tikel für Schulbedarf, Geschäftsbücher, Galanteriewaaren, Gratulations=Karten,
Crncifixe, Rosenkränze, große und kleine religiöse Bilder, Gebetbücher,
complete Ladeneinrichtung.
Eigesein 24.
Belgischer Hof
(Im Bierstall).
Empfehle Münchener Leistbräu in
Flaschen und Gebinden franco Haus. — Fernsprecher 1200.—
Schwere belgische Kaninchen zu
verkaufen. Komödienstraße 107.
Verkauf sämmtlicher Waaren
während des Monats Juni zu bedeutend herabgesetzten Preisen
und einem Extra-Cassen-Rabatt von 10%.
Wind&amp; Süssmann,
Hohestrasse 76, Köln, vis--vis Café Tewele.
Einziges Special-Haus in Sammet-, Seidenwaaren und Spitzen.
** X
&amp Camarite 8 Homer &amp; Corinther
Korfiu
Morea
8 Elia 8 Kalliste 8 Mont Enos Vino di Bacco
8 Elis
3
8 Vino Santo
Achaja Malvasier, weiss,
Misistra Malvasier
∆
Niederlagen in Köln:
Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45.
Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48. Kronen-Apotheke, Severinstrasse 27.
Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
August Hassler, Weyerstrasse 5, 7.
Theod. Hecker&amp; Jos. Lövenich, Gereonstrasse 55.
19 5
Griechische Weine
J. F. MENZER,
Consul und Ritter des Kgl. Griech. Erlöser-Ordens.
Von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen.
Haupt-Niederlage
in sämmtlichen 26 Sorten und
General-Vertretung
Gebrüder Scheidt,
Köln, Gereonswall 18 A.
ig Fernsprecher 1153. Ausführliche Preis-Listen stehen zur Verfügung.
Niederlage
Apotheken-Besitzer
Achaja Malvasier, roth, Vino Santo Rosé Moscato Mavrodaphné Odysseus Achilles Agamemnon Helena Nestor
Junger Moscato Samos Samos I Cyperwein
.. in Ehrenfeld:
Hempel&amp; Lührmann, Venloerstrasse 325.
Rh.:
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn, Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
„Reparaturen an Velocipeden, sowigewünschte Veränderungen führt nach langjährigen praktischen Er fahrungen bestens aus Joh. Eicker, Mechaniker, Friesenwall 124.
Niederlagen in Mühlheim a.
Richard Homberg, Dünnwalderstrasse 49. Aug. Schwartner, Windmühlenstrasse 129.
Sitzbadewannen,
Eisschränke,
Ablaufbretter
in großer Auswahl empfiehlt zu billigen Preisen
. 3. Bleisek, Krisch.
Guter,
3 Gäuge 50 Pfa.
Daselbst 1 Zimmer für 2 Herren nebst guter Pension, je 45 c p. Monat
Urfulagartenstraße 31.
S
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison sämmtlicher
Kleiderstoffe und Cattune.
Mache auf einen grossen Posten doppeltbreite
Kleiderstoffe
aufmerksam zu 60, 80, 100 Pfg. per Meter.
Kleiderstoff-Reste zur Hälfte des Werthes. Kleider-Bibers 45 Pfg. per Meter und höher.*
H. Zimball,
131 Severinstrasse 131.
C∆
auf Tricot=Taillen und=Blousen, Tricot= und Stoff=Mädchenkleidchen für das Alter von ein bis zwölf Jahren, Tricot= und Cheviot=Knaben=Anzüge und=Paletots wegen vorgerückter Saison.
Auf eine Partie ganz bedeutend in Preisen ermäßigten SommerTricot=Taillen und Mädchen=Tricot=Kleidchen bester Qualität mache besonders aufmerksam.
4v! WJunat Strumpf= und Tricotwaaren=Fabrik,
Cafr Gunst, Fettenhennen 11.
Köln.
eg
□
sent
Fern.
sprecher No. 94
übernimmt die Projectirung und Ausführung von installationen für elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung im Anschluss an die
Stadtkölnischen Elektricitätswerke.
Privathaus Gartentisch
Agrippastrasse 23, in der Nähe der Hohepforte, 3 Fenster Front,
besonders für einen Arzt geeignet, ist zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Salier-Ring 55, 1. Etage.
und zwei Stühle, Pult, Nähmaschine, Schaufenstertisch, kleiner Ofen, Comptoirabsperrung, Blumentisch, ein großes Fenster, 170 Centimeter breit, 350 Centimeter hoch, sehr billig zu verkauf.
Obenmarspforten 5, parterre.
Alle Reparaturen
an Cylinder= u. hüten sowie Herrenund Damen=Strohhüten werden billigst ausgeführt.
13 Nöhrergasse 13.
0
1
K 4

2.
166# Ponnerstag, 13. Juni 1391.
Offene Stellen.
für sofort meheere tüchtige, im Altarbau bewanderte
Peter Kieffer, Bochum,
Kirchstraße.—
Für Köln
sucht eine alte deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft ein. tüchtigen
Platz=Inspector
gegen Gehalt und Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein größeres Haus= und Kücheneinrichtungs=Geschäft, verbunden mit Luxuswaaren, werden mehrere
Verkäuferinnen
per sofort oder später gesucht.
Fr.=Offerten mit Referenzen d. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung u. D K 1758 erbeten.
Robes.
Kostüme werden unter Garantie des correcten Sitzens in geschmackvoller Ausführung angesertigt
klandrischestr. 19, part.
Dienstmädchen gesucht.
Jacordenstraße 15. Meldung parterre.
Kochlehrmädchen
gesucht.
J. Loerper,
„Gesellschaft Verein“. Crefeld.
Für ein größeres
Eisenwaar.Geschäft
wird ein Ladengehülfe
kath. Confession(Rheinländer) gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen b. freier Station i. Hause, sowie Abschrift d. Zeugnisse r. Ang. d. bish. Thätigkeit u. Nr. 1143 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, von einem Arzt gesucht. Eintritt Ende Juni.
Fr.=Offerten unter Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Hosengasse 27.
Braver Junge
vom Lande, 14—15 Jahre alt meinem Detail=Geschäft gesucht.
Destillerie u. Liqueurfabrik,
Gottesguaden 13 und 15.
Ein zweiter Bäckergeselle
Dampfbäckerei Heinrichstraße 3.
Büglerinnen.
Noch einige tüchtige Büglerinnen auf Herrenhemden und Kragen gegen hohen Lohn gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein anständiges Mädchen für
a Carrousel sofort gesucht.
Burgmauer 16.
Ein 15jähr. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen muß.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 146.
Kalk.
Zwei junge milchgebende Ziegen und eine Theke zu verkauf. Hauprstr. 183.
Frische Ameisen=Eier 1##
stets vorräthig. Blindgasse 48.
empfiehlt sich im Anfertigen und Ausbessern Jahnstraße 2, II.
Ein älteres Mädchen
sucht noch einige Kunden im Ausbessern der Wäsche außer dem Hause. Fr.=Off u. Nr. 1158 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Bügeln in und außer dem Hause. Deutz, Mathildenstr. 73
Eine junge Frau sucht Stunden=Arbeit
für Vormittags. Gr. Griechenmarkt 117
Zu verkaufen.
A Ein in der Silvanstraße gel. sim E 3fenstriges Geschäftshaus
Lehrmädchen
für ein größeres Küchen=Maga zin per sofort gesucht.
Franco-Offerten unter Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d Bl.
Kin ordentl. Mädchen, welches Liebe "<space> z u<space> K i n d e r n<space> h a t,<space> g e s.<space> W e y e r s t r.<space> 9 8<space>
Kalk! Kalk!
Der Schule entlassene brave Mädchen können im Weißnähen unterrichtet werden. Paradiesstraße 3.
isü mit allen Bequemlichkeiten, 19 Zimmer, Waschküche, Hof und Gärtchen, steht billig zu verkaufen. 1000 Thlr. Anzahlung. Zu erfahren Gereonshof 17. Unterhändler verb.
Baustellen in Nippes,
Bahnhofstraße, billig zu verkaufen. Bauzuschuß. Siepen, Eintrachtstr. 99
1 möbl. Zimmer, 2 Betten,
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 6.
frank. 2thür., zu verkaufen.
Schnurgasse 30. 2. Etage.
kleiderschrank
+
Kartoffeln,
Mühlhäuser, mit Wurzeln, K. 2,50. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Staubmantel-Seide!
garantirt imprägnirt, neuangekommen.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Sparkochherde,
Tafelherde, emaillirte und lackirte
—— Kochherde,
- u. Zlöch Ofencomfoire, um mein ar. Lager zu räum., außergew. sehr billig. Pfeilstr. 40. Bitte a. Haus=Nr. zu acht
Frische Ameisen=Eier,
Mohnsamenmehl. Altermarkt 23,
vis--vis dem Rathhause.
Sachsen=Ring 52
herrschaftl. Wohnung, 10 Näume,
zu vermiethen. Das Haus wird nur vom Besitzer bewohnt.
Bescheid daselbst.
Zwei Zimmer, 4. Etage,
an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 35(Neustadt).
Zweite Etage,
Luxemburgerstraße 57, vis--vis dem Südbahnhof, abgeschlossen, sechs große luftige Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, alle Bequemlichkeiten, äußerst preisw. per sofort zu vermieth.
Bescheid beim Eigenthümer I. Etage.
Kleine Werkstätte
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 22.
Luftige geräumige Zimmer
an stille Famile zu verm. Rothenberg 1, Näh. Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
Breitestraße 18:
Schöne erste oder zweite Etage, abschlossene Wohnung von fünf Zimmern, Küche nebst Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näheres Breitestraße 18, 2 Etag.
Erste Etage,
auch für Bureaux u. Engros=Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Heumarkt 70.
Radfahrer
Joppe, Hose, Strümpfe und Mütze in gleicher Farbe, wegen Aufgabe des Sports sehr billig abzugeben.
Limburgerstraße 12, parterre.
48ebrauchte Decimalwaage zu ver G kaufen. Eigelstein 90A.
4Ein kräftiger Laufbursche gesucht. Kaffee= und Cigarren=Ge schäft Hohenstaufen=Ring 22.
Lehrlinge,
14—16 Jahren, unter sehr günstigen Bedingungen gesucht. Gr. Neugasse 36 I. Etage. Vermittelung unentgeltlich
Ein starker
ansehnlicher Junge
aus anständiger Familie, mit guten Schulzeugnissen, findet am 1. Juli Stelle, wo er gleich verdient und sich zum Verkänfer ausbilden kann.
— J. M. Emanuel.
5 Obenmarspforten 5.
Barbier= u. Friseur=Lehrling gesucht. Thieboldsgasse 115.
Erfahrene Schlosser
auf Gitter gesucht. Eigelstein Nr. 90.
Handlanger für sofort gesucht
Nippes, Neußerstraße 232.
Agent
für den täglichen Verkauf von circa 200 Liter Milch gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deues Haus im Centr. d. Altstadt, ## feinste Geschäftslage, mit Specereigeschäft und Speisewirihschaft, mit geammtem Mobilar preiswerth zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sofort gesucht. Isabellenstraße 27.
Tücht., kath. Dienstmädchen
gesucht. Josephstraße 21.
Für nach Bonn ein Lehrjachen von ordentlichen Eltern in mnöchen ein Maler= u. Schreibw.= Geschäft unt. günst. Bedingungen ges. Offerten postlagernd S I. Bonn.
Stellen-Gesuche.
Junger Barbier= und Friseurgehülfe 1) sucht Stellung, um sich im Friseurfach, Perrückenmachen auszubilden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann,
junger
Abiturient eines human. Gymnasiums, mit prima Zeugnissen, sucht bei einer Versicherungs=Gesellschaft oder in einem andern kaufm. Betriebe eine seinen Kenntnissen angemessene Stellung unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Alter 19 Jahre. Fr.=Off. u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein ordentl.
Mädchen,
sucht Stellung
Näherinnen
für Segelhandnaht bei gutem Lohn gesucht.
Rommel, Weiß&amp; Co., Mülheim a. Rh.
erhalten sofort gute Mädchen Stelle; hoher Lohn.
Achterstraße 41.
Anständ. Mädchen ges., welches
schon etwas nähen kann.
Johannisstraße 27, 2. Etage.
welches nähen kann zu einem Kinde.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Dienstmädchen m. gut. Zeugn.
gesucht. Rosenstraße 4.
Ein Haushälterin außerhalb, eine Erzieherin, eine perf. Köchin, Köchinn., Küchen=, Zweit=, Dritt=, zweit. Kindermädch. Für Hotels 1. Ranges Kaffee=, Zimmer= u. Waschmädch., eine HotelsKochin gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1, parterre, a. d. Hohestr.
Ein Mädchen liche Arbeit zu
zwei Personen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 195.
Güchen=, Zweit=, Kindermädchen u Mädchen für alle Arbeit gesucht. rau Nosbisch, Gereonswall 60, part ein Einschreibegeld.
Wärterin
sucht Stelle. Gr. Griechenmarkt 61.
Praves Mädchen erfahren, sucht
Stelle in stille Haushaltung oder bei einem einzelnen Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. E 310 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
2 junge Mädchen
mit g. Zeugn. suchen sofort Stelle bei Kinder und Hausarbeit durch Frau
Schmitter, Deutz, Grabengasse 20
Arbeits-Gesuche.
Ein anständig. Mädchen
v. L. sucht Kunden im Waschen und Putzen. Erftstraße 60, 3. Et., Neustadt.
Eine ältliche, alleinstehende
Uerlan sucht für Morgens in einem Prtson bessern Hause Stundenarbeit oder sonstige Beschäftigung.
Rinkenpfuhl 12, 3. Etage.
Eichen. Buffet u. Speisetisch, nußb. Kleiderschrank, Bücherschrank, Vertico, Pfeilerspiegel mit u. ohne Schränkch., Kameeltaschen=Sopha, Tische, Stühle u. s.., selbst verfertigt, zu verkauf. Rothgerberbach 20.
Speicherzimmer Eintrachtst.
169.
Ein schönes Zimmer zu vermietb. G Unter Sachsenhausen 26.
Unterhaus, Zülpicherplatz 5, 4 Räume u. 1 Mansarde, zu vermiethen. Salier=Ring 27.
Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten an nur stille Leute zu vermiethen.
Elstergasse 19, am Museum.
Marienburg.
Das herrschaftl. Haus Kölnstr. 464, an Pferdebahn und Dampsschiffbrücke, mit 8 Zimmern, Küche, 2 Mansarden, Garten und prächtiger Rheinaussicht, ist zu verkaufen oder zu 900 M. sofort zu vermiethen. Näheres bei E. Lenbold, Richmodstraße 8, Köln, oder Herrn Brandt, Kölnstraße 480, zu Marienburg.
Kauf-Gesuche.
Real mit Fäßchen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 38.
Specereigeschäft, Kartoffel= und Gemüse=Verkauf, g. Betried, in verkehrreichem Mittelpunkt, Umstände halber zu übertragen. Fr-Off. u. Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin gut geleg. Haus, für Bäckerei u.
Wirthschaft einger., bill. zu verk Off. u. X 126 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Dußbaum. Sopha, vier Rohrstühle, 2 zwei Teppiche, mah Consolschränksen, Nähtisch, verschiedene Spiegel, Bilder, tannene Waschcommode, schöne tannene Commode, großer nußbaum. Ausziehtisch 13., Nähmaschine 12 K. zweischläfiges tannenes Bett 14., dito 10 K, kleines dreilöcheriges Comfoir 13., Kinder=Federwagen 10 M.
Achterstraße 4.
Vianing" Sterbefall bill. Planind z. v. Nöhrergasse 20.
Kin kl., sehr wachs männl. Hündch. b. z. E verkauf. Johannstr. 621, Ehrenfeld
Cognac fein und mild,
per Flasche 2
Flora=Drognerie, Eigelstein 48
Sicherheitsrad,
fast neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 72.
Prachtvolle neue Vollhäringe
15 Pfg. Laach 16, am Neumarkt
Schönes trock. tann. Brennholz in Ge # bund per Ctr 90 Pfg, kleingehackt K. 1,40 franco Haus. Kahlenhausen 9C.
Große und kleine Reste
nebst Flicklappen in Tuch, Buckskin, Kammgarn zu haben.
Peterstraße 6.
Specerei=Einrichtung m. sämmtl. Zub. O billig zu v. Glockengasse 54.
neue Schaufenster=Einricht.
in Eichen, 176 breit, 135 hoch, billig zu verkaufen. Follerstraße 96.
,<space> E.<space> W.<space> L e n z,<space>
Köln, Altermarkt 26,
I<space> f r ü h e r<space> U n t e r<space> S e i d m a c h e r<space> 8/ 1 0,<space>
Käse, Butter, Eier
en gros, en détafl.
Telephon Nr. 966.
Ein Comfoir, dreilöcherig, zu ver
kaufen. Komödienstraße 107.
Zwei bis drei Zimmer
vierter Etage, schön und gerade, in einem Hause Hohenzollern=Ring, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
(5in Mansardenzimmer an stille Leute # zu vermiethen. Friesenwall 18.
Räume
mit Einfahrt zu Werkstätten oder Lager, besonders für Schmiede= oder Stellmacher=Werkstätten geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 119.
2. Etage, 7 Räume,
3. Etage, 5 Räume,
an stille Leute per 1. Juli zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Nippes. Zimmer z. vermieth.:
Mauenheimerstraße 7 zwei à 10 M. Kirchstraße 16 zwei à 12 Eisenbahnstraße zwei à 10 M.
„ vier à 16 M.
Etage,
drei oder fünf Zimmer, zu vermiethen. Lorenzstraße Nr. 7, Köln=Denpz.
1 möblirtes Zimmer im Anbau, zwei Betten,
an zwei Handwerker zu vermiethen, wöchentlich K 1,50. Hosengasse 12—14.
(Tisch und
. zu kaufen(
Plankgasse 19.
(Zebrauchte Gartenmöbel(Tisch.—
—4 Stühle) billig zu kaufen gesucht.
Svecereig.=Einr. z..g. Fr-Off..Preis
Du. Gr. u. Nr. 1169 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
myöbel u. Oefen werden stets anWe gerauft. Achterstraße 4.
Möbel werden zum höchsten Werthe
### angekauft. Große Neugasse 21.
Ein schön., mittelgroßes
Ladenlocal,
für
jedes feine Geschäft passend, für
then.
im Laden.
1 Unterhaus,
passend für jed. Geschäft,
auch als Privatwohnung, 5 Räume, Keller, monatl. 40 M. Neußerstr. 47. Bescheid Hosengasse 12—1.
4 schöne, lustige Zimmer,
auch getheilt, zu vermiethen.
Severinstraße 179.
Möbl. Zimmer für ordentl. Hand# werker. Heinrichstraße,
Schlafstelle. Buttermarkt 6.
echs schöne Zimmer,
getheilt, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
gleich oder später zu vermiethen Bescheid Kreuzgasse 16, i
Zu vermiethen. Brandenburgerstr. 13
Landaufenthalt.
In einem kleinen, katholischen Pfarrdorfe ist ein kleines, freundliches und bequem eingerichtetes Haus, mit oder ohne Pension, auch etwas Garten, nach Wunsch gleich zu beziehen.
Näheres bei Th. Didam, Cäcilien= straße 24.
Bayardsgasse 30
für jedes Geschäft passend, 9 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Hermann Seligmann,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Nippes.
Erste Etage, bulig zu vermieth.
Bescheid Niehlerstraße 57.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Nähe der Markthalle, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 217, 1. Etage.
1. Etage, 8 Räume,
per 1. August zu vermiethen.
Dagobertstraße 10.
Ladenlocal
nebst Wohnung, im Hause Kleiner Griechenmarkt 87, vis--vis der Thieboldsgasse, vom 1. Juli ab zu vermiethen.
Bescheid Marienplatz 11.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, Küche, Mansarde 2c. preiswerth zu vermiethen.
Hohestraße 15.
Ein Faus mit 13 Räumen und
Eln Huns Gärtchen zu vermiethen. Bescheid Große Witschgasse 25.
„ Haus
Andreaskloster 4,
—0 Räume, an stille Familien zu vermiethen. Bescheid Marzellenstr. 5.
.
Hühnergasse 1,
zwischen Altermarkt u. Heumarkt, mit schönem Laden u. ger. Keller, passend für kleinere Geschäfte u. Handwerker, auch Bäckerei, ist preiswerth zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthüm, Benesisstr. 33.
Großes Zimmer im Anbau
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 22.
Herrschaftl. HochparterreWohnung,
sechs Räume, Küche und Mansarde nahe Friesenplatz, im Hause Venloer straße 47, Stadtgarten gegenüber, zu Mark 1500 zu vermiethen Einzusehen von 3 bis 5 Uhr Nachmittags.
Fabrik, Lager, Werkstätten,
Hinterhaus parterre,
drei große, helle Räume, nebst Gas und Wasserleitung mit und ohne Wohnung auf Jahre zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Nippes.
Ein Unterhaus,
5 Räume, mit Wasserleitung u. Bleiche sofort zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 55.
Zwei möbl. Zimmer
für einen oder zwei Herren, mit oder ohne Pension, nahe der Fachschule, zu vermiethen. Triererstraße 2.
Ein möbl. Zimmer
an zwei ordentl. Leute zu vermiethen.
Martinsfeld 12, 2. Etage
großes Zimmer zu vermiethen. Thürmchenswall 660
Abgeschlossene
erste Etage,
5 luftige Räume, Mansarde, Wasch küche. W
küche, Wasserleitung,
Mark zu vermiethen Stadtgarten.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 41.
Garten, zu 456 10 Minuten vom
luftig. Zimmer erster Etage, mit all. Bequemlichk.,
an stille Leute zu vermiethen
Gereonswall 124, Neustadt.
Propere, gute Schlafstelben, parterre. Olivengasse 8.
Schön möbl. Zimmer Schlafcabinet billig an einen Herrn od. schäftsfräulein zu vermieth. Ruhr—.
2 Zimmer miethen.
Perlenpfuhl 29, Bescheid 25.
Etage u. mehrere kl. Wohnungen ; mit allen Bequ. billigst zu verm.
Agrippastraße 102.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld. Beamten=Familie, drei C Personen, sucht Etage(3 Räume) mit Bequemlichkeiten. Offerten u. E
80 mit Preie- Nanahmaste
von A.
80 mit Preisangabe an d. Annahmestelle Heesen, Chrenfeld, Johannstr. 12.
Capitalien
3000 Mark
gegen hyvothekgrische, Sicherheit zu gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr.
1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 5 Donnerstag, 13. Juni 1891.
Seite 3.
15,000 Mark 2. Hypothek
auf ein seines Privathaus mit vier abgeschlossenen Wohnungen u. geringer Vorbelastung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Stelle 8000 Mark,
4½ pCt. ohne Provision, auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—9000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypopothek auszuleihen.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohensteufen=Ring 4, 1. Etage.
1200 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1159 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein achtbarer Handwerker(Meister) O bittet um ein Darlehen von 40 Mark, Rückgabe 50 Mark,
recht bald. Offerten unter V 37 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
IE
Unterricht.
Musiklehrer
conservatorisch ausgebildet, früherer Schüler von Herren Professor Seiß und Klauwell, ertheilt Clavier= und Theorie=Unterricht.
W. Langen, Stolkgasse 6.
Primaner
ertheilt energische Nachhülse. Fr.=Off. u. Nr. 1118 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer — Lehrer— gründlich ertheilt. Beste Referenzen stehen zur Seite. Sprechstunden von—3 Uhr.
Domhof 28—30, 1. Etage.
Gymn.=Ober=Primaner
ertheilt erfolgreiche Nachhülfe, Stunde 1 K. Fr.=Offerten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
in allen Handarbeiten ertheilt eine geprüfte Lehrerin gründlich und billig.
Näheres Alte Wallgasse 36, 2. Et.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Gestern Nachmittag verlor ein Kind auf dem Wege von Weidengasse über die Stolkgasse bis zur Marzellenstraße
Belohnung.
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus BahnhofNr. 44 zu Kölnstraße
Ehrenfeld
soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf dem Secretariat des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch von dort zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck bezogen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 24. d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 13. Juni 1891.
Stül
bben. Stadtbaurath.
Ein gewandter, verrschaftlicher
Diener,
katholisch, mit vorzüglichen Empfehlungen, für 1. September gesucht.
Fr.=Offerten unter G V 1831 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verzierte GoldFABRIK von
St. Buchholz&amp; Co.
Köln a. Rh.
3 Seyengasse 3.
Engros Leisten Détai!)
inge
Weidengasse 79.
Kortemonnaie mit Inhalt verloren von Bollwerkstr. bis Rhein. Geg. Bel. abzug. Bollwerkstraße 8, Deutz.
Ein Schildpattkamm Paar hw.
Glacé=Handschuhe verloren. Gegen Belohnung abzugeben Komödienstr. 6.
Vermischtes.
sehr gut, von 35 Pfg. an und höher, in und außer dem Hause.
Großer Griechenmarkt 11.
Nippes.
Lehm kann abgeholt werden,
pro Fuhre 50 Pfg. Blumenstraße 13.
Baumaterialien= und Kohlen=Handlung
Lorscheid, Ehrenfeld. Glasstraße 3, Personen=Bahnhof.
proper und billig, erhalten anständige Leute. Gr. Griechenmarkt 11.
Weißsticken und Maschinen=Arbeit
gut u. billig. Burgmauer 13A.
feinstes deutsches Baumöl,
per Liter 4 0,80,
extra feines französisches Geillette,
per Liter K.20,
allerfeinstes weißes Proventer=Oel,
per Liter K. 2,20,
bei Abnahme von 5 Liter billiger;
ferner empfehle
gebrannte Kaffees,
reinschmeckend,
zu R. 1,35, 1,40, 1,50,.60, 1,70,.80. und als das Beste und Feinste eine Mischung von braunem Java und Plantage zu K. 2,— per Pfd.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Lebensversicherung.
Ein Acquisiteur für Köln und Umgegend gegen Fixum und Provision gesucht. Fr.=Off. u. G Z 1836 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Desinfections=Anstalt!
O. Krug, Nippes.
Blendend weiße Zähne.
Lupprian's Zahnpasta 60 Pfg.“ Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
Eine
Münchener
Großbrauerei
welche hier bis jetzt noch nicht vertreten ist, sucht eine gutgehende Wirthschaft, welche bereit ist, ihr Ia. Exportbier einzuführen.
Gleichzeitig könnte eine Vertretung für loco und Umgegend mit verbunden werden. Fr.=Off. u. D an d. Geschäftsstelle d. Bl.
für
Eine größere Partie Heu= u. Düngergabeln, Hacken 2c. suche in Auction zu geben. Reflect. bitte Fr.=Offerten unter H C 1839 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten.
Locales.
∆ Der Herzog von Wellington traf gestern Nachmittag um 3 Uhr 48 Min. von London auf dem Hauptbahnhof ein und setzte um 5 Uhr 5 Min. seine Reise nach Frankfurt fort, um von da nach Karlsbad zu fahren, wo derselbe einige Zeit verweilen wird.
2 Eine größere englische Gesellschaft trifft heute Nachmittag 5 Uhr 45 Min. von London hier ein. Dieselbe macht eine Rheintour und fährt dann nach Italien.
§ Bezirks=Fernsprechnetz. Von Seiten der Ober=Postdirection st der Termin zur Entgegennahme von Anschluß=Erklärungen für Stadt=Fernsprech=Verbindungen, welche in dem in Aussicht gestellten Bezirks=Fernsprechnetz liegen, auf den 1. Juli d. J. festgesetzt worden. Das Gebiet, welches das in Aussicht genommene Netz umfassen soll, hat eine Längen=Axe von 86,1 Kilom., eine Breiten=Axe von 53 Kilom. und wird begrenzt von den Orten Düsseldorf, Opladen, Bensberg, Siegburg, Rolandseck, Euskirchen, Düren, Grevenbroich und Neuß. Der Anschluß soll unter denselben Bedingungen erfolgen, wie sie für das Frankfurter Bezirks=Fernsprechnetz gelten. Es würden danach die bereits an bestehende Stadt=Fernsprech=Einrichtungen angeschlossenen Theilnehmer außer der bisherigen Abonnementsgebühr von 150 M. noch eine Zuschlagsgebühr von 100 M. jährlich für den Fernverkehr zu zahlen haben. Dafür kann der Fernsprecher nach Belieben zu Gesprächen mit andern angeschlossenen Orten und Personen benutzt werden. Bisher mußte für jedes drei Minuten dauernde Gespräch eine besondere Gebühr von 1 M. entrichtet werden. Bei einmaligem Sprechen täglich würde das eine Ausgabe von 365., bei zweimaligem von 730 M. usw. ergeben, abgesehen von den Kosten des Stadt Fernsprech=Anschlusses. Zur Zeit bestehen in genanntem Bezirke Stadt=Fernsprech=Einrichtungen in Köln, Köln=Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Düsseldorf, Benrath, Neuß, Düren und Bonn. Die Zahl der Theilnehmer hat sich in jüngster Zeit auf etwa 140 erhöht, ist aber angesichts der großen Vortheile und der bedeutenden Industrie des Bezirks immerhin noch gering.
* Postwerthzeichen=Umtausch. Die Frist für den Umtausch der in den Händen des Publicums verbliebenen, seit dem 31. Januar zur Frankirung von Postsendungen nicht mehr verwendbaren Postwerth= zeichen älterer Art läuft mit dem 30. Juni ab. Nach diesem Zeitpunkt findet ein Umtausch der gedachten Werthzeichen nicht mehr statt.
— Dom=Freilegung. Hr. Greven, Besitzer der vielbesprochenen alten Hacht, südlich vom Dom, hat gegen das vom Central=Dombau= verein eingeleitete Enteignungsverfahren iine Petition an das Ministerium des Innern eingereicht.
—∆ Verlegung der Querbahn=Geleise. Die Anwohner der Straße Unter Fettenhennen haben eine mit zahlreichen Unterschriften versehene Petition an den Herrn Oberbürgermeister eingereicht, welche den Wunsch enthält, daß das Unter Fettenhennen befindliche Pferdebahngeleise beseitigt und die Querbahnstrecke von der Trankgasse aus über Litsch und Domkloster nach dem Wallrafsplatz geführt werde.
P Diebstahl. Unter erschwerenden Umständen wurden aus dem Keller eines Hauses an der Hermann Beckerstraße etwa 35 Flaschen Wein verschiedener Marken und mehrere Flaschen Cognac gestohlen.
a Blutvergiftung. Von einem argen Mißgeschick wurde dieser Tage ein Handwerker betroffen. Der Mann hatte sich beim Schneiden eines Hühnerauges eine kleine Verletzung an einer Zehe zugezogen, die er nicht weiter beachtete. Bald traten Anschwellung des Gliedes und Anzeichen einer Blutvergiftung ein, welche durch neue Strümpfe hervorgerufen worden sein soll. Der sofort zugezogene Arzt ordnete zunächst ! Amputation der Zehe an; als auch hiernach das Uebel noch nicht gehoben schien, mußte eine größere Operation unter dem Fuße und schließlich die Amputation des ganzen Fußes vorgenommen werden.
Die Eisenbahn=Viaducte innerhalb der Altstadt gehen in Verbindung mit dem Ausbau des Bahndammes auf seine endgültige Breite ihrer Vollendung schnell entgegen. Der in Ziegeln gewölbte Viaductbogen an der Trankgasse ist schon vollständig fertig, desgleichen die in Eisenconstruction ausgeführte Ueberbrückung des Gereonswall. Am Salzmagazin ist man seit acht Tagen mit der Einsetzung der eisernen Träger für die zweite Hälfte der flachliegenden eisernen Brücke beschäftigt, und in der Eintrachtstraße sind gestern die Arbeiten für den Ausbau der zweiten Hälfte der Straßenüberführung in Angriff genommen worden. Letztere Straße ist für die Dauer der Arbeit für den Fuhrwerksverkehr gesperrt.
(:) Köln=Deutz, 17. Juni. Eine rohe Thierquälerei beging dieser Tage im Deutzerfeld hierselbst ein zweiundzwanzigjähriger Bursche. Derselbe band mehrern Spatzen, die er gefangen hatte, die Beine zusammen, und warf die Vögel dann in die Luft, um mit Steinen nach ihnen zu schleudern. Der rohe Patron ist von einem Feldhüter zur Anzeige gebracht worden.
am Strafkammer. Am 22. März fand am Bayen eine Schlägerei statt, in welcher der Tagelöhner Friedrich Graf von hier mehrere Personen durch Messerstiche verwundete. Er wurde mit zwei Jahren Gefängniß bestraft.
Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend stattete gestern Nachmittag der Fabrik des Helios, Actien=Gesellschaft für elektrisches Licht und Telegraphenbau in Ehrenfeld, einen Besuch ab, welcher sich einer außerordentlichen Theilnahme erfreute. Ein besonderes Interesse gewann diese Besichtigung dadurch, daß die für die städtischen Elektricitätswerke bestimmten Maschinen und Apparate im gegenwärtigen Stadium ihrer Ausführung den Besuchern durch Hru. Director Cörper und andere technische Beamte in zuvorkommender Weise erläutert wurden. Wir sahen da das Haupt=Straßenkabel, durch welches bekanntlich ein elektrischer Strom von 2000 Volts Spannung geleitet werden soll. Durch diese sehr hohe Spannung, welche das vom Helios gebaute Wechselstrom=System gestattet, werden die bei dem ältern, mit weit geringern Spannungen arbeitenden Gleichstrom=System 30—40 Procent betragenden Leitungs=Verluste auf—3 Procent vermindert. Der für den Gebrauch unbenutzbare hoch gespannte Strom der Hauptleitungen wird durch die Transformatoren in eine entsprechend größere Strommenge geringer Spannung, wie sie sich für Zwecke des Lichts und der Kraft=Uebertragung eignet, umgewandelt. Ein Transformator für 100 Glühlampen war gerade fertig geworden. Derselbe übersteigt an Umfang kaum die Durchschnittsgröße eines gewöhnlichen Gasmessers, und wird eben so ungefährlich sein, da er mit einer massiven Eisen=Umhüllung versehen wird. Die Besichtigung der einzelnen weitläufigen Werkstätten zum Bau fast sämmtlicher für die elektrische Beleuchtung erforderlichen Apparate boten viel des Interessanten, so der Bau der großen Bogenlampen, die Umspulung der Leitungsdrähte, die sinnreichen und doch einfachen Ausschaltungs=Apparate, deren allein in Alt=Köln 36 an dem Straßenkabel angebracht werden, um bei Störungen oder etwa erforderlichen Reparaturen und Untersuchungen des letztern den elektrischen Strom für einzelne Zweigleitungen ausschalten zu können. Durch ihre gewaltigen Dimensionen imponirte die zweite der für das hiesige städtische Elektricitätswerk bestimmten 500 Pferdekräfte erfordernde Wechselstrom=Maschine, welche noch gerade in der Montage begriffen war. Während man früher bei großen Central=Anlagen die elektrischen Maschinen mit Touren=Zahlen von mehrern Hunderten in der Minute laufen ließ, erkannte die Actien=Gesellschaft Helios schon im Jahre 1885, daß für große Anlagen die Umdrehungszahl der elektrischen Maschinen so zu bemessen sei, daß Zwischenglieder zur Uebertragung der Kraft entbehrlich würden. Dies führte von Seiten der genannten Gesellschaf zur Construction langsam laufender Präcisions=Lichtmaschinen, bei denen der rotirende Anker direct an Stelle des Schwungrades auf der Welle der Dampfmaschine sitzt. Um bei dem städtischen Elektricitätswerke nun einen rentablen Betrieb zu erreichen, beschloß die städtische Verwaltung, für den Betrieb der Centrale die bekannten vorzüglichen Dampfmaschinen der Firma Gebr. Sulzer in Winterthur zu verwenden. Da nun derartige große Maschinen eine höhere Touren=Zahl wie 85 pro Minute nicht gestatten, so mußte die auf der Achse direct anzubringende Wechselstrom=Maschine auch für diese Umlaufszahl eingerichtet werden. Um unsern Lesern einen Begriff von den riesigen Dimensionen derartiger Maschinen zu geben, wollen wir nur erwähnen, daß der Durchmesser der rotirenden Anker über 6 Meter beträgt und ein Haupttheil des Gestells der Maschine allein schon 22,000 Kilo wiegt. Wie wir hören, schreiten die Arbeiten in der Centralstation hinter dem Bonner Thor am Zugweg rüstig vorwärts und wird die Lichtlieferung für Köln an dem bestimmten Termin aller Voraussicht nach pünktlich beginnen. In Amsterdam hat der Helios bekanntlich den Bau der neuen großen elektrischen Beleuchtungs=Anlage mit vier großen Dampf=Licht-Maschinen von zusammen 2250 Pferdestärken übernommen. Dieselbe beruht ebenfalls auf dem Wechselstrom=Transformatoren=System. Zum Schluß wollen wir noch die interessanten Versuche der Erzeugung blitzähnlicher Erscheinungen in Gestalt eines 20—30 Centimeter langen, wellenförmig zuckenden, elektrischen Flammenbogens vermittels eines Stromes von 10,000 Volts Spannung erwähnen. Der Flammenbogen verbreitete nicht nur ein lautes, fernem Donner ähnliches Knattern, sondern auch den scharfen, nach Blitzschlägen stets auftretenden Ozon=Geruch. Ferner führte uns Hr. Director Cörper den versuchlichen Nachweis, daß sehr hoch gespannte(10,000 Volts) Ströme sogar Glas durchdringen. Gern werden die Mitglieder des Gewerbe=Vereins sich der lehrreichen Stunden und der freundlichen Aufnahme beim Helios erinnern.—
* Der Wöchnerinnen=Afyl=Verein versendet so eben den Bericht über seine Thätigkeit im Geschäftsjahre 1890/91. Wie wir demselben entnehmen, wurden in der Zeit vom 29. März 1890 bis 31. März 1891 in das Wöchnerinnen=Asyl 408 Frauen aufgenommen, während in dem Voranschlag nur die Aufnahme von 200 Frauen in Aussicht genommen war. Geboren wurden 413 Kinder(5 Mal Zwillinge)— 200 Knaben, 213 Mädchen. Seit Eröffnung des Asyls am 23. August 1889 haben i Asyle 524 Frauen Aufnahme gefunden und sind 532 Kinder(256 Knuben und 276 Mädchen) geboren. Aerztliche Hülfe zur Vornahme geburtshülflicher Operationen war im verflossenen Jahre 24 Mal nothwendig. Es fanden 4 Todtgeburten statt; 6 Kinder starben an Lebensschwäche. Eine Frau erkrankte im Asyle nach der Entbindung, wurde dem Bürger=Hospitale übergeben und von hier als genesen entlassen; eine Frau starb in Folge von Blutverlust vor und bei der Entbindung; sie war ihrer hochgradigen Blutarmuth wegen schon 4
Wochen vor der Entbindung in das Asyl aufgenommen. Von den 408 Frauen wohnten 387 in Alt=Köln, 4 in Ehrenfeld, je 3 in Nippes, Lindenthal und Sülz, je 2 in Deutz und Bayenthal, je 1 in Arnoldshöhe, Raderberg, Müngersdorf und Kalk. Das Religions=Bekenntniß jener 408 Frauen war Folgendes: Katholische 354, Evangelische 36, Israelitische 1; in Misch=Ehen lebten 20, und zwar 9 katholische, 10 evangelische Frauen und 1 israelitische Frau. Durch die die Vereinsbestrebungen in so hohem Maße unterstützende Thätigkeit der städtischen Armenbeamten sind die Wohnungs= und Erwerbs=Verhältnisse der sich zur Aufnahme meldenden Frauen genau festgestellt, auch in der Wohnung die Zahl der vorhandenen Betten aufgezeichnet. Etwas mehr als die Hälfte der betreffenden Familien hatte zwei Räume, mehr als ein Drittel aber nur einen Raum. Die 408 Frauen haben in dem abgelaufenen Geschäftsjahre 3882 Tage im Asyl zugebracht, d. h. es kamen auf eine Frau 9,51 Tage. Der große Andrang zum Asyl machte eine Vermehrung der Betten nothwendig, so daß jetzt in 9 Zimmern 20 Betten vorhanden sind, außer 3 Reservebetten, welche die Armen=Deputation dem Verein geliehen; diese sind in den Mansarden des Hauses untergebracht. Von diesen 20 Betten ist aber ein Theil durch die Wärterinnen bzw. die Hebammen besetzt. Im Laufe des verflossenen Jahres wurden im Asyl 9 Wärterinnen ausgebildet, und zwar 6 aus Köln, je 1 aus Kerpen, Remscheid, Oberhausen; 7 von diesen haben auch sogleich Wärterinnenstellen erhalten. Von der Einrichtung, daß unbemittelte, aber nicht arme Frauen gegen Zahlung von 20 M. im Asyl Aufnahme finden können, wurde im Jahre 14 Mal Gebrauch gemacht. Die Haushaltung des Asyls kostete im verflossenen Jahre einschließlich der Neuanschaffungen an Leinen, Kinderzeug und Haushaltungsgegenständen 13,277 M. Für Unterstützung der Familien der Wöchnerinnen wurden 1067 M. ausgegeben. In Folge des starken Andranges haben 9 Frauen, welche im Asyl wegen Mangel an Platz nicht mehr aufgenommen werden konnten, auf Kosten des Vereins der Hebammen=Anstalt überwiesen werden müssen. Durch die vermehrten Ausgaben ist das Vermögen des Vereins trotz namhafter Zuwendungen um 3879 M. verkleinert worden. Der Vorstand wendet sich deshalb an die Mitbürger mit der Bitte, durch erneute bzw. erhöhte Beiträge den Verein zu stützen, damit derselbe die an ihn herautretenden Anforderungen voll zu erfüllen im Stande ist. Gelte es doch, für die wichtigsten und gefahrvollsten Tage des Frauenlebens das Schicksal der Armuth zu lindern, die schützende Hand über Mutter und Kind zu halten.
* Athleten=Wettstreit. Der Schlußsatz des in Nr. 161 des Kölner Local=Anzeiger enthaltenen Artikels:„Der Ehrenpreis, welchen die Gesellschaft für die in Vorstehendem geschilderte Leistung errungen hat, eine prachtvolle Bowle im Werthe von 850., ist auf einige Tage in dem Schaufenster der Blumenhandlung von A. Riemer, Hohestraße 134A, ausgestellt," betrifft nicht die Athleten=Gesellschaft Köln, sondern den Kölner Athleten=Club.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 17. Juni.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 184. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 72,705; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 171,020; drei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 52,518 124,901 und 144,557: drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 115,894 161,247 und 178,040.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 94,043: vier Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 89,040 1952 188,830 und 40,813; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 5484.
Das Blut, der kostbare Lebenssaft, spielt im menschlichen Körper eine sehr wichtige Rolle, und wir sollten stets unsere ganze Aufmerksamkeit darauf richten, das Blut rein zu erhalten. Wo Hautausschlag, Finnen, Pimpeln; vorkommen, läßt dies auf eine Schärfe im Blut schließen, welche man durch den Gebrauch der seit langen Jahren bekannten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beseitigen kann. Man achte genau darauf, kein unechtes Präparat zu erhalten. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Abiynth je 1 Gr Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des 6ases
am 17. Juni 1891. Gasfabrik 19.8. Lab. 20,2. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space>
* Wasserwärme am
Juni. Abends 7 Uhr m 3,83 7. Juni, Abends 7 Uhr 12½0 R.
m.13.

Seite 4.
-Anzeiger Nr. 163= Vonnerstag, 18. Juni 1891.
Joglogischer Garten. V. Cartendau=Geselschaft Plor.
Sonntag den 21. Juni 1391,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 ptg, die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
6„ Seelowen„ 9, 10 und 11 Uhr.
Volgscher Garten
Donnerstag, 18. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Baierisch Blau“, Marsch von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
4.„La paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
8. Ouverture zu„Des Teufels Antheil“ von Auber.
9.„Juristen-Ball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Cavatine aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
Weingrosshandlung
von
Ferdinand Decker,
Comptoir: Merovingerstraße 5, Köln, Bordeaux,
empfiehlt ihr reich assortirtes lager in reingehaltenen in= und ausländischen Weinen.
In nachstehenden Niederlagen Verkauf zu Originalpreisen:—
7 9 Scholl Eintrachtstraße 02
*
Von Mittwoch den 17. Juni an findet täglich!
COHCERT
„ statt. 9
Eintrittspreis:
6 An Wochentagen 1 A. in cl. Aquarium, Kinder die Hälfte. 4 An Sonn- und Feiertagen 50 Pfg., Aquarium extra 25 Pfg.
An Wochentagen Abends nach Schluss des Concertes
à Person 50 Pig.
11.
12.
13.
14.
Donnerstag den 18. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture„Titus“ von Mozart.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Melodieen aus der Oper„Troubadour“ von Verdi. „Hofballtänze“, Walzer von Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven. „Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
„An Sie!“, Canzona von J. Raff.
„Ein musikalischer Bilderbogen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zur Posse„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi. „Kaiser Wilhelm's Jagd“, Tonstück von Kontsky.
„Loin du bal“ von Gillet.
„Wiederseh’“, Lied von Liebe.
„Festmarsch“ von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Westant eriarr
R
Köln:
Hch. Hergarten, Obenmarspforten 10. W. Cronenberg, Peterstraße 17.
Joh. Offergeld, Bonnerstraße 97. Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
Jean Schüller, Pantaleonswall 43. Peter Tillmann, Bonnerstraße 84. Hub. Nitgen, Sionsthal 21 H. Schmitz, Heinrichstraße 40. M. Mörs, Josephstraße 18.
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Wwe. H. J. Schmitz, Norbertstr. 2/4. Hermann Pütz, Schaafenstraße 41.
Joh. Weiler, Friedrichstraße 76, Ecke Hohenstaufen=Ring. Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Köln=Ehrenfeld:
B. Spiegel, Venloerstraße 227.
und
I. der benutze
der inA
Die Flaschen sind alle mit meiner Firma versehen
Neu! Emaille-Malerei! Neu!
Ohne Vorkenntniß im Zeichnen und Malen sofort zu erlernen; anziehende Beschäftigung als Liebhaberei.
Die dabei zur Verwendung kommenden Farben, Pinsel 2e. sowie die zu bemalenden Gegenstände habe in großer Auswahl vorräthig und empfehle solche zu Fabrikpreisen.
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Eiltermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=:#.
Dünne Bierbecher, abgeschliffen,
3/.8 L. I. I. 2/10 L.
12 10 10 Mark p. 100 Stück,
dünne Weinbecher, 10„„
empfiehlt
Thongson u
Schstmatse, den u
—ewberg&amp Linden, Köln.
Sommer-Theater.
In den vereinigten Gärten der Centralhalle und der Restauration Schilderhaus(früher Wilhelms=Garten), Eingang Schildergasse 66—, Herzogstraße 1, Thorweg und Nr. 7, Kölr's erstes und größtes Garten=Etäblissement, im Mittelpunkt der Stadt, drei Verandas, 2000 Personen fassend,
von Sonntag den 31. Mai ab
täglich Concert und Specialitäten=Vorstellung.
Entrée 50 Pfg.
Halbdutzend=Billets à 2 Mark sind an der Cassa zu haben. Billets zu ermäßigtem Preise à 35 Pfg. sind bei Herrn Jean Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse 64, zu haben. Sonntags von 11—1 Uhr: Matinée. Anfang Wochentags 7½. Sonntags 5 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung finden die Vorstellungen im Saale des Centralhallen=Theaters statt Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Hochachtungsvoll., LahsKomtt
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Freitag den 19. d. Mts., Mittags 12 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses stattfindenden General=Versammlung ergebenst eingeladen.
Der Vorsitzende
des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen:
Becker, Oberbürgermeister
Tages=Ordnung:
1. Ergänzungswahl des Vorstandes.
2. Geschäftsbericht pro 189091.
3. Rechnungslegung und Entlastung.
4. Voranschlag für 1891/92.
5. Verschiedenes.
Geschäfts=Verlegung.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich mein„
Friseur= und Parfümerie=Geschäft
von Große Budengasse 17 nach
Schildergasse 5, an der Hohestraße,
verlegte. Halte mich dem geehrten Publicum auch fernerhin bestens empfohlen, unter Zusicherung feiner und prompter Bedienung.
Hochachtungsvoll
Ferd. Hunold, Friseur und Verrückenmacher.
Kölner Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil.
Ordentliche General=Versammlung
den 23. Juni, Abends 8½ Uhr, im Weinrestaurant Heuser, Herzogstraße 10. Tages=Ordnung:
a. Bericht des Schriftführers;
v. Vorlage der Jahres=Rechnung, abgeschlossen am 31. März 1891;
c. Bericht der Revisoren, sowie Antrag auf Entlastung für den Schatz:
meister und den Vorstand;
d. Neu= bzw. Wiederwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder;
e. Wahl zweier Rechnungsrevisoren für das nächste Jahr.
Bei Gelegenheit dieser General=Versammlung findet eine Ausstellung von den in dem Knabenhorte auf dem Eigelstein angefertigten Handfertigkeitsarbeiten statt.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet im Namen des Vorstandes
dessen Vorsitzender Albert Langen.
Köln, 16. Juni 1891.
Ortskrankenkasse für Handwerker,
II. Verband.
Der Herr Regierungspräsident hat durch Verfügung vom 4. Juni., A 10,664, den durchschnittlichen Tagelohn für die Mitglieder des II. Verbandes wie folgt festgesetzt:.„ 9 90
I. Klafse für Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von K. 2,80 und höher auf K. 3,—.„„ S„.
II. Klafse für erwachsene, d. h. mehr als 16 Jahre alte, männliche Kassenmitglieder, ausschließlich der Lehrlinge, mit einem Tagesverdienste von weniger als N. 2,80, sowie für jugendliche männliche Kassenmitglieder, einschließlich der Lehrlinge, und für weibliche Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von K 1,80 bis K. 2,79 auf K 2,50.
III. Klafse für jugendliche männliche Kassenmitglieder einschließlich der Lehrlinge, und erwachsene d. h. über 16 Jahre alte weibliche Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von weniger als N. 1,80, sowie für jugendliche weibliche Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von K. 1,20 bis R. 1,79 auf R..50.
IV. Klasse für jugendliche weibliche Kassenmitglieder mit einem Tagesverdienste von weniger als K 1,20 auf R. 0,90.
In die Quittungskarten der Alters= und Invaliden=Versicherung sind Marken einzukleben für
I. Klasse der Kassenmitglieder zu 30 Pfg.
II.„„„„ 24„
III.„„„„ 20„
IV.„„„„ 14„
Der Vorstand.
Specialärztliches Krankenhaus
und Poliklinik, Mauritiussteinweg Nr. 76.
Kraurenhaus: Die Behandlung der im Krankenhause aufgenommenen Patienten geschieht durch nachstehend verzeichnete Special=Aerzte.
Poliklinik für Unbemitttelte, Sprechstunden:
Dr. med. Hahn: Chirurgie und Hautkrankheiten— Montag, Dinstag, Freitag—3 Uhr Nachmittags.
##ten— täglich(Sonntag ausgenommen)
Dr. med. Prior: Innere Erkrankungen, Nerven= und Kinderkrankheiten — Dinstag, Mittwoch, Freitag, Samstag 10—11 Vormittags.
nfrankheiton— Dinstag, Mittwoch, Freitag,
Ernst Ehl, Köln,
„ke. Llostniß im
von Werthstraße 16—18.
Für Kinder, Kranke und Wöchnerinnen.
Medicinischer Tokayer, p. Lt.#., Medieinischer Cognac, echt franz. Marke, p. Fl. 5 J, halbe Fl...50. Gummi=Betteinlagen, Reste von R. 1,50 an
Fritz Lupprian,
Flora=Droguerie, Eigelstein 48.
16 Olivier=Frenger,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger
Von jetzt an jeden Freitag sämmtl. beliebige Fische.
Ferner empfehle
feinste Holsteiner—..—
Tafelbutter und frische Eier, welche nur von Klefisch, Heumarkt, herrühren; sowie sämmtliche Colonialwaaren, auch jede Sorte feinster Weiß= und RothWeine, alle Sorten Käse. Sämmtliche Waaren werden auf Wunsch ans Haus gebracht.
Lindenthal, Filiale Klesisch, Dürenerstraße 183.
Die von uns hier eingeführte sofort auszuführende
und ohne Kenntniß im Malen
Emaille-Malerei
erlernt man kostenlos in unserm Atelier. Mühlenbach 51A, unter Leitung einer durchaus tüchtigen Mal=Lehrerin.
Gebrauchfertige Farben in 50 Tönen, Malkasten und Malvorlagen sowie Gegenstände zum Bemalen in allen denkbaren Formen und Ausführungen in größter Auswahl sowohl bei uns
als in unserer Niederlage bei F. Müll. Hohestraße, vorräthig.
* Seligmann&amp; Hamberg,
Farben=Fabrik,
Köln, Mühlenbach 51A.
Donnerstag,„„„
Dr. med. Pilger: Augenkrankheiten von—10 Vormittags
Dr. med. O. Schmidt: Frauenkrankheiten Samstag—9 Vormittags.
Dr. med. Wette: Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten—. Montag, Mittwoch, Freitag ½6—½7 Nachmittags.
Dethloff, prakt. Zahnarzt: Mund= und Zahnkrankheiten— Montag, Donnerstag—9 Vormittags.
Gelegenheitskauf!
Wegen Aufgabe der Vertretung der Samnels=Fahrräder verkaufen wir die noch am Lager habenden Räder mit
bedeutendem Rabatt.
Hansa=Ring 22. Edelmann&amp; Co.,
General=Vertreter für Deutschland der
Quadrant Trieyele Co.,
Birmingham.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.