X
XX
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln mi. Vorore 12½ Ofg.
Auztigrn=Perts. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
****<space>*<space>*<space>
Anzeigen=Besteller erdalten bei Vorderbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Nummer(zur Vertheilung ooer Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen 3. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S TTTTT
Verlegte mein
Passementerie-, Mode-, Besatz- und Kurzwaaren-Geschäft
von Altermarkt Nr. 13 in meinen Neubau
Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz,
und unterhalte ich ein reiches Lager in
sämmtlichen Saison-Neuheiten der Besatzbranche feinsten Genre’s, sowie in gediegenen schwarzen u. farbigen Seiden- u. Sammet-Stoffen für Costumes u. Besatz, Krimmer, Plüsch, Astrachan für Mäntel u. Mäntelbesatz,
Steppatlas in allen Farben für Mäntelfutter.
Köln, Ecke Obenmarspforten, gegenüber dem Gülichsplatz
Waidmarkt 20, Mühlenbach-Ecke,
Joseph Hohn,
empfiehlt eine grossartige Auswahl von*
Paletots,
Capes, Regen- und Kinder-Mänteln
zu äusserst billigen,
festen Preisen.
A. Rauschen&amp; Cie., Altermarkt o,#
Besatz-, Kurz- u. Wollwaaren-Geschäft.
Großes Lager in sämmtlichen Saison=Neuheiten der Besatz=Branche, Krimmer, Peluches, Sammet, coul. und schwarz, Federbesätze, seiden. Steppfutter, Tricot, seidene und Glacé=Handschuhe, Damen= und Kinderstrümpfe und Längen, seidene und wollene Tücher, Hauben, Muffs, Corsets und Tricottaillen.
Wegen gänzlicher Aufgabe der Artikel
verkaufen wir sämmtliche Herren=Unterzeuge, Socken, Kragen, Manschetten,
Cravatten weit unter Preis.
Concursmassen-Verkauf.
bedeutende Schuhwaarenlager der mechanischen Schuhfabrik von Heinrich Pfeiffer, über dessen Vermögen das Concursverfahren eröffnet worden ist, sollen die aus der Concursmasse herrührenden großen Vorräthe von Herren=, Damen= und Kinder=Stiefeln, Halbschuhen, Pantoffeln, Touristenschuhen, Filzschuhen und Filzstiefeln, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Qualitäten, täglich während der üblichen Geschäftsstunden im Hause des Enalischen Schuhbazar, Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße zum Verkaufe ausgestellt. Der Verkauf findet in en gros&amp; détail statt, ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter viele Artikel zur Hälfte des reellen Werthes.
J dem Käufer ist das Auswä len und Anprobiren gestattet. Um Verwechselungen vorzubeugen, ei bomye.„ Schaufenster arbeitenden Schister znachten, weirner das beste Errennungszeichen nt.
A. Fuss,
Severinstr. 127.
Größte Auswahl elegant sitzender, dauerhaft gearbeiteter
ird gebesen,
Schaufe
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, vergener Kaufmann in Köln be sorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arraugements, Anfertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten u. Nr. 2023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oeffentliche
am Dinstag, Mittwoch von 100 ? Kleiderstoff=Resten, 300 Corsetten,* O 20 Tillen, 30 Plüschen, 40 Stück 4 Besatzborden, 200 Garnituren, 4 Spitzen, Länder, Hosen gegen" 4 gleiche baare Zahlung.„ 4
: 18 Peterstraße 18.
Epochemachende Neuheit!
Darf in
keiner Familie fehlen!
Preis M. 1,50 per Stück, frei einzusenden nebs 20 Pfg. Porto.
Lichtverstärker!
Gesetzl. geschützt Nr. 318. Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. An jeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege. Schmalkalden.
in kräft. Drell von K 1,25, 1,50, 2, 2,50, 3,.50 u. höher; in Vigogne(Wollstoff) Uhrfeder, von K 225 u. höber; in Lasting, verschied. Farben, Fischb, von 5 K an;
für Frauen, mit Leibbinden u. allen sonstigen Einrichtungen, 6,50; in Wolle u. Baumw. von R..75 an.
Reparaturen, auch an Sachen, welche nicht bei mir gekauft sind, * billigst.
Ross'
Kraftbier
Wir haben die Niederlage unseres ärztlich verordneten Kraftbieres für Köln in der Jan von WerthApotheke, Altermarkt 43, errichtet, woselbst dasselbe in stets frischer Füllung vorräthig ist.
Um Irrthümer zu vermeiden, verlange man nur Ross' Kraftbier und achte auf die Handelsmarke Nothes Geuser Kreuz mit Namenszug. Race u. Tie
Klein=Flottbeck, 1. Nov. 1891.
Kanarienvögel!
Die erste Sendung diesjähriger
Harzer Kanarienvögel
ist eingetroffen und werden dieselben unter bekannter Garantie und unter den coulautesten Bedingungen(Umtausch 2c.) abgegeben.
Große Auswahl neuer praktischer
Vogelkäfige zu Fabrikpreisen
(nach Angabe von Dr. Ruß).
Gustav Voss, Hoslieferaut,
Köln, Hohestraße 59.
S
*—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 308= Mittwoch, 11. November 1391.
I
Offene Stellen.
Ein hiesiges Leder=Eugros= geschäft sucht einen
L
aus achtbarer Familie. Tüchtige Schulbildung erforderlich.
Selbitgeschriebene Off. u. Nr. 2035 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit schöner Handschrift von hies. Engros=Geschäft zu sofo t. Eintritt gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Offert. u. Nr. 2054 an die Geschäftsstelle d Bl.
Erfahrener Schreiner
sofort gesucht. Ehrenfeld, Eveihardstraße 11.
*alon
LEIGZEL
für die Montage der Oderbrücke bei Altrüdnitz, ferner
Vorzeichner, Blechkautenhobler und Ankörner
für die Fabrik sucht*
Aug. Klönne,
Dortmund, Brückenbau.
Gesucht: Zeitnge““
Werk- und Accidenz-Setzer, so wie zwei im Druck derselben Fächer erfahrene Ma-chinen meister(Betriebskraft: Deutzei Motor). Bedingungen: Nicht Verbandsmitglied: lOstündige Arbeitszeit(mit selbständiger Pause für Frühstück und Vesper); tarifmässige Löhnung ohne Local-Zu schlag für berechnende Setzer; mit dem festen Minimal-Lohn an fangende Setzer haben bei Fleiss und guten Leistungen baldigen Zuschlag zu erwarten. Reisegeld wird nach sechswöchentlicher Arbeitsdauer vergütet. Offerten unter Nr. 1001 an die Exped. des Rhein.- Weslfäl. Tageblatts in Bochum erbeten.
Brave
für leicht Arbeit gesucht. Ehrenfeld Everhardstraße 11.
Schreiber.
Für ein hiesiges größeres Versiche rungs=Bureau wiro ein junger Mann mit flotter Handschrift und guter Schulbildung als Schreiber gesucht. Eintritt sofort. Offerten mit Gehalts ansprüchen 2c. unter Nr. 2053 an die Geschäftestelle d. Bl.
Ordentl. Einabe Heit, Geticht.“
Ppinst aße 7, 2. Etige.
Ein kräftiger
Laufbursche gesucht.
Kaffee= und Cigarren=Geschäft,
Honenstauf. u. Rling 22.
Für meine Metzgerei
ein Junge gesucht,
der die Metaererma#mrn abrication
gründlich erternen will Bansch, Klapperhof 39.
Schriftsetzer(.=.) verlangen Buchornckerei Gebr. Unger. Beilin, Schönebernerstraße Nr. 17A.
Suche noch ein katholisches
für mein Kurz= und Wollwaaren=
Geschäft. wesenstraße 30.
Hädchen mit guten Zeugnissen in keinn Haushalt gesucht; kein Waschen. Josephstraße 7.
Eine tüchtige Büglerin findet
dauernde Beschäftigung
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht
Eigelstein 70.
Dienstmädchen
gesucht. Severinstraße 100.
Ein stilles kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen von auswärts für häusliche Arbeit als
Zweitmädchen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 2059 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Stellen-Gesuche.
Ein älterer erfahr. Kaufm.,
der dopp. Buchführung u. der franz. Sprache fähig, sucht Stelle. Beste Ref. Fr. Off. u. Nr. 2030 a. d. Geschäftsst.Bl.
Ein junger
mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Fr.-Off. u. Nr. 2051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seifen=Parfumerie.
Ein mit der Fabricat., Kundschaft u. Buchführ. 2c. gründl vertr. Kauf mann, 30er, sucht sof. od. später St., am liebsten im Rheinland. Off. bes. die Annoncen Expedition des „Invalidendauf“, Leipzig, unter Z B 818.
Ein auständiger Mann
rüstiger 50er, in gesicherter Lebenslage, schreibgewandt und cautionsfähig, sucht Vertrauensposten. Es wird lediglich wegen Ausfüllung der freien Zeit mehr auf zusagende Beschäftigung als auf hohen Verdienst gesehen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 2056 an die Geschäftsstelle v. Bl. erbeten.
Zuverlässiger solider Mann sucht Stelle als
Hausknecht, Portier
oder dergleichen.
Näheres Carthäusergasse 22, III. Et.
Schirme, Cravaten?
# wegen Aufgabe 1
des Geschäftes zu jedem an4 nehmbaren Gebot.4
68 Weyerstraße 68.
Haumungshalber zu verkaufen:
Herd 17.A, dreilöch. Comfoir 10 M, Mantelofen, Marmorpl., 20 M, eisern. Bett u. Matr. 12 M, 1 Sopha u. Causeuse, Kleiderschrank, compl. Bett und Matratze 30 A. Severinstraße 180
Solide warme
Hauskleider,
per Robe 5 und 7 Mark, bei Frau Johanna Brink,
50 Blaubach 50, 1. Et.
Lohkuchen,
Wesselinger, größtes Format, 1000 Stück 13 M. frei an's Haus. Bestellungen werden Blaubach 52 erbeten.“
Eine schöne gr. Kastenmangel mit * Zahnrädern billig wegzugshalber zu verkaufen. Severinswall 12.
Tricot=Taillen,
Tricot=Kleidchen
zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sigism. Kappes,
Barbarossaplatz 4, Mauritiuswall 10, empfiehlt alle Wurst= und Fleisch Waaren zu Tagespreisen. Als Specialität: Ia. Blockwurst, p. A N. 1,20, Leberwurst, hochsein, p. A 70 Pfg.
Degen Aufgabe der Kanarienzucht *oMat rial u. Vögel billig abzugeben. Brüsselerstr. 70, 3. Et., links 12—3 Uhr.
Kaffee,
1
np
Eduard Heyden,
reinschmeckend, zu K 1,70, K..50, M. 40, stets frisch gebrannt, empfiehlt
Fertige
Kissen,
Plumeaux,
Decken,
Grosses Lager
in doppelt gereinigten böhmischen
empfichlt
Jos, Hieb’
KENE
EE
nhaber J. Asbach, Gr. Neugasse
Nr. 9.
Welcher Principal
hätte eine Stelle offen für ein, fleiß. strebs. Mann, verh., Mitte 30er Jahre, sei es als Hanknecht, Cassa= o. BureauDiener, od. sonst dergl.; unterzieht sich jeder Arbeit für ganze, halbe oder viertel Tage. Gute Zeugn verhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 2050 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eigerig
ut.— nesant
Fertige
Sprungfeder-, Rosshaar-,
Seegrasmatratz.
empfiehlt
Eine kath.
aus achtbarer Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in bess. Hause. Es wird weniger auf hohes Salair als auf gute Behandlung ge sehen. Fr. Offert u. Nr. 2038 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Friscurin
sucht noch einige Kunden.
Gr. Griechenmarkt 123.
errenkleider reparintt umgeändert und angefertegt.
Enggasse 2.
Ein brabes,
junges
aus netter F milie sicht Stelle in einer stiller Haushalung oder zur Stütze der Hausfrau
Alten ergerstraße 5.
Ein ordentliches
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 82—.
Fleißig. Zweitmädchen in stillen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Haushälterin,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle per 1. Januar; geht auch als erfahr. Küchenmädchen. Fr.=Off. u. B l 3243 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.“
9illiges fleiß Mädchen v. L. sucht •0 Stelle. Josephstraße 7.
Erfahr. Kleidermacherin sucht Kunden.
Ehrenfeld, Clarastraße 9, 1. Et.
(Zes. junger Mann, Schreiber, sucht Beschäftigung. Gefl. Offerten unter S 108 postlagernd Köln.
Ein geprüfter, vielseitig gebildeter
Buchhalter
wünscht kl. Geschäftshäusern stundenweise die Bücher praktich einzurichten oder zu führen. Fr.=Offerten unter A 307 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Ein junges Mädchen
von auswärts sucht Stelle bei klein. Familie oder als Kindermädchen bei zwei Kinder.
Fr.=Osserten erbeten u. Nr. 2047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain Mädchen mit guten Zeugnissen, ###katholisch, welches iu bessern Häusern gedient hat und in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren ist, sucht gegen Mitte Nov. Stelle in Köln in stiller Fam. Näb. in der Exp. d. Bl. 20890
WSAA
E
Zu verkaufen.
Iue— D. I
W
SpielK waaren
G. Bettenhauser,
Friedrich-Wilhelmstrasse
(Ecke Heumarkt).
Ein neu errichtetes
Herren=Garderoben= und Arbeiterkleider=Geschäft
Umstände halber unter günstigen Bedingungen sofort oder später zu über tragen. Fr.=Offerten unter W an die Geschäftsstelle v. Bl.
Jede=Oberbett, ganz neu, billig.
Gereonswall 85. Schelle im Flur.
Möbel=Magazin
Peter Beierling.
Spec.: Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen.
Empfehle mein übe fülltes Lager selbstoerfertigter Arbeit. 300 verschiedene Sorten Rohr= u Paten stühle
Köln, Weyerstraße 50.*
Spottbillig: Straußfedern, Sammet u. Seidenband=Rene nach Gewicht, Sammetreste, Velvet in allen Farben. Weißbüttengasse 1.
Inhaber J. Asbach, Gr. Neugasse
Nr. 9.
Pflastersteine,
alte, billig zu verkaufen.
Eigelstein 111.
Knochen Z werde
und Lumpen; alle Abfälle werden angekauft. Severinswall 5.
Zu vermiethen.
haus mit 9 Käumen
und großem Garten billig zu vermiethen. Sülz Nr. 49.
Mar= zellenstr. 54, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Lülsdorff, Deutscher Ring 5.
Bäckerei,
in neuem Hause, in volkreicher Gegend, in der Nähe des Eigelstein billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Ein fein möblirtes Zimmer zu verE miethen. Fleischmengergasse 5, 7.
Mitbewohner mersgei Köweng.12.
Ein heizb. Speicherzimmer,
möbl. od. unmöbl., an ein brav. kath. Mädchen zu verm. Mathiasstr. 14.
Schöne erste Etage,
vier große Räume und Mansarde, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Zu vermiethen:
2 Zimmer 2. Etage, Schreinerwerkstelle und ein Lager parterre.
Frahnenstraße 30.
Schlosser=Werkstätte,
hell und groß, seit langen Jahren bestehend, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
Ladenlocal,
für properes Geschäft, mit Wohnung, in der Nähe des Gürzenich, Sandbahn 4, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage daselbst.
Alteburger Klaschenbier,
täglich frisch. Ma tinstraße 14, vis-vis Kleine Sandbahn.
Eine fast neue Schneid.=Nähmaschine *(Singer) Sterbefalles wegen billig zu verkaufen Rothenberg 9.
(Eine schöne Singer Nähmaschine
“<space> s t e h t<space> p o t t b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Kammmachergasse 3, am Dom.
Aepfel.
Tafel= und Koch=Aepfel empfiehlt Joerissen, Jahnstraße 27.
Cophas b. zu verk. Waisenhausg. 26: auch werd. alte in Tcusch genommen.
Treppenpfosten
von Eichen=, Ulmen= und Erlenholz, geschnitzt und einfach.
Kegeln und Kugeln, Tisch= und Bettfüße, Treppensäulen, Schrank= und Commodenfüße usw. Alles in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen bei
Wilh. Schachten, Imeister“
Weidengasse 87, am Hansa=Ring.
Hastenmangel mit Zahnräder für de 70 M. Achterstraße 16.
Vollene Tücher und Hüllen nach Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Tafelel.,l eich. Wirthst., 1 Schreibp., 1 Blument., all n. gut. Friedrichstr.46.
Zegenm. u. Wintermantelst., Kammgarn, Buck kin, la. schw. Cachemir.
Weißbüttengasse 1.
Kartoffeln“ke gause u
billigsten Tagespreisen P. Fink, Elsaßstraße 30.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 Pfg. Nippes, Steinweg 33.
Spar=Tafelh., emaill., äuß. sol. u.
dauerh., u. Garant. f gut Brennen u. Backen; sowie in Füll=Regulir= öfen mit Schüttelrost sehr zu empf. Mantclösen mit u. obne Kochvorrich tung, sowie sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe zu äußerst billigen Preisen bei Wilb. Kummer. Stepbanstraße 9.
Handarbeit!
Vorgezeichnete Tischläufer, Handtücher, Nachttaschen, Deckchen 2c billigst.
Bulgarische Stickerei,
Alberinsstraße 23.
Fette junge Gäuse,
frisch geschlachtet, sauber gerupft, versendet für 45 bis 50 Pfg. das Pfund frei g. Nachnahme Gutsb. M. Wiles, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Kauf-Gesuche.
Ein Zimmer,
hell, luftig und heizbar, in besserm Hause, an eine stille Person billigst zu vermiethen. Bescheid Friedensstraße 36, 1. Etage.
Weichserhof 32, Ecke Follerstraße:
Ladenlocal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu verm Bescheid Rosenstr. 4.
Erste Etage,
schöne, geräumige Wohnung, m..., an ruhige Familie zu vermiethen.
Sassenhof 10, Nähe Heumarkt u. Schiffbrücke. Zu erfragen 2. Etage.
Ladenlocal
mit Wohnung, beste Geschättslage, für Putzgeschäft, zu vermiethen. Fr.=Off. u. W 96 an die Annahmestelle v. Schwei nm=Vened.y, Friedrichstraße 38.
Propere Schlafstelle. Autonitterstraße 15.
Hühnergasse Nr. 1
., 2. und 3. Etage zu vermiethen.
Altermarkt Nr. 8
2. Etage, 3 Zimmer, nöthigenfalls 5 Zimmer, zu vermiethen.
Ein Speicherzimmer,
klein, aber freundlich, billig zu vermiethen. Bobstraße 12.
Zwei Zimmer erster Etage, zwei Zimmer zweiter Elage
(Anbau) zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Zweite Etage,
vier Zimmer und eine Küche, auf Wunsch weitere Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bechergasse.*
Schrotleiter,
Fr.=Osferten unter Nr. 2055 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein Dtd. gebr. einschl. Bettstellen zu
&a kaufen gesucht. Eintrachtstraße 146.
Unterhaus
mit Werkstelle, passend für größere Geschäfte, zu vermiethen.
Vor St. Martin 36. Telephon=Anschluß.— Daselbst ein großer Keller.
Eine 3. Etage, 3 oder 4 Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen: Bescheid Kalk, Victoriastraße 22.
Kl. luftiges Zimmer an einzeine Per* son zu vermiethen. Stephanstr. 9.

Seite 3.
—
Kalk!
Möblirte Zimmer mit Schlafzimmer and Clavierbenutzung an anständige Herren zu verm. Rolshoferstraße 39.
3 Zimmer 3. Etage
und 1 Mansardenzimmer zu verm. Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Etage.
1 Etag= 5 Raum, I. De1. Slügt, cember zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
Zimmer
billig zu vermiethen. Schnurgasse 26.
2 Mansardenzimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstr. 65.
Zimmer zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Billige Wohnungen,
10 M. Agrippastraße 75.
Schöne, gesunde Wohnung,
2 Zimmer, A 7,50. Schemmergasse Nr.—. Bescheid Christophstraße 50,
I. Etage.
2 durcheinandergehende
mit allen Bequemlichk., *, straßenwärts.
Cunibertskloster 7.
Deutz.
verm., auch an ein ann Ladenfraul
Salzmagazin 3, 2. Et. schellen
Ursulaplatz 11:
2 Parterre= und 1
Speicherzimmer,
nebst abgeschlossenem Hof und Keller, für Handwerker geeignet, zu vermiethen.
Ladenlocal
mit Wohnung, Perlengraben
billig zu vermiethen. Bescheid
Lintgasse Nr. 6.
(Dwei und drei Zimmer zu verO miethen. Elsaßstraße 30.
Zwei Parterrez an ordentl Leute zu
## verm. Clemensstr. 24, am Neumarkt.
Erste Etage,
5 Zimmer, mit Wasserleitung, 1 Speicherzimmer, abgeschlossener Keller u. Mitbenutzung eines schön. Gartens, sofort zu 45 M. zu vermiethen.
Köln=Deutz, Adolpystraße 20.
Herrschaftliche, elegante 1. Etage,
6 große Räume, ohne Anbau, 2 Mansarden Keller, Waschküche und große Veranda mit schöner Garten=Aussicht, gleich zu vermiethen. Wolfostr. 16.
Einfach möblirtes Wohn= und SchlafC zimmer mit zwei Betten und Osen zu vermiethen. Goldgasse 14.
Ladenlocal mit Wohnung
zu vermiethen. Röhrergasse 4.
II.
Mieth-Gesuche.
S.#
Eine gut gehende Wirthschaft
in Köln od. Umgegend zu miethen od. zu kaufen gesucht von einem Fach manne. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 2043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum 1. April zu micth. gesucht:
comfort#beles Haus oder eine graße Et., od. 2 bis 3 klein. Et. zusammen, im Ganz. 8 bis 12 Wohnr., Küche u. Zubehör, mögl. auch Babez. Garten. Aner ietungen mit kurzer Beschreib., Straße, Nummer, Angabe ob Oefen vor handen, Preisforderung, werd. von dem ausw. Sucher sofort u. Nr. 2045 a d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Dr phil Lehrer an hiesiger Dr. PillI., höhern Lehranstalt, ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Schulsächern. Fr.=Offerten unter M 10 an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
KN SS
Capitalien junger Mann
(königlicher Beamter) sucht ein
Darlehen von 250 Mark gegen hohe Zinsen u. Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 2052 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
se#an-es#ns S.
Verloren&am Gefunden.
Trauring verloren
von St. Peterskirche bis##. Griechenmarkt 53. Abzugeb. g. gute Belohnung.
Vermischtes.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Pier, Köln, Breitestr. 34.
Pfänder
werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt.
Müller, Antonitterstraße 15.
Gummi=Sohlen
werden aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind. Kupfergasse 12, H. Beckers.
Für
Eine Dame gesetzten Alters, aus feiner Familie, wünscht sich an einem gut gehenden Geschäfte
betheiligen,
gleichviel welcher Branche Auch würde selbige gern die Haushaltung versehen.
Fr.-Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bi
Verlegte Geschäft und Wohnung von Gertrudenstr. nach Triererstr. 26.
Emil Becker,
Maler= und Anstreichermeister.
Ehrenfeld.
Ein großes helles Zimmer an 1 od. 2 altere Leute zu 8.. Cäcilienstraße 46.
Eine schöne Wohnung von 3 Räumen
mit allen Bequeml. nur an stille Leute zu vermiethen. Sternengasse 69.
Zweite Etage drei Zimmer nebst einer Mansarde
und allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50. Ein kleines Zimmer an einzelne C Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Zu miethen gesucht
für 1. April 1892 in einer ruhigen Straße— am liebsten Ring oder anstoßenden Straße— folgende auf der Bel=Etage gelegene Räume: 1 Schlafzimmer, 2 Wohnzimmer und Küche; ferner Mägdezimmer und Kellerraum. Die Zimmer müssen comfortabel möblirt sein.
* Gefl. Fr. Offerten unter BV3245 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein ditte zu richten nach Filzengraben 12.
Für Zeamte und Kausteute! Vorzügl. Mittag= u. Abend4174, Daselbst hübsch möbl. Zimmer. tisch. Zollstraße 3 3A.
Kräftiger, bürgerl. Mittagtisch 50 Usg. Uehtiger
Eine junge Dame sucht
in der Nähe von Lyskirchen möbl. Zimmer mit Pension,
nur in guter Familie.
Franco=Offerten u. Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Möblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
In der Nähe des Bahnhofs(Maximinenstraße)
ein unmöblirtes Zimmer
zum Preise von 5 bis 6 Mark zu miethen gesucht. Fr-Off. u. Nr. 2034 an die Geschäftsstelle d. B.
Aust. Handwerker
sucht nahe der f. Prücke anst. möbl.; Zimmer für dauernd zu 10—12 M. in ruhigem anst. Hause. Offerten.; B an die Annahmestelle von Carl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4 Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Drei
zu verm. Arnoldshöhe 13.
Nippes.
Unterhaus, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Merheimerstraße 98.
Otto Etienne, Spiegelglasfabrik,
empfiehlt sich zur Anfertigung von dauerhaften und wetterfesten
Tageslicht-Reflectoren
zu soliden Preisen.
Ner vortheilhaft
Margarine kaufen will, wende sich an Holl. Süßrahm=Margarinevon E. R. Peiseler.
Verkaufsstelle für Köln nur
Lintgasse 1.
Gau, Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs ragen; Entwurs von Verträgen und Testamenten; Erbschaitsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung v o n<space> C a p i t a l i e n<space>„<space> S p r e c h s t u n d e n<space> 8— 1 2<space> u n d<space> 2— 7.<space>
Neues Apfelkraut 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg. per Ufd., „ Rübenkraut 16„„„„ 14„„„
Neue Obstmarmelade 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg. per
empfiehlt Joh. Keller sel. Wwe..
A Carit sel Jupt 41—
Körn, Heumarkt 67.
Loose der Antisklaverei=Lottcrie
Voll=Loose: 1/1 42 K. ½ 21 K, 1/10 M. 4,20(Listen 1
1. Klasse: ¼1 21 K. ½ K. 10,50, 1/10 J 2,10(Liste 50 Pfg.), empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 33.
Schöne Mansardenzimmer,
traßenwärts, à 5 K. zu vermiethen.
Eigelstein 53.
2 große, lustige Zimmer,
I. Etage, mit Wasserleitung, zu 15 A zu vermiethen. Severinstraße 102.
1 Speicherzimm. a. einz. Pers.
zu vermiethen. Besch. Sassenhof 11.
2. Etage,
oder auch Unterhaus und 1. Etage, su vermiethen. Hunnenrücken 48.
Unterricht.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geprüfter Lehrer, geborener Franzose.
Sternengasse 66.
Kneipp’sches Heilverfahren!
Dr. med. Hugo Meyer, prakt. Arzt, früh, bei Hrn. Pfarrer Kneipp, Besitzer und Leiter des Kaiser Friedrich-Bad in Bonn.
Sprechstunden in Mal- Sonn- u. Feiertags ½ 10—1 Uhr Mittags. Hohenstaufen-Ring 13,#- veu: Wochentags ½3—6 Uhr Nachmittags
NB. Kneipp’sche Curen sind bei allen Krankh. u. Gebrechen anwendbar.
Gymnasial=Obersecundaner
ertheilt mit bes. Erlaubniß seines Directors Unterricht. Derselbe übernimmt u. Garantie die Vorbereitung zur Aufnahmeprüfung in die Sexta höherer Lehranstalten. Fr.=Off. unt. Nr. 2649 an die Geschäftsstelle v. Bl
möbl. Zimmer Pension
u vermiethen. Hauptstraße 99.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Tüchtige Werk=, Accidenz= u. Noten=Setzer
sowie einige Maschinenmeister können sofort eintreten. Bedingung: Berechnung nach dem bisherigen Tarif. Reisegeld wird nach vierwöchentlicher Condition vergütet. Bei zufriedenstellenden Leistungen ist dauernde ConAition gesichert.
Leipzig=Neudnitz, Gerichtsweg 7.
Locales.
Der Wasserstand des Rheines beträgt nur noch 1,32 Meter.
Die Ufer sind allenthalben auf weite Strecken trockengelegt. Der Schifffahrtsverkehr ruht fast vollständig, da die Schleppdampfer nicht genügend Fahrwasser haben. Auf der Strecke vom Rheinau= bis zum BayenThurm sind etwa 20 beladene eiserne Kähne, welche nicht weiter können, vor Anker gegangen. Wie von Ruhrort gemeldet wird, liegt dort eine bedeutende Anzahl nach dem Oberrhein bestimmter Schiffe, welche, da die großen Schleppdampfer nicht mehr fahren können, von den kleinern Schleppern in Folge Ueberhäufung mit Aufträgen nicht befördert werden können.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 71. Ab.=Vorst. Orpheus und Eurydice. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Orpheus, König von Thracien: Charlotte Huhn. Eurydice, seine Gemahlin: Anna Slach-Birrenkoven. Amor: Meta Kalman. Hymen: Gertrud Taube. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio. ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Donnerstag 12. Nov. 72. Ab.=Vorst. Der Waffenschmied von Worms.
* Köln, 10. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,30 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar.
Gofa. 4 An Echma.A un Zoldhlihnoe 1 An Fruthahr-Tpan a
Salm 3,0u, Schleien h,1U das Pfo. Schsensteisch M..:
Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 9,70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,95 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Psd. Kartosseln weiße.40, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Wißkohl M. 13,00 die 100 Stück.
Hunderttausende, ja Millionen Meuschen Pnfang“
der rauhern Jahreszeit von einem Schuupfen, Husten, Katarry 2c. befallen, ohne daß sie diese Plagegeister weiter beachten und etwas dagegen thun; glaubt man doch, daß sie eben so rasch, wie sie gekommen, auch wieder vergehen müßten. Aber wie viele Wochen, ja oft Monate quält uns der Husten mit seinen Folgez ständen wie: Heiserkeit, Auswarf, Kopfschmerzen, Appetit= und Schlaflosigkeit. Und doch sind diese vielen unangenehmen Tage so leicht zu vermeiden, wenn man sich in einer Apotheke eine Dose der weltberühmten Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen kauft und nach Vorschrift gebraucht. Oft in wenigen Stunden, spätestens aber in einigen Tagen ist man daduich den Pagegeist los; denn indem diese Pillen, welche vornehnlich auch aus Chinin bestehen, die Grundursache des Katarrhs: die Entzündung der Schleimhänte der Luftwege alsbald heben, beseitigen sie das Uebel selbst, und es ist begreiflich, daß alle andern Katarrhmittel, wie Bonbons, Salzpastillen 2c. 2c., die ja alle wohl lindern mögen, das Leiden aber niemals an der Wurzel fassen können. Man findet die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen, welche mit Chocolade überzogen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen sind, in den meisten Apotheken. Preis M. 1 per Dose.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt Extract 0,15 Gr., Süßbolzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse—.
Möbl.
an einen anständigen Handwerker zu vermiethen.
Marzellenstraße 80, 2. Etage.
möbl. oder unmöbl. Zimmer zu ver 84 miethen. Severinswall 5.
Ein möbl. Mansardenzimmer
j. 7 U mon. zu verm. Komödienstr. 95.
Clavier=Unterricht,
gründlichen, ertheilt ein conservatorisch gebildeter Herr. Bobstraße 32, II.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Damen= u. Mädchen=Garderove nach genauem Körpermaße wird gründlich ertheilt. Damen, welche in der Woche beschäftigt sind. können an einem Sonntags=Cursus Theil nehmen. Fran Maria Müller, Höhle 14.
Poslutolaotststoldlote.
Eintrachtstraße 83. 83 Eintrachtstraße.
Specialität:
Nachener Printen und Honigkuchen 2c.,
en gros c en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reistuchen, Thee= und
Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. 4
Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg.
Bolollotolonslblsalsls.
FOUT!
S Segertten M. Brauweiler, Sahneuthor, 8
unterhält stets Lager sämmtlicher Weine der Firma
5 J. J. Schoss, Weingroßhandlung, Köln,
zu Originalpreisen.
O. Specialität Moselwein=Crescenzen von E. Puricelli u. Bischöfl. Priester=Seminar in Trier, E. Müller Schar hof, Graf v. Kesselstadt Dr. Tanisch 2c. von K 1,20 bis K. 8,— per Flische.
□
1
1
□
□
oo
vertilgt radical und
sicher, worüber feinste Referenzen von hier u. auswirts zu Diensten stehen,
Leopold Löwenstein, Kammerjäger,
Thieboldsgasse 121.
Ratten, Mäuse, Ameisen, Wanzen, Schwaben, Kakerlaken,
überhaupt alles
Leuchtkraft des Gases
am 10 November 1891. Gasfabrik 19,8. Lab. 19/8. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> N o v e m b e r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 3 2<space>—<space> 0. 0 7.<space>

M
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 U Mittwoch, 11. November 1391.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K 27 per! Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Zimmer,.4, a. stille Leute z. verm. Kalk, verl. Marienstr. 33, 1. Et.
Goldene Medaille London 1891
für hervorragende Leistungen.
Neu! Diaphanien Neu!
(Glasmalerei=Imitation)
Fenstervorsetzer, Hängebilder
und ohne Bleifassung, eignen sich besonders als Gesche
(mit und ohne Bleifassung, eignen sich besonders als Geschenke),
sowie lose Blätter zur
Selbstanfertigung bunter Glasscheiben.
Mousselin=Glas, undurch sichtbar, für Küche, Badezimmer und Treppenhäuser,
per Bogen 50X80 Centimeter 60 Pfg.
Fernsprecher 152
Tapeten=Fabrik Jean Schmitz,
52. Friedrich=Wilhelmstraße—8, nahe der Schiffbrücke.
enstuben-Tapeten.
ERNST EIIL, Köln,:
von Werthstrasse 16—18,
Fernsprecher 711.
früher Dominicaner 20.
*
Fernsprecher 711.
Vungrang AUSSTELLUNG
#amsel. kuusr
ARRSEAEDAAF
KOLK
88 r 4
Goldene Medaille.
1889
Diplom der
Kochkunst-Ausstellung Köln.
305
Goldene Medaille.
889
Diplom der
Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
6
63
#
Waarenhaus. Wohnhaus.
Specialität in doppelt starkem Porzel’an und Steingut, weiss und decorirt.
Deutsches, franz. und engl. Glas, geschliffen und glatt.
Altdeutsche Trink- und Schaugefässe.
Majolika- und Terra-Cotta-Waaren. Eigene Porzellan-Malerei und Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Aussteuern für Brautleute mit 10 pet. Rabatt für Baarzahlung.
IonLau der rühmlichst bekannten Villaraw A- Rach aus deren Fabriken in Mettlach, Wallerfangen, Dresden, UTRGUT Erzeugnisse der Firma VIIICIUy&am DUUI Schramberg, Septfontaines. Merzig und Wadgassen.
Besondere Abtheilungen für Aussteuern, Hotel- und Restaurations-Bedarf
erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der Ausstellungsräume ist jeder Zeit gern gestattet. Fahrstuhl im Waarenhause.
6
8
Fröhlich&amp; Leven
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen und Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppiche,
Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Liloneum-Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocosteppiche, Manillareppiche und Cocos-Matten.
Ganz fertige Portières und Uebergardinen.
Tafel- u. Kochäpfel:
X empfehle in verschiedenen besten Sorten.
" C. Gesse, Heumarkt 18.##
., i eiuie Pedgnrdtent eupiedte:
ortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen u. alle kalligraph. Arbeiten.
Preishiste gratis u. franco. Gefäll. Aufträge erbitte frühzeitig.
Köln, Joseph Passavanti, Maler, Komödienstrasse 51, Köln.
Jagd-Joppen, Röcke und Mäntel
aus wasserdichtem Leinen und Loden.
Schwedische Lederjoppen und Westen, Wollene Westen, Jagdstrümpfe, Handschuhe Mützen, Hüte, Gamaschen.
Gummi-Regenmäntel.
Gummi-Rucksäcke.
Feldflaschen, Trinkgläser, Essbestecke.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Preisermäßigung.
Zuntz
Cava
am. 1,60-.70—1
als beste und reellste
H. Becker&amp; Co., Hohepforte. Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Perlengrapen. Franz Biermanns, Breitestraße. Math Beill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Sto.kgasse 19. Adolp Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 594.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., An onsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße. Jean Frngs, Christophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße. Math. Giesen Wwe., Johannisstraße. Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyernraße 57. Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hei garlen., Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße. Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsd ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eige stein.
Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Flandr##scestraße 5. Koerfer=Wolff, Hoh straße.
Jos. Koerigen, Herzogstraße 47. Eduard Krabé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher.
Kaffee
80—1,90 das pfd.
Marke empfohlen.
Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße Fr. Lüchters, Marsikstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michiels, Ger onshof 45. Fr. Moyrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Munch Johannisst aße.
Ed. Muller, Sverinstraße.
Georg Müller, Weyerstr ße 97.
Alb echt Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Berny. Obladen Nchf., Lungengasse 28A
Peter Oetel, H umarkt.
ean Palmen, Heumarkt 2.
Ant Hub. Pelzer, Rudo.phplatz 6. Gottfr Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill. Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. kahm, Hoflief., Schildergasse I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Cyrist an Saas, Thieboldsgasse.
.b. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Hein ichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Joi. Schmitz, Apostelumarkt 50.
Joh. Schneiders, Ehrennraße.
Vened. Schon, Filzeugr aben.
Jean Sch Uer, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17. Frau B Siepen, Severinstraße.
Ollo Staubes, Steinstraße 50.
M. Thönnes, Blaubach.
R Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 70. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Tauve.
Köln=Ehrenfeld:
Hönig=Grüne, Venloerstraße.
M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
“<space> K ö l n= L i n d e n t h a l:<space>
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach. Clemens Jung.
With Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe.
Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.

ne.
ng.
n
tig.
n.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 11. November, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antor von Ilohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Cavalerie-Marsch“ von C. Wilhelm.
2. Ouverture zu„Der Ha deschacht“ von Fr. v. Holstein.
3. Serenade für Waldh in und Flôte von Titl.
4.„Rathhausball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Carmen“ von G. Bizet.
6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil:
7.„Gascogner-Marsch“ von Fr v. Suppé.
8. Ouverture zu, Jeanne d’ Arc“ von Verdi.
9„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel.
10.„Réverie“ von I. Vienxtemps.
1I. Finale aus„Loreley“ von Mendelssohn-Bartholdy.
12.„Illusion“, Mazurka von Graziani
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
: Hotel-Restaurant Pius=Bau.
Flora
Mittwoch, den 11. November, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten R. Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
2. Ouvertur- zu„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai.
3. Lied„Der Himmel im Thale“ von Marschner.
4.„Parole’amour“, Fantasie von Zikoff.
5.„Erinnerung an Tannhäuser“ von Hamm.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Der Liebestrank“ von Gumbert.
7.„Bravour-Arie“ für Trompeten-Solo von Hasselmann.
8. Walzer„Rumänische Liebeslieder“ von Ivanovici
9. Potpourri„Kunstsinn und Liebe“ von Goldschmidt.
10.„Con amore“. Polka-Mazurka von Travers.
Dritter Theil.
11. Marsch und Cortége aus„Die Königin von Saba“ von Gounod
12. Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
13.„Freikugeln“, Quadrille von Voss.
14.„Goldreigen“, Gavotte von Czibulka.
15.„Caprivi-Marsch“ von Nehl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Seite 5.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 11. November 1391,
Abends 7 Uhr:
1. Musik-Abend.
□
Volksgarten.
Mittwoch den 11. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Einzelkarten 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind geheizt.
□
Kölm.
5 Neu renovirt! Neu renovirt!
9 Solide Preise, feine Weine, helle und dunkele Biere. Frühstück von 30 Pfg. an. Diner von 1 M. an.
Frühstück von 30 Pfg. an. Diner von 1 M. an. Reichhaltige Abendplatten von 60 Pfg. an. Logis mit Frühstück M. 2,25.
8 W. Kamann, Restaurateur.
J. Chr. Sturm jr.
95 Schildergasse 95.
Empfehle alle Sorten Handschuhe, Cravatten und Hosenträger in jeder Preislage.
Neuheiten in Winterhandschuhen.
Anfertigung nach Maß.
NB. Reinigen und Nepariren der Handschuhe besorge in kurzer Zeit.
al des Schgench, Hotel=Ziestaurautlorcstern
nige Gastspieige Mlarzellenstraße 25,
Puppengestelle
in Leoer u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
1ansn.äuf= in Viscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche,
Puppenkopftr nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschul# und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatznopse zum Befestigen echter Haarfrisuren,
.44nEIn vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenktäuflinge ,u jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorrathig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu bill gsten Preisen.
Im Isabellen=Saal des Gürzenich. Nur noch einige Gastspiele: Heute große Elite=Soirée. Aufang 7½ Uhr.
Wunder-Vorstellung,
gegeben vom Hoßauberkünstler M. Rössner!
a. Berlin u. Frl. Therese Rößzner. sowie Auftreten v. Jean Patty. Der Mann mit dem eisernen Kopf.
Nen! Die Indische Orientalische Zauberei, Neu!
oder: Die Zauberkunst vor 1000 Jahren.
Billetverkauf zu ermäßigten Preisen in.r J. G. Schmitz= schen B chyandlung, Hohenlaßg, Ecke Passage.###.,# Hinder##
Reservirter Stuhl 2 K. Nicht numerirter Stuhl 1 K. Kinder= unter 12 Jahren halve Preise.
Marzellenstraße 29,
hält sich bestens empfohlen.
Jeden Abend: Gäusebraten, Hasenbraten, Hasenpfeffer.
Allgemeiner deutscher Sprachverein,
Zweigverein Köln.
Donne stag den 12. d.., Abends 8 Uhr: Versammlung im obern Saale des Herrn Kränkel, Martinstraße 24.
Vortrag des Herrn Dr. Blumschein.
Der Vorstand. Rüppell
Geheimer Baurath.
Dienstboten=Abonnement für das Bürger=Hospital oder Hülfskrankenhaus.
#S mahnande Dionstherrschaften können ihre Dienstboten für
Urania.
Donnerstag den 12. d. M.— nicht Mittwoch den 11. d. M.—, Abends 8½ Uhr, Vereins Sitzung mit Damen in der Elsasser Taveine. SchillerAbend.
J. Hempelmann Wwe.,
Spielwaaren u. Puppen en
Köln, Höhle 35.
gros&amp; en détail.
Hier elbst wohnende Dienstherrschaften können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall zur Aufn hme in das hesige, Bürger=Howpual oder Hilfskrankenhaus, entsprichend der den Dienstherrschaften durch§ 26 der Gesinde O dnung vom 19. August 1844 auferlegten Verpflichtung abonniren. Das Abonnement muß sich auf alle Denstboten erstrecken und berrägt für
Die Aumeldun to, zu jeder Zeit schriftlich bei der Armen=Depitation sowie versönlich im Verwaltungsgehäude, Portalsgasse, 2. Etage, Zimmer Nr. 12, woselbst auch das vollständige Reglement zur Einsicht offen liegt,
Hie Wirkung jedes neu erfolgenden Abonnements beginnt vier Wochen nach geleisteter Zahlung. Die Einwohner der linksrheinischen Vorortsvezirke können ebenfalls un dem Dienstroten=Abonnement Theil nehmen, jedou erfalgt in der Regel die Ve pflegung der dort erkrankten Dienstboten in den dortigen, mit der diesseitigen Verwaltung in einem Vertrags=Verhältnsse vortigen, mit vet..— Zür den rechtsrheinischen, Bezirk ist
von sem Hospitale zu Röln=Deuz ein besonderes Diensboten Abonnement
Vr, dem Dienstboten=Abonnement, sind allgemein alle Personen ausgeschlossen, welche bei einer Krankenkasse den gesetzlichen Bestimmungen nach
and Lierue Aligutgese, ben.9i, Zeistlung der Aonenensleten
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silberwaaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fautasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
NB.
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Case Pulant.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold
und Silber wird in Zahlung genommen.
Bazar: B. Neukirchen, Hohestr.
Schlittschuhe,
eiserne und engl. hölzerne mit Stahlschiene, per Paar 50 Pfg.
Die arme St. Josephskirche zu Bornheim
hat außer 18,000., welche ant dem= chwesterhause noch lasten, eine Schuld von 2 1,m M. conerahiren müssen durch die dringend nöthig gewesene Vergroßerung und soll nun auch noch 32,000 M. zum Ankauf eines Pfarrhauses aufwenden. Lieber Leie, liebe Leserin, zib Gott d etwas für sein Haus aus Dankbarkeit dafür, daß du zur Za derjenigen gehörst, weche Andern wohlthun Der unendlich barmherzige Gol liebt alle, welche er mit dem Manil der Barmherzigkeit geschmückt und in denen er seine rechtmäßigen Kinder sient##1. Josepy, unser Patron, wolle dir reichsten Himmelslohn erflehen fur
ein Almosen, welches du gütigst senden mogen an—.
Koenigstein, Pfr. in Bornheim b. Frankfurt a. M.
Schon vom 24. bis 26. November Zichung der
Deutschen Antisklaverei-Geldlotterie,
200,000 Loose, 18.930 Gewinne mit
4 Millionen Mark baar Geld.
Ppon Mar 600.000 M 300,000,
150.000, 12.2,006, 100.000, 75,000 2c. 2c.
Originalloose 1. Klasse ¼1 M. 21, ½ M. 10,50, 1/10 M. 2,10.
Originalloose gült. f. b. Kl. 1/1 M. 42, ½ M. 21, 1/10 M. 4,20. Ank.=Volli ose in v. Nummern ½0 M. 2,50,%0 M. 24.
Bestell. sind 50 Pfg. für Porto und Liste mehr beizufügen.
Loose versendet die Hauptdebitstelle KI R. 412.. Köln(Rhein) und
Franke&amp; Cie., büsseldorf.
Möbelfabricanten
und
Holzhändler.
Breites reines Tannenholz
in verschiedenen Stärken billigst ab zugeben. Offe ten unter II 3906
an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Eiverfeld.
KALODONT
heisst zu deutsch Schönheit der Zähne und ist auch in der That eines der besten Zahnputzmittel, was sanitätsbehördlich anerkannt ist. Es ist aromatisch und erfrischend
T SARG’S
KALODON
ist wegen seiner grossen Vorzüge und wegen seiner Unschädlichkeit, bei Hor und Adel wie im einfachsten Bürgerhause, im Inwie Auslande im Gebrauch und erfreut sich einer steigenden Anwendung. Erhä tlich ist dasselbe zu 75 Pfg. per Tube in Apotheken, Drogerien und Parfumerien. Man verlange aber ausdrücklich
Vorletzte Vorstellung in dieser Saison.
Königl. Niederl.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 11. November,
um 2½ und 7½ Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 21 Uhr:
Letzte Extra=Vorstellung
für Kinder und Begleiter zu ermäßigten Preisen.
Loge 1 M. 50 Pfg, Parquet 1 M. 25 Pig., Sperrsitz 1 M, 1 Platz 7. Pfg., 2. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg. Abends 712 Uhr:
Letzte große Komiker= Vorstellung.
Großer Preis=Wettstreit im Steyind=Reiten für Liebhaber aus der Stadt Koln. Prämie: eine Remontoir=Uhr
3 Liebhaber aben sich bereits angemeldet. Faust, Trakehner Rapphengst, in Freiheit vorgeführt vom Director Oscar Carré. Auftreten des phänomenalen Reitkunsters Mr. Alfred Clarke, sowie des vorzüglichen Cl. wus und August der Dumme, Herrn Adolph Olsbansty. Grand pas de Shals, Ballet-Divertissement, getanzt vom gesammten Corps de Ballet
Näheres die Placate
(Ohlrurgie und.— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAII N, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.:—5
stets:
Stroh, Kork,
Einleg sohlen Pelz und Roßhaar,
sowie Unternähsohlen empfiehlt
Carl Grein Wwe.. Bechergasse 6.
FT SARG’S
KLLODOHT
Dr. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, parterre, Sprechst.: 10—12 u.—4. -nerialikar: Künstliche Zähne
und echmer zlose Behandlung
Ilaut- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Sper.=Arztf. krauenleiden
H. Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37
Privatklinik im
8 Theod. Gemünd 8
(Inh.: Leo Gilles)
Kohlen=u. Coaks=Handlung,
empfiehlt
gewaschene magere Nußkohlen (Zeche Langenbrahm),
sowie alle andern Kohlensorten
waggon=, fuhren= und malter weise
ab Lager Trutzenberg. Comptoir: Hildeboldplatz 3.
Fernsprecher Nr. 869.
Schlosser=Lehrling Stolkgasse 39

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 308 n Mittwoch, 11. November 1391.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. November 1891.
rs Im schwarzen Been.
(41) Roman von M. Lenzen=di Sebregondi.
Er wandte sich deshalb an seine Frau mit dem halb verwundert, halb freudig klingenden Ausruf:„Wahrhaftig, Malwine, er bekommt die junge Gräfin von Algenbach!“ Doch hatte er das letzte Wort noch auf den Lippen, als er— sei es, weil Malwine ihn mit ungläubigem Staunen anblickte, sei es, weil ihm selbst der gleiche Gedanke kam wie seiner Frau— sichtlich zusammenfuhr, den Freiherrn bestürzt anstarrte und zögernd fragte:„Aber wie ist mir denn?... Die Grafin Algenbach— ist das nicht die... die... Comtesse, bei der es hier...“ Er fuhr mit dem Finger bedächtig über die Stirne.
„Lieber Gebhard," gab Everhard mit großem Ernst zur Antwort,„ich bitte zu bedenken, daß Sie von meiner künftigen Frau sprechen.“
„Ja— aber... um des Himmels willen, ist es denn die, welche
ich meine?“
„Wenn Ihre Gedanken sich mit Francisca, Gräfin Algenbach zu Sollnhosen beschäftigen,“ versetzte der Rittmeister mit einer Förmlichkeit, welche es Malwinen zweifelhaft erscheinen ließ, ob er sich selbst oder ihren Mann verspotte,„so ist die Dame, welche ich in kurzem die Ehre haben werde, meine Gemahlin zu nennen, der Gegenstand Ihres Nachsinnens.“
„Aber... Rittmeister— Prahwe!“ Gebhard stotterte beinahe, so ernstlich bestürzt war er.„Es kann nicht möglich sein, Mann, daß Sie... daß Sie... eine so— gottlose Absicht haben!“ platzte er endlich heraus.
„Gebhard,“ erwiderte der Freiherr mit der Würde, welche er so geschickt anzunehmen wußte und die ihn, so wenig sie seinem wahren Wesen entsprach, ausgezeichnet kleidete,„Gebhard, Sie sind mein werther Freund; ich ertrage viel von Ihnen, was ich keinem Andern
verzeihen würde. Aber selbst unter Brüdern haben die Freiheiten, die man sich gegenseitig gestatten darf, ihre Grenzen. Deshalb bitte ich Sie dringend, sprechen Sie nicht so verletzend über die Verbindung, die ich nach Ablauf weniger Wochen schließen werde.“
So schwer und gefahrdrohend die Verluste waren, welche der junge Kaufmann hauptsächlich in Folge seiner Vorliebe für den Rittmeister erlitten hatte, so hatte dieser seinen ganzen Einfluß auf den schwachen Menschen doch nicht eingebüßt. Seit Gebhard glaubte, daß es nur von dem Willen Everhard's abhänge, seine bedrängte Lage gegen den Besitz eines unermeßlichen Reichthums zu vertauschen, wuchs dieser verderbliche Einfluß wieder mit jedem Augenblick. Aber vor der Bedingung, an welche die Erlangung dieses Besitzes geknüpft war, schauderte Gebhard trotz seines Leichtsinnes. Deshalb blickte er den Freiherrn mit einer Miene an, in welcher sich Bedauern und Abscheu seltsam mischten, und in diesem Sinne sprach er sich auch nach kurzem Schweigen aus.
„Ich kann nur nicht glauben, daß Sie wirklich die Absicht haben, diese Verbindung zu schließen. Bedenken Sie doch, Baron, welche Zukuuft Sie sich durch diesen verzweifelten Schritt bereiten würden, und überdies— ich sage es Ihnen offen heraus— halte ich eine solche Heirath für unerlaubt.“
Der Rittmeister schüttelte mit einem gut gespielten Ausdruck von Betrübniß den Kopf. Dann erwiderte er, sehr langsam sprechend, als scheue er, seine Gedanken mitzutheilen:„Es taugt nicht, daß Sie mir das schwer machen, Gebhard, was doch geschehen muß. Unerlaubt, sagen Sie, würde diese Heirath sein?... Ich kenne noch andere Verschuldungen, welche ich noch weniger auf mich nehmen darf, als diese Ehe, bei der doch einzig und allein mein Glück, mein persönliches Schicksal in Frage steht. Das ist eine Verantwortung, die ich tragen kann— die ich auch tragen darf.... Aber nnerlaubt würde es sein, wenn ich meinen Verpflichtungen gegen Sie nicht nachsommen wollte. Ich darf Sie nicht in Verlegenheiten ken lassen, in welche Sie theilweise durch meine Veranlassung athen sind. Nein, mein lieber Schwandheim, Sie haben kein Recht, mir Vorwürfe zu machen um des Opfers willen, welches zu bringen ich entschlossen bin, obwohl ich seine Größe wohl kenne. Aber Sie würden mich nicht streng genug tadeln können, wenn ich so selbstsüchtig wäre, nur meine eigenen Interessen zu Rathe zu ziehen, in einem Falle, wo die meines besten Freundes auf dem Spiele stehen.“
„Wie offen— wie edelmüthig! Baron, ich bewundere Sie!" rief Malwine, sich einem Anfluge von Sentimentalität hingebend. Sie hielt sich nämlich für die gefühlvollste Seele von der Welt.
Der Rittmeister winkte abwehrend mit der schmalen, weißen Hand, deren feine Form Frau Schwandheim stets mit einer leichten Beimistung von Neid bewunderte, und sagte tief aufseufzend:„Loben Sie mich nicht, meine theuere Cousine. Ich thue nur meine Pflicht, sind— ich erfülle sie ungern. Deshalb wollen wir lieber nicht ehr über das sprechen, was eben so unvermeidlich als peinlich ist. ssen Sie uns versuchen, den letzten Abend, welchen ich in Ihrem nie zubringe, in harmloser Heiterkeit zu verleben.“
„So wollen Sie uns morgen bereits verlassen?"
„Ich werde es müssen, ma belle cousine. Der Graf erwartet nich, nach dem Briefe meiner Großmutter, spätestens am 22., und heute ist der 20.“
„Wenn es doch ein Mal geschehen muß," bemerkte Gebhard,„so thun Sie wohl, die Sache zu beeilen. Haben Sie schon bestimmt, wie Sie reisen werden?"
„Moigen früh um sechs gehe ich mit der Post von hier nach Wardt, das ich gegen Mittag erreichen werde. Dort kann ich Extrapost nehmen, und so werde ich die drei Meilen, die ich noch bis Sollnhofen zu fahren habe, rasch und bequem zurücklegen.“
„Kein Zweifel, aber Extrapostreisen sind kostspielig.“
„Ganz gewiß, mein Lieber! Eben deshalb war ich schon im Begriff, Sie zu bitten, mein etwas spärliches Reisegeld durch einen Vorschuß von sechszig bis achtzig Thaler zu erhöhen.“
„Daß ich ein Narr wäre!“ rief Schwandheim. Zornig sprang er von seinem Sitze auf, steckte beide Hände in die Taschen, als wolle er das darin befindliche Geld gegen einen Angriff schützen. „Daß ich ein Narr wäre, in den Schlund, der schon so manchen Beutel verschlungen hat, noch einen weitern zu werfen!"
„Sie sind heute aber besonders unangenehm, mein Freund. Habe ich Ihnen nicht eben jetzt den vollgültigen Beweis in die Hand gegeben, daß meine unglücklichen Verhältnisse an ihrem Wendepunkte
angelangt sind. Bis zur Hälfte des künftigen Monats werde ich eben so solvent sein, wie der solideste Kaufmann Ihrer ganzen Bekanntschaft. Mein künftiger Schwiegervater kennt meine Lage, und hat sich sehr entgegenkommend bewiesen. Er weiß, daß ich nicht die Mittel habe, die kostspielige Gesundheitsreise, die seiner Tochter angerathen ist, zu bestreiten, und hat mir deshalb bei Herrn von
.. in Frankfurt— Sie standen ja auch in Verbindung
mit ihm— einen bedeutenden Credit eröffnet, sowie einen etwas
geringern bei Herrn T...... an demselben Platze. Beide zusammen betragen 2300 Thaler; die Hälfte davon soll binnen vier Wochen in Ihren Händen sein.“
„Elf bis zwölfhundert Thaler!" rief Gebhard entsetzt.„Was kann mir eine solche Bagatelle helfen? Wissen Sie denn nicht, Herr, daß Sie mir über Zehntausend schulden, und daß ich mich überdies noch für mehr als Sechstausend verbürgt habe?“
Malwine wechselte heftig die Farbe. Sie hatte keine Ahnung davon gehabt, wie tief ihr Mann in die Geldangelegenheiten des Freiherrn verwickelt war. Bei allem ihrem Hange zur Coquetterie, bei allem ihrem Wohlgefallen an dem Umgange mit dem galanten Cavalier, hatte sie überdies als Tochter eines gewiegten Geschäftsmannes von Kindheit an die Werthschätzung materiellen Besitzes zu sehr eingesogen, als daß alle ihre Vorliebe für den hübschen Rittmeister sie in diesem Augenblicke hätte übersehen lassen können, daß er Urheber der drohenden Einbuße war. Hätte sie vollends gewußt, wie mißlich die Lage der Firma F. G. Schwandheim und Sohn in Folge der Verschwendung und Kopflosigkeit ihres Chefs war, so würde ihre Entrüstung keine Grenzen gekannt haben. Ehe sie sich zu sammeln vermochte, hörte sie den Freiherrn antworten, und obgleich seine Worte ihre Besorgnisse nicht ganz zerstreuten, gewährten sie ihr doch einige Beruhigung.
„Mein lieber Schwandheim,“ sagte der Rittmeister gemessen, fast vorwurfsvoll,„Sie wissen, daß ich Ihre Lage kenne, und haben kein Recht, zu glauben, daß ich Ihre Sorgen leicht nehme. Habe ich mich doch, um denselben ein Ende zu machen, zu dem größten Opfer entschlossen, welches ein Mann bringen kann.... Sie selbst waren ja vor wenigen Augenblicken noch ganz ergriffen von dem Gedanken an die Zukunft, welche mir bevorsteht. Doch reden wir nicht weiter davon. Ich schätze mich glücklich, daß ich im Stande bin, alle Ihre Unruhe zu heben. Die zwölfhundert Thaler, welche ich Ihnen aus Franksurt senden weide, sollen bloß dazu dienen, Sie bei Ihren laufenden kleinen Ausgaben zu unterstützen. Die sünfzehn= bis sechszehntausend Thaler, die ich Ihnen dann noch schulde, sollen in der ersten Hälfte des November flüssig gemacht werden. Ich habe bereits Vorkehrungen getroffen, auf das Gut Kurnan, welches mir in den Ehepacten zugeschrieben wird, sechszehntausend Thaler aufzunehmen. Damit kann ich meine Verbindlichkeiten gegen Sie und den Ausfall in meiner Reisekasse decken.“
„Sie werden Kurnau bekommen?“ fragte Gebhard eifrig.„Man sagt, es sei ein ausgezeichnet schönes Gut.“
„Die Umgebungen sind nicht besonders anziehend,“ erwiderte Everhard gleichgüttig.„Aber der Boden der sehr ausgedehnten Besitzung ist von der höchsten Ertragsfähigkeit. Auch ist das Schloß gut unterhalten; während wir im südlichen Frankreich sind, soll die innere Einrichtung erneuert werden.“
„Das gestehe ich! Da bekommen Sie einen Schwiegervater, für den Sie Ihrem Schicksal dankbar sein mögen.“
„Was wollen Sie?“ meinte der Freiherr achselzuckend.„Ein Mann, der uns eine solche Tochter abnimmt, darf auf einige Belohnung Anspruch machen.... Indeß, Sie haben Recht, Graf Algenbach zeigt sich sehr generös. Trotz alledem kann ich ihn aber doch nicht als Bräutigam schon um eine Auffrischung meiner Kasse bitten. Also hilft alles nichts, lieber Gebhard, Sie müssen mir zu guter Letzt noch sechszig bis achtzig Thaler vorstrecken.“
Der liebe Gebhard verspürte jedoch dazu nicht die geringste Lust; und zwar besonders deshalb nicht, weil er sehr davor scheute, die kleine Summe aus dem Kassenzimmer zu holen; Herr Ficker war nämlich in einer so gereizten Laune, daß er seinen jungen Chef mit den bittersten Vorwüfen über seine Verschwendung und seine Unklugheit überhäufte, und ihm die Zukunft so drohend und schwarz geschildert hatte, als gäbe es nirgends mehr einen Hoffnungsschimmer für ihn.
Der Einfluß, den der Rittmeister auf den Inhaber der Firma G. F. Schwandheim und Sohn übte, war jedoch noch so stark, daß er sich dennoch in den Rachen des Löwen wagte. Er brachte wirklich aus dem von Herrn Ficker scharf bewachten Kassenzimmer für seinen vornehmen Freund das Minimum der von ihm verlangten Summe zurück, und der Reichsfreiherr von Prahwe war so gütig, mit sechszig Thalern vorlieb zu nehmen, als er sich überzeugte, daß achtzig nicht zu haben waren.
Bald nach Erledigung dieser Angelegenheit wurde das Souper eingenommen, die gemüthlichste der vier täglichen Mahlzeiten. Die harmlose Heiterkeit aber, welche der Rittmeister sich und seinen Gastfreunden für den letzten Abend, den er in ihrer Gesellschaft verleben würde, prophezeit hatte, wollte sich nicht einstellen. Gebhard war in einer Stimmung, die man füglich als zänkisch bezeichnen durfte. Malwine war nachdenklich und sogar wortkarg. Der Baron zeigte sich weniger unterhaltend als früher; ihm fehlte ja jetzt der Impuls, der ihn bisher bewogen hatte, sich von der liebenswürdigsten Seite zu zeigen. Von den beiden Menschen, in deren Hause und auf deren Kosten er so viele Monate gelebt hatte, deren Eigenthum er zum Theil selbst verschwenden half, zum Theil durch seinen Einfluß auf den jungen Kaufmann zu Grunde richtete, hatte er nun alles empfangen, was er durch sie und von ihnen erhalten konnte. Sie waren demnach fortau nutzlos für ihn. Hätten nicht ohnehin seine und ihre Wege am folgenden Morgen sich geschieden, er würde sich unwiderruflich von ihnen losgemacht haben. Wenn möglich, hätte er die Trennung sacht und schonend vollzogen; wäre jedoch sein Verhältniß zu ihnen nur durch einen gewaltsamen Riß abzubrechen gewesen, so würde er auch davor nicht zurückgescheut haben.
Dennoch gab er sich einige Mühe, die im Schwandheim'schen Hause bisher durchgeführte Rolle leidlich zu Ende zu spielen, Allein es wurde ihm schwer, und es war ihm eben so willkommen als seinem Wirthen, daß seine Abreise zu früher Stunde ihm einen Vorwand bot, sich zeitiger als sonst zurückzuziehen.
Ehe er sich auf sein Schlafzimmer begab, verlangte er jedoch noch eine Gefälligkeit von Gebhard. Er bat ihn um Empfehlungsbriefe an die Banquiers von B... und von T... in Frankfurt, mit welchen der junge Schwandheim und sein Vater wiederholt in Geschäftsverbindung gestanden hatten. Gebhard glaubteder in der hierdurch bekundeten augenscheinlichen Absicht des Freiherrn, die genannten Bank=Inhaber zu besuchen, eine neue Bestätigung seiner übrigen Angaben zu finden. Daher ließ er sich sofort bereit finden, die Briefe zu schreiben, und versprach, sie dem Rittmeister vor der Abreise einzuhändigen. Er konnte aber nicht umhin zu bemerken, daß es eigentlich sonderbar sei, daß Graf Algenbach mir zwei Banquiers an einem und demselben Platze in Verbindung stehe; es würde doch einfacher sein, seine Geschäfte mit Einem abzumachen.
„Darüber kann ich Ihnen keine Auskunft geben, lieber Gebhard,“ erwiderte der Freiherr.„Ma bonne maman hat mir geschrieben, daß ich die bezüglichen Summen bei den beiden Herren zu erheben haben werde. Weiter weiß ich nichs. Alte Leute, besonders wenn sie reich sind, haben eben ihre Eigenheiten, und man thut klug, sich in dieselben zu fügen.“
„Nun, die Sache ist auch nicht von Belang,“ meinte Gebhard. „Ich werde Ihnen die Briefe morgen einhändigen.“
Man trennte sich für die Nacht; der Rittmeister zog sich in sein Zimmer zurück, und Gebhard begab sich in sein Cabinet, um die verlangten Schreiben abzufassen. Malwine suchte ihr Schlafgemach auf, aber nicht um sich zur Ruhe zu begeben; sie erwartete vielmehr, von sorgenvollen Gedanken gequält, ihren Gatten mit Ungeduld.
18.
Als Stunde um Stunde verging, ohne daß Gebhard bei seiner Frau sich einfand, erlitten ihre Gedanken und Empfindungen allmälig einen Wechsel. Es war das erste Mal in ihrem Leben, daß dem verwöhnten Kinde des Reichthums eine Sorge nahe trat, und von diesem Augenblicke an war ein Gefühl damit verbunden, als sei es etwas Unerhörtes, ja Ungerechtes, daß der heitere Lebenspfad der Tochter und Gattin zweier der reichsten Kaufherren der Gegend durch so düstere Gäste, wie Kummer und Unruhe, gekreuzt werden solle Je länger sie mit dieser Empfindung allein blieb, um so mehr verschärfte sie sich. Nach und nach gab das anfängliche Gefühl des Unglücks in Malwinens Brust dem des Verdrusses Raum. Je weiter der Abend vorschritt, ohne daß sie Gelegenheit fand, ihre unangenehme Stimmung durch Klagen und Vorwürfe gegen ihren Mann zu erleichtern, um so vollständiger wechselte ihr Unwille den Gegenstand. Hatte sie ursprünglich Welt und Schicksal angeklagt, so wendete ihr Zürnen sich jetzt gegen ihren Gatten. Zuerst grollte sie, daß er sie allein lasse, jetzt, wo er doch wissen müsse, daß sie aufgeregt und sorgenvoll sei. Dann fing sie an, sein Benehmen, seinen Verstand, seine Bildung und seine kaufmännischen Talente zu kritisiren. Das Urtheil fiel in allen Theilen ungünstig aus, und endlich begab sie sich zu Bett mit der stolzen Ueberzeugung, daß sie hoch, unendlich hoch, über ihren Herrn und Gemahl erhaben dastehe und daß es ihrerseits ein bedauernswerther Mißgriff gewesen sei, ihm ihre Hand zu reichen. Getröstet durch diese seltsame Genugthuung schlief sie endlich ein.
Auch Gebhard hatte eine ruhelose Nacht. Er schritt in aufreibender Rastlosigkeit in seinem Gemach auf und nieder. Seine Besorgnisse waren sehr ernster Natur. Die Gefahren, von denen er sich umringt sah, nahmen in den Augen des unglücklichen jungen Mannes eine so drohende Gestalt an, daß er daran verzweifelte, sie überwinden zu können. Gegen seine bessere Ueberzeugung klammerte seine Hoffnung sich an die Versprechungen, durch welche der falsche Freund ihn zu beruhigen gesucht hatte.
Man hätte glauben sollen, daß der Urheber aller dieser Aengste und Kümmernisse, der ja am Rande eines dräuenden Abgrundes von Schande und Armuth sich befand, noch tiefer aufgeregt sein müsse, als das unglückselige junge Paar, dessen Leichtsinn er mißbraucht hatte. Aber während Malwine widerstrebend den ersten bittern Zug ans dem Becher der Sorge that, während Gebhard bald mit herber Reue seiner bisherigen frivolen Sorglosigkeit, bald mit Schaudern der unglückschwangern Zukunft gedachte, hatte Everhard von Prahwe in aller Ruhe sein Lager aufgesucht. Er schlief so fest und ungestört, als erfreue er sich der ungetrübten Harmlosigkeit eines unschuldigen Kindes.(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 11. Nov. 1891.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 4800 Wählern, die bis dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrums= und Handwerker=Partei.
Dr. jur. Braubach 2977 Neuß 3183
Dr. med. Pilgram. 3010 Schmitz...... 4801
Dr. med. Joesten... 2944
Liberale Partei.
Werres 2064 Fischer.... 2019
Hawerländer.... 1944 Schmitz(siehe oben)
Schulze=Gahmen.... 2034
Bei der Wahl von 1889 erhielten bis zum Abend des zweiten Wahltages von 5730 Wählern die Candidaten des Centrums 3522 bis 3578, die liberalen Candidaten 2183 bis 2239 Stimmen.
b Zur Feier des Elften im Elften hatte die Kölner
Narrenzunft auf Montag=Abend, ihren gewohnten GesellschaftsAbend, die Mitglieder und Freunde nebst deren Damen nach dem großen Saale des Hotel Fränkischer Hof eingeladen. In großer Zahl waren die Närrinnen und Narren dem Rufe gefolgt, und es war in der That überraschend, wie schnell trotz der ernsten Zeiten und inmitten der communalen Wahlkämpfe die Versammlung dem heitern, sorgenlosen Faschingstaumel sich hingab. Der Kölner Humor ist eben unverwüstlich und bedarf nur der äußern Anregung, um in stets neuen Formen sich zu äußern; er weiß auch den wirklich vorhandenen Mißständen im öffentlichen, und namentlich im Gemeindeleben eine heitere Seite abzugewinnen, und darin liegt vielleicht der größte Vorzug des ganzen närrischen Treibens. Daß die Kölner Narrenzunft zu stets zunehmender Bedeutung in den carnevalistischen Kreisen sich emporschwingt, ist in erster Linie dem verdienten Präsidenten Hrn. Karl Giebmans zu danken, welcher mit Umsicht und Festigkeit, aber auch mit jugendlicher Frische das Scepter führt, nicht minder indeß seinen Mithelfern im Kleinen Rathe sowie den Rednern und Liederdichtern, welche seit einer Reihe von Jahren der Gesellschaft fast ausschließlich ihre Kräfte widmen. Daß dieser alte Stamm der Narrenzunft auch in der kommenden Faschingszeit die Hauptstütze derselben sein wird, zeigte der Verlauf der vorgestrigen Festlichkeit, in welcher als Liederdichter die HH. Kreutzer, Portz,

Local-Anzeiger Nr. 303- Mittwoch, 11. November 1891.
Seite 7
Die Special-Handlung Japanischer und chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren
2
82
R. W.
32
82
Hohestrasse
zwischen Vier Winden und der Höhle,
und
Hohestrasse
zwischen Vier und der Höhle,
beehrt sich den Empfang einer grossartigen Auswahl von Neuheiten anzuzeigen empfiehlt zu praktischem Gebrauch: Jap. Theebretter aller Grössen und Formen in nur prima Qualität, lackirte und geflochtene Brodkörbe von 50 Pfg. an, Gläser und Flaschen, Untersätze, Theedosen, Theekasten mit und ohne Einsatz und Verschluss, Arbeitskasten und Körbe, Handschuhund Taschentuch-Kasten, Cigarrenkasten, Schmuckschränkchen etc. Von Porzellan: Theetöpfe und Tassen, Teller, Services usw. Zur Decoration: Vasen in den geschmackvollsten, elegantesten Formen mit originellem Decor, in allen Preislagen, von 1 M. an das Paar, Teller, Schaalen von Forzellan und Metall, zum Anhängen und Aufstellen, Figuren, Nippessachen, Curiositäten, Bronzen, Jardinières. Gestickte Tisch- und Stuhl-Decken, antike und moderne, japanische und chinesische Stickereien aller Grössen, jap. Fächer und Schirme in allen denkbaren Formen und Ausführungen, chinesische Laternen, chinesische Ziegenfelle und Matten, seidene Echarpes für Damen. reiche Auswahl seidener Taschentücher, gestickt und um. Grosse und vielseitige Auswahl japanischer Wandschirme(paravants).
Waaren sind ausschliesslich echten Ursprungs.
c
Chinesische Theehandlun
Eigene Packung und Import.
6
Wiener Schuh-Lager
von
Pennig,
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection der
Herbst- u. Winter-Saison.
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für rheumatische Füße.
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt.
Telephon Nr. 1452.“
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Diedes=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25,*
Geldschrankfabrik.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken 2c. des Gemeinde=Bezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse betheiligten Herren Arbeitgeber und Kassen=Mit glieder werden hierdurch benachrichtigt, daß während der Krankheit des
Herrn Dr. Creutz
Herr Angenarzt Dr. Dessauer,
Georgstraße 22,
die Functionen eines Augen=Specialisten bei diesseitiger Kasse, vornehmen wird, dessen Sprechstunden auf Vormittag von 9 bis 10 Uhr festgesetzt sind.
Der Vorstand.
Köln, 10. November 1891.
Paris 1889 gold.Medaille.
500 Mark in Gold,
wenn Crème Grolich nicht alle
Hautunreinigkeiten, als Sommersprossen, Leberflecke, Sonnenbrand, Mitesser, Nasentörbe 2c. beseitigt u. den Teint bis ins Alter blenrent weiß und jugendfrisch erbält. Keine Schminke. Preis Mk..20. Man verlange ausdrucklich die„preisgekrönte Creme Grolich“.da es wertvlose Nachadmungen giebt.
Savon Grolich, dazu geherige Seife 80 Pfg. Grolich's Hair Bilbon.
das beste Haarfärbemttel der Welt!
bleifrei. Mk..— und Mk..—.
Hauptdepöt J. Grolich,
Brünn. Zu haben in besseren Handlungen.
In Köln: Einhorn=Apoth ,Glockengasse=.— von Werth Apotheke, Altermarkt 48 und bei den Coiffeurs H. Köhler, Herzogstr. 4 u. F. Essenberger. En gros bei O. Opdenhoff's Nachf. Apoth., Domstr..“
Altermarkt 18
stehen zwei Zimmer straßenwärts an eine alleinstehende Person zu vermiethen
Seidmacher=Gäßchen 2—
steht die zweite Etage, sechs Räume, zu vermiethen.
Näheres Altermarkt 18.
in eleganten
Fräie Scheiher
Sect-Vertretung
für
Köln,
einer der ersten und ältesten rheinischen Schaumwein-Fabriken, seit Jahren in Weinhandler- und Hotelkreisen Köln's eingeführt und dem consumirenden Publicum auf’s vortheilhafteste bekannt,
zu vergeben.
Nur nachweislich vorzüglich eingeführte, in angesehener gesellschaftlicher Stellung und in durchaus geregelten Verhältnissen befindliche Bewerber mögen sich melden und finden ev. Berücksichtigung.
Anerbieten mit erforderlichen Details, Referenzen etc. sub A P 686 an Hansenstein&amp; Vogler, Köln, erbeten.
8 Alte ßeschäftsbücher, Briefe
S 1 3
P
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
en der Figiastess.: Emil Ulmer. Köln.
Geschw. Antoni
Köln,
3 Ecke Gertrudenstr.
Köln,
Breitestr. 167,
Galanterie- und Luxuswaaren,
empfehlen ihr großes Lager in
Namenstags= und Festgeschenken.
Specialität: Albums, Lederwaaren, Holz= und Plüschkästen. Feine Briefpapiere mit und ohne Prägung. Anfertigung von Monogrammen. Mal=Vorlagen. Gegenstände
und Farben zur Email=Malerei. Visit= und Glückwunsch=Karten.
na PatentHeiz-Coks
und alle Sorten Kohlen
liefert billigst
Friedr. Bühring, Köln.
Comptoir u. Lager: Brüsselerstr. 61. Fernsprech=Nr. 1836.
und Adresskarten,
Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen, sowie alle Arten Drucksachen
in sauberer Ausführung empfichlt
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstr. 17, Hohestr. 48—50.
Alter Cognac, sein vr. ,sche
Rum, Fl.K..50. Arrac, Fl.. 2,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
∆ Pellerinen,
Schulterkragen,
reizende Sachen, von 1 K. an.
Schatter, straße 19.
Nonnen, Schön, Breuer und Grüsser genannt wurden, während als Redner die HH. Grüsser, Reiff, Breuer, Gipprich, Fischenich, Rings und Eichel auftraten. Letzterer, ein junger talentvoller Carnevalist, wurde als neuer Zünftler mit großer Herzlichkeit aufgenommen und wird es voraussichtlich zu großen Erfolgen bringen, wenn er der in der Zunft üblichen Touart sich anzupassen verstehen wird. Hr. Schneider aus Mülheim sang mit seiner prächtigen Baritonstimme zwei Rheinlieder, Hr. Herold trug zwei lustige„Krätzchen“ vor, Hr. Sieberts lieferte ein vorzügliches Couplet als„Berlinerin" und zum Schluß führte Sefior Castanetta ein drolliges Mandolinen=Quintelt vor. Bei solcher Fülle von harmlos=heiterm Unterhaltungsstoff verbreitete sich alsbald eine„gehobene“ Stimmung im Saale, welche durch die anerkannten guten Weine, die Hr. Brems auch für die in seinem Etablissement stattfindenden Festlichkeiten liefert, noch wesentlich gefördert wurde. Auf Anregung des Präsidenten wurde eine Sammlung für die Armen und Nothleidenden hiesiger Stadt veranstaltet, welche 91 M. ergab.
* Durchführung der Maximinenstraße. Mit Bezugnahme auf die Mittheilung in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger, nach welcher Verhandlungen wegen des„Rothschild“'schen Grundstückes betreffs Durchführung der Maximinenstraße stattgefunden haben sollen, theilt uns Hr. Rothschild mit, daß dieserhalb irgendwelche Verhandlungen betreffs seines Grundstückes nicht stattgefunden haben.
§ Verein zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts. Gestern Nachmittag um 3 Uhr fand im Locale der Taubstummen=Anstalt die General=Versammlung der Vereinsmitglieder statt. Der Vorsitzende Hr. Friedrich v. Wittgenstein berichtete zunächst über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1890, in welchem die hiesige Taubstummen=Anstalt 76 Zöglinge zählte. Gegenwärtig ist die Schule von 80 Kindern besucht, von denen 23 aus Alt=Köln, 15 aus den eingemeindeten Vororten, 17 sonst aus dem Regierungsbezirk Köln und die Uebrigen aus den andern Regierungsbezirken der Rheinprovinz sind.
61 Zöglinge gehören der katholischen, 17 der evangelischen und 2 der israelitischen Confession an. Der Herr Vorsitzende dankte den Lehrern für fortgesetzte treue Pflichterfüllung und dem Sanitätsrathe Hrn. Dr. Schneider für seine selbstlosen Bemühungen um die Gesundheit der Zöglinge, auch dem Rector Bürsgens, weil er sich nun schon mehrere Jahre um das Rechnungswesen der Anstalt durch eingehende Revision verdient gemacht hat. Dem Rendauten Hrn. Director Weißweiler wurde für die pro 1890 gelegte und richtig befundene Rechnung Entlastung ertheilt. In der nunmehr folgenden Wahl zur Ergänzung des Vorstandes, der fünfzigsten seit Bestehen der Anstalt, wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder Herren Fr. v. Wittgenstein, Geh. Commercienrath Ed. Joest, Bürgermeister a. D. Rennen, Eugen Pfeifer wieder= und an Stelle des am 18. April d. J. verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Aug. Elven Hr. Michel Du Mont neu gewählt.
G. Daß der Kölner Kunstfleiß nicht allein im Vaterlande, sondern bis über den Ocean rühmlichst bekannt ist, zeigt ein augenblicklich im hiesigen Kunstgewerbe=Museum ausgestelltes BronzeEpitaph. Dasselbe ist für Mexico bestimmt und soll zur Erinnerung an eine dort verstorbene Dame in einer Kirche angebracht werden. Der Entwurf wurde von den Architekten Rüdell&amp; Odenthal in Köln angefertigt, welchen auch die Leitung der Ausführung übertragen war. Das zugehörige Grabmal sowie der für die Kirche bestimmte Hochaltar konnten wegen Mangels an Zeit und Raum nicht zur Ausstellung gelangen. Der mittlere Theil des von W. Pütz gegossenen Epitaphs, ein Hochrelief, darstellend die Auferstehung Christi, ist vom Bildhauer Seitz in Freiburg modellirt. Das Ganze ist in gothischem Stil durchgeführt.
* Das Panorama International an der Minoritenstraße versetzt uns in dieser Woche nach Trier, und zwar in die Zeit der diesjährigen Ausstellung des h. Rockes. Die Tausende von Pilgern, welche auch aus hiesiger Stadt im verflossenen Sommer nach Trier gewallt sind, werden mit Freuden die Gelegenheit wahrnehmen, die Eindrücke, welche sie dort von dem ehrwürdigen Dom und seiner kostbaren Reliquie sowie von den andern Sehenswürdigkeiten der Stadt empfangen haben, aufzufrischen und zu vervollständigen, zumal den meisten derselben wohl die Zeit gemangelt haben wird, alles, was die römische Kaiserstadt an architektonischen und historischen Merkwürdigkeiten enthält, hinreichend zu würdigen. Auch die vielen andern Mitbürger, welche diesen klassischen Boden noch nicht betreten haben, werden durch den trefflichen Bilder=Cyklus mitten in die Trierer Festtage hineinversetzt; sie sehen die Hauptstraßen der Stadt in reichem Fahnenschmuck. die schier endlosen Processionen, welche nach und von dem Dom sich bewegen, das Innere des Domes mit den fürstlichen Grabmälern, und schließlich den h. Rock selbst, wie er in einem Glasschrein am Hochaltar ausgestellt war. Die aus unmittelbarer Nähe erfolgte sehr deutliche Aufnahme des letztern ermöglicht dem Besucher fast eine genauere Betrachtung der Reliquie, als dies den Pilgern im Trierer Dom möglich war. Neben diesem Hauptstück der Bilderreihe erregen namentlich die Gesammt= und Einzel=Aufnahmen der durch einen herrlichen Kreuzgang mit dem Dom verbundenen Liebfrauenkirche und der Paul nskirche, ferner das ehemalige kurfürstliche Palais, die Porta Nigra, die römische Moselbrücke sowie das Gesammt=Panorama von Trier großes Interesse.
a Köln=Deutz, 10. Nov. Heute Morgen gerieth das in Holz aufgeführte Wirthschaftsgebäude des Schenkwirths J. Kahlenborn, an der Kalkerstraße Nr. 1 gelegen, auf bis jetzt noch unaufgeklärte Weise in Brand und war bei Ankunft der Feuerwehr nur noch ein rauchender Trümmerhausen. Bei Ausbruch des Feuers befanden sich noch Gäste in den untern Räumen, während oben die Flammen unbemerkt um sich griffen; von den Habseligkeiten des Wirths konnte fast gar nichts gerettet werden. Gebäude und Mobilar sollen versichert sein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[924] Canal=Ausläufe am Rhein. Bei dem jetzigen niedrigen Wasserstande des Rheines machen zwischen Machabäer- und ThürmchensThor die Canal=Ausflüsse sich höchst unliebsam bemerkbar. 4 bis 8 Meter weit rieseln die schmutzigen Wasser über das Steingerölle des Ufers und verpesten die Luft— geradezu ekelhaft ist das Bild beim Schlachthof Canal für die vielen Tausend täglicher Passanten. Jetzt wäre es leicht, mit geringen Kosten— ich schätze dieselben für alle Ausläufe zusammen auf höchstens 200 M.— die Canäle mittels Rohren so weit in das Rheinbett zu verlängern, daß auch bei noch tieferm Wasserstande das Canalwasser unter dem Wasserspiegel austritt, wie das bereits bei einzelnen Ausläufen der Fall ist. Oder bedarf es zu dieser nicht nur aus Schönheits=, sondern auch Gesundheits=Rücksichten sehr nöthigen und seit Jahren gewünschten Arbeit wieder monatelanger Verhandlungen mit der Festungs= und Wasserbau=Behörde? Wenn
in Posten und per Paar z4 Spottpreisen abzugeben.
W. Thelen, Buttermarkt 48.
nicht, so würde die städtische Verwaltung für sofortige Beseitigung des unleidlichen Zustandes auf Anerkennung der ganzen Bürgerschaft rechnen können. Die Reinhaltung des Rheinufers an der Rheinprome nade ist eben so wichtig wie die der Straße. J. A.
und Umgebung.
e Mülheim a. Ry., 10. Nov. Aus den land wirthschaftlichen Zöllen sind unserm Kreise als Antheil aus dem Etatsjahr 1890/91 nunmehr 104,565 M. zugewiesen worden. Davon sollen nach Bestimmung des Kreistages 99,000 M. an die sämmtlichen Stadt= und LandGemeinden des Kreises vertheilt werden nach folgender Untervertheilung: Stadtgemeinde Mülheim 35,488., Gemeinde Merheim 13,937 M. Gemeinde Bensberg 10,117., Stadtgemeinde Berg.=Gladbach 9391 ., Gemeinde Heumar 7158., Gemeinde Overath 6831., Gemeinde Wahn 6120., Gemeinde Odenthal 5137 M. und Gemeinde Rösrath 4817 M.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 505 Mlittwoch, II. Movember 1691.
Katholischer Volks=-Verein.
Mittwoch den 10. Nov., Abends 8½ Uhr:
Vereins=Versammlung
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
Besprechung des Wahlresultats.
Gesinnungsgenossen haben Zutritt und sind freundlichst eingeladen.„ Der Vorstand.
Marke Hundeleder.
Marke Hundeleder.
Agr=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar K 1,— u. 1,50.
2 Aa aff Herren=Handstouhe mit dicken Raupen, per Paar A kupf Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar K 1,75. knpf Damen=Handschuhe mit dicken Ruupen, Paar 1,25, 1,50.
Aknpf. Damen=Handschuhe mit dicken Ras pen, prima, Paar K. 2,—. 6kupf. Damen Handichuhe m1 Raupe, per Paar KK.50 bis 2,50.
—6knpf. Dame=Handschuhe, sch arz, Ziegenleder, prima, Paar K 3,— bis 3,75. Bei Abnahme von 3 Paa Rabatt. NB. Gelegenheitskauf von circa 150 Dtd warmen Futter Handschuhen. Prima perren=,—2 Agr., à Paar K 2,—, 100 Dto Futterhaneschuhe, prima Pelz. für Damen à Paar K—, 50 Dto.
Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kin er, à Paar K. 1,—.
H. Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
19— Marzellenstraße 19—,
Man bietet im eigenen Interesse genau auf die Hausnummer zu achten.“
Margarine!
Feinste Holländische Süßrahm=Margarine, 85 Pfg. per Pfund. „„ Tafel=Margarine, 75„„„
„„ Margarine. 65„„„
bei 5 Pfund und in Kübeln billiger, empfiehlt
Köln. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Für nur 10 Pfennige#
kann sich jede Hausfrau überzeugen, welch' grosse Ersparniss erzielt wird, wenn man zum Bohnenkaffee bis zur Hälfte gemischt,
Kathreiner's Kneipp's Malzkaffee
verwendet; im Geschmack ist gegen reinen Bohnenkaffee kaum ein Unterschied zu bemerken. Probepackete à 10 Pfg. sind wie die plombiste ½ und ¼ Kilo-Packung mit Bild und Namenszug Kneipp's und mit unserer Unterschrift verschen. Niederlagen in allen Geschäften der einschlägigen Branch n.
Franz Kathreiner’s Nachf., München.
Vertreter:
Herr Herm. Schmöle in
Erben F. R. Clemens in Dülken.
Börsen-Speculation
mit beschränktem Risico.
Prämien=Geschäfte sind die sicherste und solideste Speculation, da der Verlust stets auf den geringen Einsatz beschränkt, der Gewinn dagegen un .grenzt ist. Pro pecte und Börsenberichte sendet auf Verlangen
Eduard Perl, Bankgeschäft,
Berlin C. Kaiser=Wilhelmstraße Nr. 4. 8
Centrums
Partei.
Unsere Candidaten für die
StadtverordnetenWahl Ih. Klasse,
welche am:
Montag den 9. d. von-1 Uhr Morgens,
„-0„ Nachmittags,
Dinstag den 10. d.„—1„ Morgens,
„-6„ Nachmittags,
Mittwoch den 11.., nur von-12 Uhr Morgens,
stattfindet, sind die Herren:
Dr. jur. August Braubach,
Rechtsanwalt.
Anton Neus, Stadtverordneter.
Dr. med. Franz Pilgram,
Stadtverordueter.
Maurermeister.
Für den Bezirk Ehrenfeld
Dr. med. Gregor Joesten,
Stadtverordueter.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen abzugeben:
A bis B im Muschel=Saale C bis Fl im Hansa=Saale(südlich)
Fo bis Hey im Hausa=Saale(nördlich)
Ai bis Kn im Zimmer Nr. 29 Ko bis Mar im Zimmer Nr. 26 Mas bis Pes im Zimmer Nr. 4, Haus Portalsgasse Nr. 2, Pet bis Schl in der ersten Etage des Hauses Quatermarkt Nr. 1, Schm bis Sz im Quatermarkt=Saale1 des T bis 2 im Stimm=Saale] Gürzenichs.
Die Einladungszettel, welche vom Ober=Bürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem WahlVorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungs= zuttel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen. Die Einladungszettel sind für den einer engern Wahl aufzubewahren.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
des
Rathhauses.
Das Wahlburcau befindet sich während der Wahltage in der
Nestauration Im Kranz Mühlengasse Nr. 1.
*
Gladbacher Fabrik-Depot,
Weyerstrasse 61.
Specialität: Pfundverkauf aller dickfadigen Baumwollgewebe nach Principien
des Grosshandels.
Die Waaren stellen sich ungefähr auf die Hälfte der sonst üblichen Ladenpreise.
Der kleinste Versuch überzeugt.
Extra-Preise für Hausirer u. Wiederverkäufer.
Gladbacher Fabrik-Depot,
Weyerstrasse 61.
Centrums
Partei.
Stadtrathswahl!
Mitbürger!
Die beiden ersten Tage der Wahl haben unsern Candidaten zwar einen Vorsprung gegeben; doch ist derselbe noch nicht annähernd so groß wie vor zwei Jahren. Noch viele von den Unserigen sind zurück; aber auch viele sind noch zurück von unsern Gegnern. Darum keine falsche Vertrauensseligkeit! Komme Jeder zur Wahl, um unsern Erfolg zu sichern. muß unsere Ehre sein, unsere Candidaten in diesem Jahre mit derselben Mehrheit durchzusetzen, wie vor zwei Jahren. Wahlrecht ist das wichtigste Recht des Bürgers. Jeder ist verpflichtet, von ihm Gebrauch zu machen. Kommt also Alle zur Wahl, Mann für Mann! Bleibe Keiner zurück! Wer zurückbleibt, stärkt den Geaner! Laßt euch auch nicht durch gegnerische Lockmittelchen verleiten. Zeigt, daß ihr die Wichtigkeit der Sache richtig erfaßt habt.
Die Wahl findet nur noch statt heute,
woch, von 9- 12 Uhr.
Das Wahl-Comité der Centrums-Partei.
I
Wacht auf
Wählt
Schulze=Gahmen!
Ferner:
Wählt Schulze=Gahmen!
Ferner:
Schulze=Gahmen! Wählt Schulze.— Amen!
Niederlage der echten langjähr. erprobten, verühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht=)
Pillen.
Eisen, Fliederkraut, Benedicten gle ch. Theile. 1 Pille 0,2...=Sch. 1,25.
Einhorn-Glodengaße.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
antisklaverei-Loose. Hauptgewinn Mark 600,000.
Vollloose 1, M. 42, ½2 M. 21,##10 M.20 Porto und Listen 1 M.
erliner Rothe Kreuz-Loose. Hauptgewinn M. 150.000.
Ziehung am 28. December. Loose zu 3 Mark. Vorto und Liste 30 Pfg.
Verlug und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,