sche
lederei
ten:
annh. Nm. 24 tinz Mgs. 6
In Abds. 7
megen Mg. 9 tterd. Nm. 34
illete nach cke Mainzlerstags und
**
In nach n:
Agrippina.
Siegfried.
Stolzenfels.
Mainz:
Thriemhilde. Willem 1. imma.
ferung.
Chelen,
's Gärtchen. age:
ner
lplatten.
K.
er
dem Leihhause Verschwiegen llgasse 34, jetzt
ergasse 13.
Hausnummer elbst
zu verm.
ag.
tod!
ud Desinfec
O. Krug,2
leicht, unter verkaufen.
rstraße 15.
J. O. Sachem n allgemeinen ,<space> f ü r<space> d e n<space> A n <space> Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen=Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenzeigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1Tird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich, getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
er
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
XEZETEZ.
nn
Nr. 132.
Köln, Sonntag, 17. Mai 1891.
Fünfter Jahrgang.
(Africa, Transvaal-Republik, Borneo, Indien, Molukken, Neu-Guinea, Prasilien, Pern, Feuerland, Guyana, America, Korea, Grönland, Labrador, Alaska, Türkei, Orient, Sibirien, Südsee-Insel, Bismarck-Archipel, Ceylon, Britisch-Columbia Kc. Kr.)
Pfingstsonntag den 17. Mai von Vormittags 9 Uhr:
Auf dem Festplatze von Nachmittags 3 Uhr bis 11 Uhr Abends:
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten
Herrn Hubert.
Pfingstmontag den 13. Mai, von Vormittags 10½ bis 12
Von Nachmittags 3 Uhr bis 11 Uhr Abends:
E
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten
Herrn Hubert.
Abends bei eintretender Dunkelheit:
Elektrische Beleuchtung der Park-Aulagen und des
Volksbelustigungen aller Art, Berg=, Dampf= und Luft=Bahnen, Schießbuden Kr.
Wein- und Bier-Restaurationen, Cafés amp;c. I.
Pferdebahn- und Dampfschifffahrts-Verbindungen.
Kaisergarten 25 Pfg.,
Ausstellung und Kaisergarten 50 Pfg.
Die Directiol

2.
Rölner#cal-Anzeiger Nr. 132- Sonntag, 17. Mai 1391.
—
5
Wene Steilen.
Vr.in###. Sate
Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 89.
Schlossergeselle
gesucht.
Gr. Neugasse 33.
la. baier. Käsefabrik
sucht thätige
Provisions-Reisende und Agenten.
Offerten u. B 147 an Rudolf Mosse, Augsburg.
Eine erste baierische Exportbierbrauerei sucht
Vertratung
für Rheinland und Westfalen.
Sitz der Vertretung Köln oder Düssel dorf. Inyaver frequenter Restaura
tionen, die für eigene Rechnung kaufen, orzugt. Osserten unter P 7862 an
bevorz Rudolf Mosse
Köln.
Ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Severinstraße 528.
Detail=Reisender.
Ein mit der Branche und Kundschaft vertrauter kath. junger Mann von einer Bonner Tuchhandlung gegen gutes Salir gesucht.
Fr.=Offerten unter P. F 1488 an die Geschäftsst.lle der Köln. Volkoztg.
Commis.
katholisch, mit langjährigen guten Zeugnissen,
ist durch Einberufung zu einer Militair=Uebung außer Stellung gekommen und sucht bittend auf diesem Wege anderweitige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 962 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderlose Eheleute,
30er Jahren, Mann dem Baufach zugehörig, Frau versteht Haus= und Handarbeit, suchen dauernde Beschäftigung in oder außerhalb Köln für Portier u. s. w.
Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverläß. kinderl. Mann,
40 Jahre, kath., selbständiger Stellmacher mit besten Ref. und Caution, stadtk., in allen männl. Arbeiten, im Lesen, Schreiben 2c. erfahren, welcher
Junger Bäckergeselle
gesucht. Dampfbäckerei Heinrich= straße 3.
Erfahr.
ihr. Klempnergehülfe
auf Kunden=Arbeit, dauernde Beschäftigung, gesucht.
Plankgasse 31.
1einf. Mädch. für Buffet,
1 Stütze der Hausfrau, 1 Verkäuferin f. Conditorei 1 Rang., perfecte Kö chinnen, Köchinnen, nüchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen. Für Hotel l. Rang. Herd= u. Zimmermädch. gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
achen mir guten Zeugnissen mochen für eine Rentners=Fa
Weerecher für eine Reninero-7vamilie, zwei Personen, gegen hohen Lohn gesucht.
Röhrergasse 42, parterre
Cehrmädchen in Kleidern gesucht. a Friedrichstraße 21.
Friedrichstraße 21.
Ein junges, ordentliches DieustS mäochen gesucht.
Gerconstraße 5.
Ein Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit in kleiner bürgerlicher Haushaltung gesucht.
Hosengasse 13.
Ein gewandt. br. Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht, in kleine Familie gesucht.
Severinstraße 15.
Tücht. kathol. Ladengehülsin
für Material=, Farb= und Colonial= waaren-Handlung in einem Landstädtchen bei gutem Salair für Anfang oder Mitte Juni gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 J 1168 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges, anständiges
Mädchen
mit guter Handschrift für leichte Schreib arbeiten gesucht. Selbstgeschriebene Fr.= Off. u. Nr. 949 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Praves Dienstmädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Paulstraße 10.
Jestonnir rin gesucht.
Carthäuserwall 25, 1. Et.
Ein braves, prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 3.
Ein ordentliches Mädchen für
S Hausarben gesucht
Neußerstraße 49, Unterhaus.
KSEISS
Stellen-Gesuche.
gedient hat, sucht Stelle als Bote, Portier, Aufseher, bess.
Hausknecht 2c. Näheres Geschwister Kaspary, Zülpicherplatz 16.
K. u. Nr. J4hn. B. Geschaftrir. U.
Ein properes Dienstmädchen
gesucht. Schildergasse 106.
Ein braves, katholisches Mädchen vom lande,
mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht eine Stelle für die Küche in ruhigem herrschaftlichen Hause.
Bescheid Zrankstraße 21.
Stadtkundiger Mann sucht Stelle als * Hausknecht o. dergl. Besch. b. Fiz. Hofenbetzer, Bonnerstr. 23,., hosw.
en mit langjährig. Zeuanissen sucht Stelle. Rohrergasse 42, parterre.
Haushälterin sucht Stelle
in stiller Familie oder zu einzelnem Herrn. Fr.=Off. unt. Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräft., junges Mädchen
sucht Stelle, am liebsten zu Kindern, wo es häusliche Arbeiten mitverrichten tann Näheres Kalk, Hauptstr. 215.
in ordentlich s Mädch n sucht Stelle “ für Sonntags=Nachmittags.
Nippes, Christinasträße 11.
Herrschaften
erhalten ordentliches Dienstpersonal, Mäochen erhalten gute Stellung in Deutz, Grabengasse 20, 1. Etage.
erhalten sehr gute, dauernde Stelle gegen sehr hohen Lohn; auch billige Schlafst le. Flindrischestraße 6# (am Hohenzollern=Ring), parterre.
SeF
Arbeits-Gosuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug. Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Sämmtliche in's
Mauerfach einschlagenden Reparaturen
werd. schnell u. billig ausgeführt
Franco=Osserten unter Nr. 928 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolinen,
Beizen und Bohnen
von Möbel und Clavieren wird sauber und preiswurdig besorgt in und außer der Stadt.
Friedr. Hamb,
Hosengasse 13A.
Unabhängige Person,
welche Haushalt und bürgerliche Küche versteht, sucht Beschäftigung den Tag
über. Weidengasse 64, part.
Jede Reparatur an Oefen, Herden 1) u. s. w. übernimmt zu mäßigen Preisen unter Garantie
Heinrich Völker,
Bürgerstr. 11, auch Laurenzgitterg. 2.
Zu verkaufen.
In einem Landstädtchen ist eine gutgehende
Ochsen= u. SchweineMetzgerei,
mit einem jährlichen Umschlag von hunderttausend Mark(krankheitshalber), bei genügender Sicherheit unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
.=Offerten unter P L 1493
Fr.=Offerten unter P L 1493 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
*
Nur noch einige Tage!
Gänzlicher Ausverkauf!
Wegen Wegzugs von
Köln und
verkaufe die Restbestände meines Manufacturwaaren=Lagers, bestehend in: hochseinen und einfachen Damen=Kleiderstoffen,* Cattunen, Siamosen, Mantelstoffen, leinenen Herren=Sommerstoffen,
Madapolam und Taschentüchern
zu Schleuderpreisen.
Adolf Krupp, 11 St. Agatya 11.
Gewirkte Leibwäsche,
garantirt rein Leinen, System Pfarrer Kneipp,
in bester Qualität und vorzüglicher Ausrüstung.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Div
. zwei Sessel, 4 Oel4r60, gemälde, runder Tisch,
ein Küchentisch billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 19.
Kinderwagen,
stark, groß, zu verkaufen.
Hunnenrücken 29.
Schleibsecr.(Cylinderbur.), eis. Bettl. #i Matr., 1 Ith. Kleiderschr. u. Waschcommodes. b. z. verk. Sionsthal 5,2. Et.
Specerei=Einrichtung mit sämmt Slichem Zubehör billig zu verkaufen.
Glockengasse 54.
Pinsdorf’s
Insecten-Sprit,
unschadhaftes, sehr bewährtes Mittel zum Bespritzen d. Blumen u. Pflanzen, zur Vertigung und Gegenwehr aller verderblichen Insocten, als: Schnecken, Raupen, Milben u. s. w. Unter Garantie. Per Flasche Sprit 50 Pfg., welcher in einem Eimer Wasser aufgelöst wird. Zu beziehen durch Herrn Zorn, Waidmarkt Nr. 2.
Ausstellungsschrank,
in Eichen, freisteh., 1¼ Meter im □, Obeliskform, 3 Meter hoch, prachtv. Ausf., zu verk. Bayenstr. 57.
VelocipedeAusverkauf.
Tandem=Dreiräder, Sicherheitsräder, beste Maschinen, von 150.A an. Auch kl. Drehbank, Schraubstöcke 2c. billigst.
Steinstraße 24.
Für Bäcker.
Alle Sorten Schießer, Mulden, Tische, Dielen und Broohölzer billig zu haben.
Salzmagazin 53.
Nhabarber=Compot!
Rhabarber=Stangen per Pfd. 15 Pfg. Zusendung erfolgt auf schriftliche Bestellung durch Postkarte an Frau I. Kiermeyer, Annostraße 2.
Empfehle ganz besonders schönen und reinen
Bowle=Wein à Fl. 0,70, Nothwein a Fl. 0,80.
Ed. Heyden Wwe., Aug stinerplatz 6.
Gelegenheitskauf.
2 gebrauchte Sprungherde, 2 gebrauchte Röcherige Comfoire, Tafelherde und Oefen billig zu verkaufen.
Weidengasse 33.
ine mittelschwere, frischmelkende Kuh zu verkaufen in Niederkassel Nr. 2.
Inhoffen's
Tictoria-Melange
in ½ Pfd.=Packeten frisch eingetroffen bei Jean Fritz, Breitestraße.
##
himbeer=Syrup, p. Flasche K.5.
Johannisbeer=Syrup, Flasche 2 M.
Erdbeer=Syrup, Flasche 2 M W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
besten Waschu. Wring=Maschinen
kauf= und leihweise. Filzengraben 12.
Schwarze Cachemire,
Staubmäntel, Seide, sowie Reste
für schöne Sommerkleider, nur reine Wolle, angekommen. Alles durch besondere Gelegenheit sehr unter Preis.
50 Blaubach 50, 1. Et., früher Blaubach 11.
Fussbalken 3 à 4
liefert zum billigsten Preise die Holzhandlung
13
Zugweg 28—30, v. d. Severinsthor.
Zwei gebrauchte Oefen mit Rohr billi
billig zu verkaufen. Trankgasse 13.
Dafelclavier billig zu verkaufen od. zu verl. Nippes. Merheimerstr. 94.
Causeusen,
Sophas, Sessel, Verticos,
Brings, Krahnenbäumen 3.
Dreirad
solid und leicht, unter Werth zu verkaufen.
Antonitterstraße 15.
Kauf-Gesuche.
FürSeptember,
eventuell früher oder später,
ein Geschäftshaus
mittlerer Grösse, wenn möglich mit Anbau und nicht zu weit vom Dom, zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel, Oefen werden fortwährend angekauft. Merheimerstraße 94.
Getrag. Herrenkleider sowie
Schuhe und Stiefel werden an
1 gekauft.
Buttermarkt 43. W. Thelen.
v, Silber, Juwelen
kauft zu nachweislich höchstem Werthe Uhren= und Gold=Handlg. Derkum, Herzogstraße 2A, Nähe Schildergasse.
zu kaufen gesucht. Restaur. Hagen, Dominicaner 113.
1# ebrauchter Elsschrank zu kaufen O gesucht. Heinrichstraße 3.
KZE
Zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 3 u. 5, am Arsulaplatz,
nahe dem Central=Bahnhofe gelegen, zwei dreifensteige Häuser, neu gebaut und sehr schön eingerichtet, mit je 13 Räumen, preisw zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Ein fast noch neues
im westlichen Stadttheile, geeignet für roßen Handwerks= oder kleinen Farikbetrieb, Lager 2c., steht billig zu vermiethen
Besch. Rothgerberbach 56.
enthaltend 23 schöne Räume, großer Keller, Waschküche, alle Beqnemlichkeiten und kleines Gärtchen, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Eigelstein 119.
Herrschaftliches Haus
Ursulaplatz 6, fünffenster., m. Balcon, nebst Salzmagazinstr. 1 mit Einfahrt, nahe dem Central=Bahnh. geleg., sehr solid geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß, angeb. Lager, vorzügl. ge eignet für feine Engros=Geschäfte, Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth. Näheres Gereonstraße 65
Gereonstr.28,
früher 34,
herrschaftliches
mit schönem Garten steht zu vermiethen. Bescheid Mohrenstraße 21.
125143
Lindenthal,
Panlstr. 25: Schönes Haus
mit Gärtchen, acht Räume, zum
Alleinbewohnen für eine Familie zu vermiethen. Bescheid Benesisstr. 42
in Köln.
(Zwei freundliche Zimmer zu ## vermiethen. Bürgerstr. 16.
Nettes Haus,
Rinkenpfuhl 27, mit schönem Hofraum und hübschem Anbau, neun Räume, ist mit kleiner Anzahlung zu verkaufen oder an anständige Leute auf längere Jahre zu vermiethen.
Nährres beim Eigenthümer
Schaafenstraße 13.
Werkstatt
mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
Gr. Telegraphenstraße 22.
Hamburgerstraße 15:
Unterhaus, 5 Räume, Privatwohnung, sofort zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 33.
Mitbewohner
möblirten Zimmers gesucht. Löweng. 12.
Unterhaus
mit Ladenlocal zu vermiethen.
Christophstraße 35A, Neustadt.
Bescheid Christophstraße 35
billig z
2 kleine
Zimme
im Neubau
Möbl
mit Frühsti
Alte W.
Eit
Unterhaus
Zwei
an ordent miethen. 2
A
Wo
große und zu vermiett
Kal
Unterhe
la
Geschäfts vorzüglich schaft. Bes
Kalk.
Bescheid
Urtcenaus
Schlaff
bestehend illen Beg
Linde
G
mit
mit Be der Neuzeit
Schöne vermi Pferde.
3 Zir
an stille Le
Ehr
Etage 15. Jul
Ecke Herib schöne abge Mansarde: 78 K, 3. E Hause und
C
Cäcilienst
vermiethen.
zu vermietk 9
Möbl. Zir zimmer
nethen.
unz oder
Nippe
5 oder 7 ten, zu verl
luftige auch 5 Rär
Crutzenb
Abgesa
(4 Räume) miethen.
A Zimmer, T leitung, miethen.
Ein Zimn zu vern Perle
groß
(Hinter
Dr
vier durche helle Zimn keiten, und simmer an vermiethen. Gereon

aus,
schönem HofAnbau, neun Anzahlung zu ständige Leute ermiethen. hümer
tstraße 13.
itt
g zu vermieth. straße 22.
raße 15:
ume, Privat= miethen.
straße 33.
ner
ht. Löweng. 12.
freundliche
auch des Garrmiethen und
0a
everinstraße,
zu vermiethen. er Nr. 941 an
cherzimmer
er=Ring 4.
Räume,
u vermiethen,
Nr. 4.
Stage
e Leute zu
ergasse 17.
chöne luftige Zimmer, im rmiethen. idgasse 33.
Deuraum
stkammer, für iliale sehr gergerstraße und sehr billig zu yffhäuserstr. Daselbst für nes Local mit R.
immer
Follerstr. 38
miethen.
uswall 50.
Mansarde, zu
estraße 15.
3.
4 Känme,
rmiethen.
fstraße 42.
mit Frühstück der voller PenMann zu verengasse 13.
bl. Zimmer irt zu vergasse 69.
ethen:
ichgeh. Zimmer quemlichkeiten,
riastraße 36.
höne, luftige, heinandergeh. da sowie alle ., auch geper 1. Juni; Ursulaplatz9.
itz 11
Zimmer billig
ter 10:
mmern zu verhen für 13 A
o noch mehr
betagten Manne
heitstraße 30.
zu vermiethen. e 67, 3. Etage.
aus
miethen.
A. Neustadt.
ophstraße 35
Loral-Anzeiger Nr. 132“ Bonntag. 17. Mai 1391.
Seite 8
gin schönes Zimmer, Unterhaus, billig zu vermieth. Silvanstr. 11.
2 kleine Zimmrt zu vermiethen.
Eintrachtstraße 96.
Zimmer zu vermiethen
im Neubau Kahlenhausen 1.
Möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu 24.4 zu vermiethen. Alte Wallgasse 16—13, 3. Et.
Eifelstraße 3:
Unterhaus zu vermiethen.
Näheres daselbst.
Zwei möbl. Zimmer
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstraße 5.
Wohnungen,
große und kleine, im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—
Ehrenfeld.
Unterhaus zu vermiethen, in bester Geschäftslage, für Geschäft od. Privat, vorzüglich geeignet für Speisewirth= schaft. Bescheid Venloerstraße 308A.
Neubau, Unterhaus Kurt. und Zimmer.
Bescheid Buchheimerstraße 8.
zinterhaus und Zimmer zu vermi U then. Bescheid Schnurgasse 34.
Schlafstelle zu vermietten.
Antonitterstraße 5.
Dritte Etage,
bestehend aus sechs Räumen, mit illen Bequemlichkeiten, im Hause
Linde 5 zu vermiethen.
Erste Etage, 4 oder 6 sch. Räume, mit Balcon, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, zu vermiethen.
Brabanterstraße 60.
Schöne Stallung und Remise zu vermiethen, auch für OffizierPferde.
Friedrichstraße
3 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Perlenpfuhl 25.
Ehrenstraße 96:
3. Etage mit separatem Eingang per 15. Juni zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Ehrenfeld,
Ecke Heribertus= und Weyerstraße: schöne abgeschl. Etagen m. Bequeml., Mansarde 2c. 1. Etage 32 K. 2. Et. 8 K. 3. Etage 24 K. Bescheid im Hause und Köln, Passage 31.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 43: Wohnungen zu
vermiethen.
Zwei Zimmer
u vermiethen. Bescheid
Martinstraße 9, 1. Etage.
Möbl. Zimmer, auch möbl. Speicheru zimmer, an Handwerker.
Lyskirchen Nr. 1.
für zwei ordentliche struk Handwerker zu ver#ethen. Stolkgasse 9.
Zweite Etage
unz oder getheilt zu vermiethen.
Kalk, Rolshoferstraße 39.
Nippes, 2. Etage,
oder 7 Räume, alle Bequemlichkeiiethen.
Wilhelmstraße 3A.
ten, zu vermiethen.
Will
Erste Etage,
luftige Zimmer, wenn gewünscht h 5 Räume, billig zu vermiethen.
sutzenberg 42, Nähe VolsAbgeschlossene 1. Etage
(4 Räume) nebst Mansarde zu vermiethen. Eigelstein 88.
4 Zimmer, mit Keller und WasserT leitung, ganz oder getheilt zu vermiethen. Kalk, Hochstraße 12.
Ein Zimmer
7% zu vermietl
an
zu vermiethen. Perlenpfuhl 29.
eine stille Person Bescheid 25.
(in großes Zimmer erster E(Hinterhaus). 9
#er Etage
Mauritiuswall 84.
Dritte
vier durcheinandergehende geräumige helle Zimmer, mit allen Begumlichkeiten, und zwei schöne große Speicherzimmer an anständige Leute billig zu vermiethen.
Gereonswall 8, am Eigelstein.
Filiale
für Brod von einem jungen Ehepaar gesucht. Caution kann gestellt werden. Näheres Peterstraße 1.
Künstliche Zähne
1 mit und ohne Platten, Zahnoperation. schmerzlos. mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piol Dental Surgery, Dr. TIe1, Köln, Breitestr.34.
Niederlage für Köln zu vergeben,
nur an eleganten Laden.
Reizende Fremdenartikel. Lohnendes Geschäft.
a- Semperviva-Fabrik, München, Karlsplatz 4.
Ludwig Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstraße 173.
Specialität: Solide, bequem u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Wo kauft man am besten und billigsten
Uhren und Goldwaaren?
Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Apostelnstraße Nr. 6,
an der Kirche, Frd. Schmalt Jr.
(Ein besserer, anständiger Hand“ werker findet Kost und Loais mit freier Wäsche, per Woche M. 11,50. Rosenstraße 13, 1. Etage.
sucht junger Kaufmann für sich und jüngern Eymnasiasten bei freundlicher besserer Familie, erwünscht Lehrerfamilie, zum Preise von 1100—1200 M. p. a. Gegend Waidmarkt bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rasiren 5
Haarschneiden 20 Pfg. Stavenhof—3.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 27, a. d. Schil erg.
Den geehrten Bewohnern von Nippes und Umgegend die ergebene Anzeige, daß ich das von Hrn. P. Griebting geführte
Kartoffelgeschäft
übernommen habe und empfehle mich bei vorkommendem Bedarf bestens.
Princip: gute Waare, billige Preise. Gute Landbutter und frische Eier stets vor#äthig; außerdem sämmtliche Specereiwaaren. Bestellungen durch Postkarte werden sofort besorgt.
Heinrich Weber,
Nippes, Bahnhofstraße 98, Nippes.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kötner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, Olivier=Freuger. Rotygerveroach 56, Frau Hirtz. Smildergasse 19, C. Steinendöhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Withelmstraße 43, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Locales.
* Die Durchführung der Marzellenstraße bis zum HansaRing begründet der Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils wie folgt. Wegen der vielen öffentlichen VerkehrsAnstalten, Großunternehmer, Spediteure u. dergl., welche im Norden ihren Sitz haben, hat dieser Stadttheil den meisten Verkehr aufzunehmen, und thatsächlich sind die Marzellenstraße und der Eigelstein die
am meisten befahrenen Straßen, was etwaige statistische Erhebungen überzeugend nachweisen würden. Daß nun der Uebergang von der Marzellenstraße unter der Ueberführung her zum Eigelstein für Fuhrwerke ein schwieriger ist, leuchtet ein. Mit der Durchführung der Marzellenstraße am Eisenbahndamm vorbei bis zum Hansa=Ring würde also nicht nur dem Norden, sondern auch der ganzen Stadt eine wesentliche Erleichterung geboten. Dazu kommt, daß der jetzt bereits übermäßig in Anspruch genommene Eigelstein wesentlich entlastet würde, und daß, anstatt durch den krummen und engen Straßenzug Ursulaplatz=Ursulakloster=Tempelstraße=Güterbahnhof, der letztere durch eine höchst wichtige directe Straße mit dem Mittelpunkt der Stadt verbunden würde. Der neue Straßenzug ist um so erwünschter, als auf der langen Strecke des Ringes zwischen Eigelstein und Christovhstraße keine directe Verbindung der Stadt mit dem Ring besteht. Die Stadt und die Eisenbahnbehörde haben an diesem Verkehrsweg ein gleich großes Interesse; die letztere wird aber billiger Weise um so lieber in dieser Sache die Hand reichen, als derselben die nicht zu unterschätzende Möglichkeit geboten würde, die Bögen unter der Ueberführung aufzuschließen und zu verwerthen, ganz abgesehen davon, daß ein großer Theil des für den Straßenzug erforderlichen Terrains als Restgrundstücke aus frühern Erwerbungen in den staatlichen Besitz übergegangen ist und nunmehr brach liegt. Noch mehr als bei der Maximinenstraße, bietet sich bei der Einfahrt am HansaRing das widerliche Bild wüst liegenden Hinter=Terrains, der Anblick schmutziger Höfe und Aborte, welche Mängel durch besagte StraßenAnlage theilweise in Wegfall kämen.
* Dramatischer Avend. Hr. Gesangsmeister Paul Hoppe, welcher schon manchen hervorragenden Sänger zum Bühnensänger ausgebildet, beabsichtigt, am Mittwoch nach Pfingsten mit der von ihm geleiteten Opernschule wieder ein Mal einen dramatischen Abend zu veranstalten, und bei dieser Gelegenheit eine Anzahl stimm= und talentbegabter Schüler und Schülerinnen vorzuführen. Unter anderm soll zur Aufführung gelangen: der erste Act der jetzt so selten gehörten Oper„Der Wasserträger“ von Cherubini, ferner Arien und Duette aus verschiedenen Opern. Für die musikalische Leitung tritt Capellmeister Mühldorfer ein, während die Regie Hr. L. Zimmermann vom StadtTheater übernimmt, welche Beide zu den Lehrkräften der Anstalt zählen. Da unser musikliebendes Publicum derartige Aufführungen mit besonderm Interesse verfolgt, so wird der große Saal der Lese, auf dessen Bühne der Opern=Abend, der um 7 Uhr beginnt, von Statten gehen soll, wohl eine zahlreiche Zuhörerschaft versammelt finden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Köln, königl. Eisenbahn=Direction (linksrheinische), Billetdrucker, 80 M. Monatsbesoldung. Daaden, Amtsgericht, Kanzleigehülfe,—9 Pfg. pro Seite. Euskirchen, Postamt, Packetträger, 700 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß. Lockweiler (Gemeinde), Bürgermeister=Amt in Wadern, Feldhüter und Ortspolizeidiener, 228 M. jährlich. Opladen, Amtsgericht. Kanzleigehülfe, 5 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Ottweiler, königl. Schullehrer=Seminar, Oekonom, Pförtner und Hausdiener. Der Oekonom erhält für die Verpflegung der Seminaristen pro Mann und Tag 1., für die Besorgung der Pförtner= und Hausdiener=Geschäfte 600 M. jährlich und Dienstwohnung. Sinzig, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, durchschnittlich pro Monat 30—40 M.
h Zusammenstoß. Der Morgens.30 hier fällige Brüsseler Schnellzug stießgestern kurz vor der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof auf dem neuen Damm in der Nähe der Neustadt auf einige dort stehende leere Schlaf= und Güter=Wagen, welche theilweise zertrümmert wurden. Weiteres Unglück ist nicht zu beklagen. Die Hindernisse
wurden bald beseitigt, und der Verkehr konnte seinen ungestörten Fortgang nehmen. In Folge des Unfalls traf besagter Zug auf dem Hauptbahnhof mit 45 Minuten Verspätung ein.— Ueber den Unfall geht uns von zuständiger Seite die folgende, etwas anders lautende Darstellung zu.„Heute Morgen gegen 5½ Uhr entgleisten in einer Weiche auf der freien Strecke zwischen Ehrenfeld und Köln, die drei letzten Wagen des von Aachen kommenden Schnellzuges Nr. 1 bei verhältniß mäßig langsamer Fahrt. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen, auch sind die Beschädigungen an den Geleisen und Wagen nur unerheblich. Die Ursache der Entgleisung ist augenscheinlich auf eine vorzeitige Umstellung der von einem Stellwerke aus bedienten Weiche zurückzuführen.“
p Das Historische Museum in der Hahnenthorburg ist vom
Montag, 18.., wieder zugänglich.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Alfred Hauck. Das verwunschene Schloß. Anfang 7¼ Uhr, Ende nach 93 Uhr. Graf Geiersburg: Cl. Schaarschmidt. Hahnentritt, Bonneville, Capponi(Freunde des Grafen): K. Kammerer, E. Schäzle, F. Schlez. Coralie: Zerline Drucker. Stella, Laura, Rosamunde (ihre Freundinnen): Bertha Fuhr, Bertha Filler, Marie Maurer. Lamotte. Haushofmeister: H. Portz. Groslechner, ein reicher Bauer: O. Fiedler. Mirzl, dessen Tochter: Toni Nohäez. Simon, der Kreuzwirth: M. Hecken. Sepp: G. Wenkhaus. Andredl: A. Hauck. Die alte Traudl: Marie Schäfer=Kruse. Regerl, ihre Muhme: Anna Gollinger, usw.— Montag, 18. Mai: Aufgeh. Ab. 5: Gasparone. Anf. 7¼ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Carlotta, verw. Gräfin von Sancta Croce: Gusti Zimmermann. Baboleno Nasoni, Podesta von Syrakus: L. Stauber. Sindulfo, sein Sohn: H. Portz. Conto Erminio:*.". Luigi, dessen Freund: E. Schäzle. Benozzo, Wirth: F. Pagin. Sora, sein Weib: Adelheid Wallys. Zenobia, Duenna, Marietta, Kammerzofe(der Gräfin Carlotta): Marie Schäfer=Kruse, Toni Nohäez. Massaccio, Schmuggler, Benuzzo's Onkel: O. Fiedler. Ruperto Cortizelli, Oberst:
Richter. Pamfilio, Pietro, Ginseppe, Dominico(Schmuggler): E. Rouché, A. Jensen, R. Laube, K. Kammerer.— Dinstag, 19. Mai; 15. Ab.=Vorst. Die schöne Helena.
E Fahrplan=Aenderungen. Der vom 1. Juni ab gültige Sommer=Fahrplan der königlichen Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrheinisch) enthält verschiedene Neuerungen. Der jetzt 8 Uhr 45 Minuten Abends von Köln fahrende Schnellzug Nr. 5 nach Berlin über Hannover fährt vom 1. Juni 10 Minuten später, also erst 8 Uhr 55 Min. Abends von Köln ab. Auf der Strecke Köln=Oberhausen=Emmerich ist ein neuer beschleunigter Personenzug Nr. 125 mit erster, zweiter und dritter Klasse eingelegt. Derselbe fährt ab Köln 3 Uhr 25 Min. Nachmittags und trifft in Emmerich 6 Uhr 30 Min. ein. Der Gegenzug Nr. 128 fährt von Emmerich 11 Uhr 46 Min. Vorm. ab und trifft in Köln 2 Uhr 49 Min. Nachm. ein. Der bisher 3 Uhr 40 Min. Nachm. von Köln abgehende Schnellzug Nr. 113 nach Holland über Emmerich mit erster, zweiter und dritter Klasse fährt vom 1. Juni erst 3 Uhr 54 Min. ab und führt nur erste und zweite Klasse. Umgekehrt fährt der Schnellzug Nr. 116 bereits 12 Uhr 9 Min. Mittags von Emmerich ab und trifft 2 Uhr 28 Min.(bisher 2 Uhr 41 Min.) Nachm. in Köln ein. Der 2 Uhr 30 Min. Nachm. von Hamburg fahrende Schnellzug Nr. 94 kommt über Duisburg=Hochfeld=Neuß 9 Uhr 28 Min.(bisher 9 Uhr 18 Min.) Abds. in Köln an, und der Personenzug Nr. 14 von Berlin 5 Uhr 29 Min. (bisher 5 Uhr 46 Min.) Nachm. Auf der rechtsrheinischen Strecke Troisdorf=Niederlahnstein ist ein neuer Personenzug Nr. 128 mit erster,
zweiter und dritter Klasse eingeführt; derselbe fährt ab Köln 2 Uhr 57 Min. Nachm. und trifft in Frankfurt a. M. 10 Uhr 42 Min. Abds. ein. Der Gegenzug Nr. 125 fährt ab Frankfurt a. M. 8 Uhr 17 Min. Vorm. und kommt in Köln 3 Uhr 18 Min. Nachm. an. Der bisher 2 Uhr 55 Min. Nachm. nach Frankfurt a. M. fahrende Schnellzug Nr. 116 verläßt vom 1. Juni ab bereits 2 Uhr 48 Min. Nachm. Köln.
2 Der Deutsche Privatbeamten=Verein, Zweigverein Köln, hielt am 14. d. seine Monatsversammlung in der Lenz=Erholung hierselbst ab. Der Vorsitzende, Hr. Dr. van der Borght, berichtete zunächst über den Erfolg seiner Thätigkeit in der Generalversammlung des Vereins in Magdeburg. Nach den Rechnungsabschlüssen ist der Stand der einzelnen Unterstützungskassen, nämlich der Wittwenkasse, der Pensionskasse und der Begräbnißkasse ein durchaus günstiger; die Krankenkasse, E.., welche erst kurze Zeit besteht, nimmt an Mitgliederzahl beständig zu. Hrn. Dr. van der Borght wurde für seine ausführlichen Darlegungen sowie für die vorzügliche Vertretung des Kölner Zweigvereins auf der Magdeburger Generalversammtung der Dank der Versammlung ausgesprochen. Hierauf hielt Hr. H. J. Kreuser einen Vortrag über einen Besuch im Mechernicher Bleibergwerk. Ausgehend von den ältesten Zeiten des Bergbaues, schildert der Vortragende, wie durch die fortwährenden Verbesserungen und Vervollkommnungen des Betriebes die Gewinnung und Aufbereitung der Erze einen gewaltigen Aufschwung genommen hat. Während in 1849 eine Belegschaft von 139 Mann, in 1854 nur eine Dampfmaschine im Mechernicher Bergwerksbetrieb in Thätigkeit war, beträgt die Belegschaft heute über 3000 Mann, die Zahl der Dampfmaschine über 60 mit 2500 Pferdekräften; außerdem sind 10 Gasmotoren mit 250 Pferdekräften vorhanden. Der meilenweit sichtbare Schornstein ragt 134 Meter hoch in die Luft. In anschaulicher Weise beschreibt der Vortragende Einrichtung und Bauart, Gänge und Stollen, Schachte und Baue, den Maschinensaal, die Gewinnung und Förderung der Erze, die Aufbereitung, das Pochwerk sowie die weitere Verarbeitung in der Bleihütte, im RostOfen, im Hochofen, in der Entsilberungs= und Raffinations=Anlage bis zum fertigen Handelsblei. Die Förderung beträgt täglich etwa 1000 Cubikmeter erzhaltiges Gestein, aus welchem etwa 1500 Ctr. Blei producirt werden. Das Mechernicher Bleibergwerk besitzt eine eigene Gasfabrik, Gas= und elektrische Beleuchtung. Die zwei Gasometer liefern täglich 12,000 Cubikm. Gas. Für den eigenen Bedarf sind u. a. beschäftigt: eine Fabrik feuerfester Steine, eine Schreinerei mit 24 Werkzeugmaschinen, eine mechanische Werkstätte mit 32 Hülfsmaschinen, ferner Gelbgießer=, Klempner=, Faßbinder= und Sattler Werkstätten. Die einzelnen Werke sind durch eine normalspurige concessionirte Bahn unter einander und mit der Eisenbahn=Station Mechernich verbunden. Die Bahnstrecke ist zusammen neun Kilom. lang; dieselbe wiro von zehn Locomotiven befahren und hat etwa 8 Millionen Mark gekoster. Den Verkehr auf der 56 Kilom. umfassenden Schmalspurbahn zwischen den Gruben und dem Aufbereitungsbetrieb vermitteln 100 Pferde. An Wohlfahrts=Einrichtungen bestehen in besondern Gebäulichkeiten geräumige Schlafsäle für 400 Personen, Dampfküche, Speisezimmer, Lesezimmer, Bade=Einrichtung, eine von den Beamten und Arbeitern gegründete Consum=Abtheilung usw. Im Krankenhaus, in welchem von sechs Barmherzigen Schwestern die Pflege ausgeübt wird, können 52 Personen Aufnahme finden; dasselbe umfaßt eine Fläche von 10,000 Quadratmeter. Das Invalidenhaus nimmt den gleichen Flächenraum ein. Es besteht ferner dort eine Knappschaftskasse, Invaliden=, Wittwenund Waisen=Kasse. Die Versammlung spendete dem Vortragenden lebhaften Beifall. Auf Aufforderung des Vorsitzenden erklärten sich mehrere andere Mitglieder bereit, Vorträge zu halten, welche mit Dank vorgemerkt wurden.
f Nippes, 16. Mai. Der hiesige Männer=Gesangverein wird am Sonntag nach Pfingsten(24..) im Josephs Saal des Herr# Wisdorf ein Concert nebst Fest=Ball zum Besten der innern Aus schmückung der hiesigen katholischen Pfarrkirche veranstalten. Es handel sich um die Abtragung der Resischuld auf den prachtvollen Deckel de Taufsteines.

Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 132 m Bonntag, 17. Mai 1391.
Bekanntmachung.
Goan IV des b. K. B. in besen Plate erwiden vir hiermit, daß sene Vereine und der Gan IV zu unsern Pfnagsfeftlicheten überhanpt nich ben Eir Graund zu den bersfenden Amonen kann mur geiacht werden in der Angst bes D. R B, por den Anwachsen der Algeneinen
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinz=Regenten Luitpold von Baiern stehend, im Jahre 1886 von 380 Herren gegründet wurde und heute 6985
Die Unterzeichneten würden es als Sportsleute anerkannt haben, wenn die erwähnten Vereine sowie der Gau IV, anstatt ihr Geld auf diese Weise ausmehr beigetragenz die Herren sind hieru jedoch bis heute nicht gekommen, während wir mit gutem Beispiele und
theuerm Gelde die Pioniere zur endlichen vollgültigen Anerkennung unseres gesunden und schönen Sports sein müssen.
Köln, 10. Mai 1891. Der Vorstand der A..-U. Nürnberg.
Hauptconsulat Mittelrhein, Hauptconsulat Oberrhein, Lothringen und Luxemburg, Hauptconsulat Niederrhein=Westfalen,
consulat Mannheim. Consulat Aachen, Consulat Rheydt, Consulat Gladbach, Consulat Düsseldorf, Consulat Essen, Consulat Elberfeld, Consulat Solingen, Consulat Ohligs, Consulat Bonn, Consulat Neuwied, Consulat Sinzig, Consulat Metz,
Confulat Mannheim, Consulat Köln, Consulat Köln=Leutz, Radtouristen=Club Vonn,„ogtsahreninigrit, seherz, Pegegiarengin,
Germania Solingen, Radfahrer=Verein Rheydt, Gladbacher Belociped=Club, Vergische Radfahrer=Union Elberfeld, Radfahrer=Club
Solingen, Radfahrer=Verein Ohligs, Radfahrer=Verein Eintracht Köln, Kölner Radtouristen=Club.
1 la ville de Bruxelles.
Fest= und Hochzeits=Geschenke
in reicher Auswahl, in allen Preislagen, von 40 Pfg. bis 50 K.
Specialität: Photographie-Albums, Schmuck-, Arbeitsund Handschuh-Kasten, Holz-, Bronze- und Zinkguss-Waaren.
Dadurch, daß ich für den Einzel=Verkauf genau dieselben Preise, wie in meinem Engros= u. ExportGeschäft stelle, erwachsen dem Käufer ganz beson.Mara, Jahnstraße 20.
dere Vortheile
Communion= und Fest=Geschenke.
Uhren, Juwelen, Gold= u. Silber waaren, Korallen=, Granaten=, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
Restauration
Zur deutschen Eiche“ -5 Hämergasse-—5.
Damen=
Bedienung.
u
Eisschränke
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
.— NB. Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
R
A
für Metzger, Restaurateure,
Coddur und Mut.
Empfehle meine nach ganz neuester
Construction selbstverferigten preisgekrönten Eisschränke in jeder Größe unter mehrähriger Garantie und zu billigen Preisen.
Dionys Bleissem,
Fabrik selbstverfertigter Eisschränke,
Köln, Thieboldsgasse 86, Köln.
Beste Referenzen zu Diensten.
Bitte auf Firma und Straße zu achten.
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern-Ring 22
empfiehlt sein großes Lager in seinen als vorzüglich bekannten
deutschen u. engl. Fahrrädern,
Vernickelungs= u. Emaillir=Einrichtung, Umänderung von Fahrrädern in solche
mit Pneumatik= u. Kissen=Reifen.
Verwendung von allerbestem Gummi (gewöhnliche Qualität ist zwecklos).
in geschlossenem, mit Teppich beleg tem Saale.
Thee
E. Brandsma,
Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorrätbig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K. 4,— per Pfund.
TRADE MARK
Kesselkohlen
zum Alleinbrennen oder Mischen mit Steinkohlen
Braunkohlengrube Grefrath bei Horrem.*
Gegen Lungenleiden, Asthma und Keblkopf-Katarrhe,
besonders im Beginn der Krankheit, unübertroffenes Heilmittel die
WENR Arminius-Quelle im Bade Linpspringe, Paderborn.
Gute, curgemässe Unterkunft gewährt daselbst das
Curhaus, Pensions-Hôtel I. Ranges.
Arminius-Brunnen wird auch nach aussen versandt.— Näheres auf Anfragen sofort und frei durch die Brunnen-Admiuistration.“
für Messing, Kupfer, Blech etc. für Gold und Silber sind die besten, reinlich und einfach, rasch wirkend und geben dauernden Glanz.
Preise: In Packeten zu 10 u. 20 Pfg Preist:, Blechdosen„ 10.25 Verkaufsstellen Köln a. Rh.: Altermarkt 52, F. W. Eigen. Apostelnstr. 27, Bert. Claren.
„ 18, Hugo Bauer.
Breitestr. 169, Gerstner&amp; Enes.
„ 21, J. P. Schlömer.
„ 46, Fr. Biermanns.
Ehrenstr. 70, Gottfr. Meetznich Gereonstraße5„Hecker&amp; Loeven'ich Hohepforte 9A, Heinr. Becker&amp; Co Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Komödienstr 18, Pet. Emmerich Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Lungengasse 1, Otto Schmitthausen Machabäerstr. 1A, Fr. Imhoff. Mathiasstr. 1, Bastian&amp; Co. Poststr. 28, Carl Schroeder.
30, J. G. Schnickel Söhne, Nachf. L. Leven. Schildergasse 4345, M. Hamecher „ 22, H. M. Ischeyge
Severinstr. 211, Ed. Müller. Weyerstr. 93, J. P. Efferts.
Deutz: C. Scholl, Freiheitstr. 68.
Lindenthal: G. Mertznich.
Inhoffen's Kaffee
Victoria=Melange
fein, kräftig, aromatisch,
zu 88, 90, 95 und 100 Pfg. in 12 Pfund=Packeten bei
Ludw. M. Breuer,
Ehrenstraße 34.
Pfingst-Montag den 18. Mai:
Grosses Radwettfahren
auf der
Rennbahn des Kölner Sportplatzes.
12 Uhr: Grosser Preis-Corso von 250 Maschinen
in Begleitung zweier Musikcapellen über die Ringstrasse zum Sportplatz.
3 Uhr: Beginn der Wettfahren.
I. Begrüssungsreigen des Consulats Köln, gefahren von 6 Kölner Damen und Hochrad-Quadrille; 2 Ehrenpreise. 16 Herren.
Niederrad-Quadrille; 2 Ehrenpreise.
Kunstfahren auf dem Hochrad; 2 Ehrenpreise.
Kunstfahren auf dem Niederrad; 2 Ehrenpreise.
Auftreten der Kunstfahrerin Fräulein Caroline Weidenhammer aus Aglasterhausen(Baden), ausser Concurren.. Hindernissrennen für Hochrad; 2 Ehrenpreise. Hindernisse sind: 1 Brück“, P AUSE. I1 Barrière, 1 Wippe.
v. Auftreten des kleinsten Kunstfahrers Mirbach aus Viersen.
9. Grosse Quadrille zu 24 Hochrädern, ausgeführt von Radfahrer-Vereinen aus 0. Duettfahren.[Solingen, Ohligs, Essen u..-Gladbach.
Pyramiden.
Hindernissrennen für Niederrad; 2 Ehrenpreise.
Auftreten des Herrn Kunstfahrers Paul Erbrecht aus Bernburg, Meisterfahrer der Allgemeinen Radfahrer Union, ausser Concurrenz.
Kampf um die Meisterschaft der Rheinlande der Allgem. Radfahrer-Union
— Ifür 1891 im Kunstfahren
Alle Nummern sind nur offen für Herrenfahrer, nicht Professionells.
Bei eintretender Dunkelheit: Grosser Fackel-Corso. Eintrittspreise wie gewöhnlich(siehe Placat-Auschlagsäulen).
Während des Wettfahrens: Grosses Concert.
10
11.
12.
13.
14.
8
∆
8
∆
*
∆
Einladund an Familien zum
Abonnement.
Preise für jeden Kalender-Monat:
K 6,— an jedem 2. Tag für ca. 12 Kilo= ½ Block Eis. „<space> 8.—<space> t ä g l i c h<space>„<space>„<space>„„<space>„<space>—<space><space>„<space>„<space>
„ 10.—„„„ 1-„—½„„
Wer auf vier Monate abonnirt, erhält das Gleiche im fünften Monat kostenfrei.
Durch den demnächst vollendeten Umbau und Neubau der Eisfabrik wird die Production auf
täglich 1000 Centner Krystalleis
aus destillirtem Wasser ohne trüben Kern gebracht. Mit der Bitte, sich gütigst des anhängenden Bestellscheines bedienen zu wollen, empfiehlt sich
die Blockeis-Fabrik und Fleischkühlhalle Köln
von Gottfr. Linde.
Köln a. Rh., im April 1891.
Ecke Perlengraben— Gr. Spitzengasse.
Bestellschein.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October*)
auf ca. 12½ Kilo Eis an jedem 2. Tag für K.—*) für jeden Kalender-Monat.
„„„„ taglich„..- Z„„„
„„ 12½„„„„„ 40—„„„
Wenn ich auf vier Monate abonnire, erhalte ich von Ihnen während des fünften Monates das Eis in gleicher Menge und Anlieferung kostenfrei.
Köln a. Rh., den
#
Name:
Wohnung
*)<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> u n t e r s t r e i c h e n.<space> 4<space>

RBInes oral-Anzuiger Nr. 132# Konntag, 17. Mat 1891
Seite 5.
Großes
Bockfest!
Grosse
Bockwürste
Neues
BILLARD
neuester Construction.
gute
Eigelstein 66. Restauration
Casino.
AA
c
SS#
Stipse
aa
und Cravatien,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3.* 5
Seit Donnerstag den I4. d..:
Eröffnungder Haupt-Restauration.
Philharmonische Concerte
des städtischen Orchesters finden statt:
Pfingst-Sonntag u. Pfingst-Montag, Nachmittags 5 Uhr,
sowie Dinstag-Abend 7 Uhr.
Warme Speisen können vorlaufig nicht verabreicht werden, weil die Küche noch nicht ganz fertig gestellt ist
S
zr
n
dat
Sonntag, 17. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Roscana-Marsch“ von Mincus.
2.„Fest-Ouverture“ von Latann.
3. Walzer aus der Operette„Prinz Orlofsky“ von Raida.
4.„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Die Herzogin von Gerolstein“, Quadrille von Joh. Strauss
Zweiter Theil.
7.„Schützen-Marsch“ von Faust.
8. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
9. Walzer aus„Der Königs-Gardist“ von Sullivan.
10. Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
11.„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
12„Corso-Polka“ von Jänicke.
Montag, 18. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
ondert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Für's Vaterland“, Marsch von C. Millöcker.
2. Ouverture„Berlin, wie's weint und lacht“ von Conrad.
3„Im Grünen“, Walzer von Joh. Sähan.
4.„Abendgrüsse“, Lied, Duett von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Reiterfest-Marsch“ von Abert.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Cavatine aus„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
11.„Persische Schah Wache“ von Theod. Giese.
12.„Faschingsbeilage“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
P
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
7. verbesserte und vermehrte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Das Büchlein ist überaus handlich und brauchbar, und hat sich schnell beliebt gemacht. Einem längst gefühlten Bedürfniss ist durch dasselbe abgeholfen.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfa.
Vor dem Eingange zu haben. 2
Sonntag den 17. Mai,-Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von R. Wagner.
Ouverture„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer. „Schwedisches Spinnlied“ von Börnsen.
Melodieen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Puppen-Walzer aus„Die Puppenfee“ von Bayer.
Zweiter Theil.
Onverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber. „Elisab-th-Czardas“ von Jos. Gungl.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
„Kamarinskaja“, Fantasie über zwei kleine russische Lieder von Glinka.
„Musikalische Ueberraschungen“ Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
Paraphrase über„Home swcet home“ von Nchl.
Schatz-Walzer aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
„Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
„Le petit bleu“, Marsch von Fétras.
Montag, den 18. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
1. Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Fanfare militair“ von Ascher.
4. Melodicen aus„Freischütz“ von Weber.
5.„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
6.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
7.„Soldatenieben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
8.„Ferosa-Mazurka“ von Stetefeld.
9.„Königs-Gavotte“ von Rch.
10.„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
11.„Armeemarsch“, Herzog von Braunschweig 1806.
12. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm.
13.„Waidmannsjubel“, Quadrille von Herrmann.
14.„Ständchen“ von Schubert.
15.„Festmarsch“ von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jean Schmitz,
zu
den billigsten Preisen, von 18 Pfg. an.
Musterkarten und Kosten=Anschläge fr. zur Verfügung
Friedrich Wilhelmstr.—8, nahe d. Schiffbrücke.
Fernsprecher
152.
Historisches Museum er Stadt köln
Das Historische Museum in der Hahnenthorburg ist vom Montag, den 13. d.., wieder zugänglich.
Köln, den 15. Mai 1891.
Der Director: Pabst.
Sonntag den 17. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
1. Philharmonisches Concert des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender. Dutzendbillete à 3., Einzelbillete à 30 Pfg. an der Kasse.
Montag den 18. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
2. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender. Dutzendbillete à 3 M, Einzelbillete à 30 Pfg. an der Kasse.
8 Stadt=&am# Garten. 8
Psingst=Sonntag und=Montag, 6
von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
8 Militair-Concerts
#
der Capelle des Westf. Infanterie=Regiments Nr. 16, Frhr. v. Sparr, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez. 69
# Diners a 2 Mark, 3 Mark und höher.##
Regie=Weine. Abendplatten. ff. Biere.##
Restauration 1.
Marienburg=Köln.
An den beiden Pfingst=Feiertagen findet in den prächtigen Anlagen der Marienburg von 3½ Uhr Nachmittags ab bis Abends großes Conceit statt. Bei ungünstiger Witterung in dem großen Saale.
Außer Pferdebahn=Verbindung und durch Schiffe der Preuß. Rheindampf schifffahrts=Gesellschaft wird an diesen Tagen durch Localboote der Gebrüder Weber von Köln, Rheingassenthor ab verkehrt und fährt das erste Boot mit Musikbegleitung 3 Uhr ab Köln halbstündlich bis 5 Uhr; von da ab all stündlich bis 9 Uhr reip von Marienburg bis 91 Uhr Abends. Nach Be dürfniß werden auch noch spätere Fahrten eingelegt werden.
. Tellenbröcker,
Restaurateur.
früher
Hof 12. Schützenlief'l. Hof 12.
Restauration W. Stang, vorm. Horn.
Täglich CONCERT
der Damen=Capelle Peinelt.
Jeden Sonn= und Feiertag von 11 bis 1 Entree frei!- Matinde. Entrée frei!
ff. Speyerische helle und dunkele Exportbiere, gute Küche, Diner K. 1,25, Plats du jour 70 Pfg. empfiehlt
H. Stana.
früher Tewele.
Erönnm
Samstag, 16. Mai, Abends 5 Uhr,
vollständig neu renovirt, empfiehlt sich dem hiefigen und auswärtigen Publicum.
Köln, 16. Mai 1891.
Willy Besken,
Inhaber.
Hotel-Restaurant.
Nordstern“.
Marzellenstr. 29, Köln.
von Gebr. Sünner.
Diners 80 Pfg. und höher, Abendplatten in reichlicher Auswahl.
Angenehmer Garten. L. Britz.

—
Auler Voral-Anzeiger Nr. 132. Fonntag, 17. Mai 1991.
e es ee ue
5
n Bis uns scheidet der Tod.
.m Americanischen nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Wie die Vergangenheit selbst haßte sie diesen Ort, und zum z. eiten Mal erst, seit sie dem Armenhause übergeben worden war, hatte sie ihn besucht. War es ihr doch unmöglich, den Teich zu sehen, ohne einer Stunde sich zu erinnern, deren Qual nur ihr beannt war, ihr selbst und Gott.
Heute kam ihr mit furchtbarer Klarheit das Andenken an jenen steinenhellen Juli=Abend, wo sie, durch ungerechte Mißhandlung bis um Wahnsinn gereizt, entschlossen war, im Schlamme des Mühleniches ihr Ende zu suchen. Das Schwesterchen, welches sie im Arme trug, setzte sie in's Moos am Ufer, küßte es zum letzten Lebewohl und kletterte aus eine Weide, die den Ast weit über den stillen Spiegel hinausreckte. Stella drückte die Finger in die Ohren, um das Gurgeln des Wassers nicht zu hören, und sprang in den Teich. Die langen Flechten aber hatten im niedern Gezweige sich festgeschlungen, und halb erstickt, durchnäßt und von ihrem schlimmen gutschlusse geheilt, war sie an's Ufer gewatet und zurückgeschlichen in's Haus.
Hatte Stella heute den Schauplatz dieser qualvollen Erinnerungen aufgesucht, so war es theilweise, weil sie zu der bittern Seelenstimmung paßten, in die sie sich hineingearbeitet. Seit einigen Tagen war ihr recht augenfällig geworden, daß es mit ihrer Wohlhäterin abwärts ging. Die Wahrscheinlichkeit ihres baldigen Ablebens, ein Umstand, welcher ihr vor einem Jahre noch ziemlich gleichgültig gewesen wäre, da er der erwünschten Erbschaft ja vorhergehen mußte, traf sie jetzt als ein schweres Mißgeschick. Allerdings war es schmerzlich, das alte liebe Gesicht im Sterbelaken steif und starr vor sich zu sehen; unendlich schmerzlicher aber schien es ihr, das gemüthliche Asyl zu verlassen und für's Brod zu arbeiten. Sie grübelte unmuthig über die wahrscheinliche Entwickelung ihres künftigen Schicksals— war sie nicht geneigt, zu arbeiten, so war sie noch viel weniger geneigt, Almosen anzunehmen.
Obgleich sie consequent dem stillen steten Einfluß des Doctors widerstand, waren die bessern Elemente ihrer Natur doch erwacht; es war ihr klar geworden, daß es höhere Zwecke gab, als die sie bisher angestrebt, und ein unbehagliches Gefühl machte sich geltend. Sie wollte sich nicht gestehen, daß ihr an Doctor Grey's Beifall etwas läge, aber ärgerlich war es immerhin, seine Zustimmung nicht zu besitzen, und sich tief unter dem Niveau seines echt christlichen Charakters zu fühlen.
Sie sah finster vor sich hin und gab traurigen Gedanken Audienz. „Ich habe ein eben so unbestreitbares Anrecht auf Glück, als die erste Fürstin der Welt; nur handelt es sich darum, das Glück zu greifen. Für den Augenblick ist eines sicher: ich habe das Glück noch nicht, und auch keine Aussicht, es zu erlangen. Arbeiten? Welch' häßliches Wort! Ich habe zu geringe Kenntnisse, um zu unterrichten, zu wenig Geist, um zu schriftstellern, kein Talent zu schönen Künsten, und von Musik verstehe ich gerade genug, um in der Kirche Ton und Tact zu halten... Stella, Stella, rüttele dich auf, und mache dich daran, für dein Brod zu sorgen! Hm, wenn alle Stricke reißen, bleibt schließlich noch ein Mittel: mit meinem Bißchen Schönheit und Jugend wird es am Ende nicht unmöglich sein, Jemand zu finden, der mich heirathet, und so mich aller Sorge überhebt. Freilich ist das eine unsichere Speculation, und inzwischen könnte Fräulein Bertha sterben.“
Während dieses trübseligen Selbstgespräches hatte sie ein paar Mal inne gehalten, um auf einen seltsamen Ton zu lauschen, der aus dem nahen dichten Weidengebüsch zu kommen schien. Jetzt wurde der Ton deutlicher: es war das Schluchzen eines Kindes.
Stella horchte.„Hm, was geht's mich an?“ sagte sie achselzuckend.„Hab' genug eigenes Leid zu tragen!“
Sie setzte sich bequemer. Aber der klagende Laut drang ihr in's Herz; das Mitgesühl mit fremdem Leid überwand wenigstens momentan ihre Selbstsucht. Sic erhob sich und ging behutsam dem Orte zu, von dem das Weinen kam. Als sie das Gesträuch aus einander bog, sah sie einen kleinen Jungen, der heftig schluchzend auf der Erde lag.
„Was fehlt dir? Bist du krank oder hungert's dich?“ Aufgeschreckt durch die Stimme, stieß das Kind einen Schrei aus, und vergrub das Gesicht im Gras.
„So hör’ doch ein Mal auf zu schreien,“ rief Stella unwirsch. „Wozu nützt das? Warum legst du dich hier in den Schmutz und verdirbst deine Kleider? Steh' auf!“
„Bitte, bitte, sagen Sie's Niemand,“ flehte der Kleine.„Schicken Sie mich nicht wieder hin; ich will ja still sein.“
„Wo wohnst du?“
„Nirgends; oh— oh— oh!“ und das Schluchzen fing von
vorn an.
„Sehr wahrscheinlich! Wie heißt du denn?“
„Ich habe keinen Namen.“
„Du hast keinen Namen und wohnst nirgends? Hör''mal, Junge, das heißt nichts. Ich fürchte, du bist recht böse, und bist irgendwo davongelaufen. Sei nun augenblicklich ruhig.“
Der Kleine hatte sein Gesicht sorgfältig versteckt gehalten. Stella beugte sich zu ihm nieder und versuchte ihn aufzurichten. Er aber strampelte gewaltig.
„Laß mich, laß mich! Ich geh' nicht mehr hin, ich springe lieber
in's Wasser!"
Jetzt faßte sie des Kleinen Kinn und zwang das Gesichtchen empor, das roth und geschwollen war. Ein Ruf schmerzlicher Ueberraschung entfuhr ihr.„Willy, bist du's, mein armes Brüderchen?“
Der Junge schien nicht minder erstannt, als er den freundlichen Ton der Stimme vernahm. Halb scheu, halb verlangend blickte er auf.„Bist du's, Stella?“ fragte er endlich kleinlaut.„Ich hatte dich nicht erkannt.“
Wie kommst du hierher? Weshalb verließest du das Asyl? „Ich bin vor drei Tagen weggelaufen.“
„Warum?“
„Weil ich genug daran hatte und wieder heim wollte.“
„Heim? Dummes Kind! Weißt du nicht, daß du keine andere Heimath hast als das Waisenhaus?“
„Toch; ich will heim. Dort ist unser Haus hinter den Bäumen, dort, wo die Tauben fliegen.“
Er wies nach dem alten Hause in der Nähe der Mühle, dessen Amrisse zwischen den Bäumen sich zeigten.
Erir Beschäftskäuser!
Offert- Vormalare
Facturen
Oratten-Cloise
(Sonzeigen Gewickts-JCotas
cowis alfe sonstigen Vormutare
in ochwarrem„„ □
und faligmm Copiatitete
in gauberer Gusfiehrung.
J. 8. Gachem* Möln
cZuck-, Clunst- und Cocidenz-Daucker Telephon Nr. 204.
JCuster zur Imnsicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
„Willy, dort sind wir nicht mehr zu Hause,“ sagte das junge Mädchen trüb.„Andere wohnen dort, und wir haben kein Recht mehr daran. Warum aber entliefst du aus dem Waisenhause? Hat man dich mißhandelt?“
„Nein... ja; ich bekam Schläge, weil ich weinte und nicht bleiben, sondern heimgehen wollte.“
Stella betrachtete die zerrissenen, beschmutzten Kleider, das traurige Gesicht ihres Bruders und brach in unaufhaltsames Weinen aus. Sie beugte sich nieder und zog ihn an's Herz. Willy schlang die Arme um ihren Hals und küßte sie.
„O, schick' mich nicht zurück, Stella!“ flehte er.„Laß mich bei dir bleiben; ich will ganz brav sein!“
Sie vermochte vor Bewegung nicht zu sprechen; liebkosend strich sie die wirren Haare von der Stirne des Kleinen und drückte einen langen Kuß darauf.„Wie geht es Meta?“ fragte sie endlich.
„Es geht ihr soweit gut; in der Nacht, bevor ich weglief, weinte sie sehr und wünschte dich zu sehen. Wir glaubten, du hättest uns vergessen, weil über ein Jahr vergangen ist, seit du uns besucht hast; und wir hatten solches Heimweh!“
„Warum weintest du aber so bitterlich?“ fragte Stella weiter.
„Weil mich hungert und weil der Mann, welcher dort in unserm Hause wohnt, mich fortgejagt hat. Er meinte, ich wollte stehlen, und sagte, er würde mich todtschießen, wenn ich mich noch ein Mal blicken ließe.“
„Warum aber kamst du nicht gleich zu mir, statt zum Müller
zu gehen?“
„Weil ich fürchtete, du würdest mich in's Waisenhaus zurückbriugen. Aber gelt, ich darf nun bei dir bleiben?“
„Und wenn ich dich nicht gehört hätte, wärest du wohl verhungert, armer Junge.“
„Ich hätte gewartet, bis der Müller fort gewesen wäre. Seine Frau hätte mir schon einen Bissen Brod gegeben, und hinter dem Hause sah ich ein Rübenfeld. O, Stella, ich bin so hungerig und müde!“
Stella setzte sich zum Brüderchen, bettete seinen Kopf in ihren Schooß und drückte die Hände vor's Gesicht.
„Bist du böse auf mich, Stella?“
„Ja, Willy; du hast dich schlecht aufgeführt. Was soll ich nun mit dir machen?"
Der Junge schmiegte sich an seine Schwester.„Bitte, Stella, sag', daß du mich bei dir behältst; ich will ja so brav sein!“
„Armes, einfältiges Kind; du weißt nicht, was du begehrst. Wie könntest du bei mir bleiben, da ich selbst keine Heimath habe?“
„Du wohnst ja bei einer reichen Dame und hast alles in Ueberfluß.“
„Die Dame ist sehr krank, Willy, und wenn sie stirbt, weiß ich nicht, wohin ich gehen und was ich thun soll.“
„Behalte mich bei dir, ich will dir arbeiten helfen. Im Asyl sägte ich Holz, hülste Erbsen aus, jätete die Beete und kehrte den Hof. Probir's nur, Stella; du wirst sehen, wie geschickt ich sein kann!“
„Und die arme Meta ließest du im Waisenhaus? Wenn sie schon Heimweh hatte, als du noch bei ihr warst, was soll es nun werden?“
„Wir könnten sie ja holen und auch bei uns behalten. Höre, Stella, in's Waisenhaus gehe ich nicht mehr; lieber will ich hier verhungern. Alle Menschen haben eine Heimath; warum sollten wir keine haben?“
(Fortsetzung folgt.)
Loeales.
5 Eine fürstliche Belohnung erhielt gestern Morgen ein Landmädchen von einem fein gekleideten Fremden. Der Reisende hatte, eben vom Bahnhof kommend, den Frankenplatz erreicht, als er seine Brieftasche mit 1500 Mark Inhalt vermißte. Er eilte nun schnell nach dem Bahnhofe zurück. Am Eingang der Maximinenstraße trat ihm das Mädchen entgegen und überreichte ihm die verlorene Tasche. Mit einem
„Ich danke" nahm der„nobele Herr“ sein Eigenthum in Empfang und reichte zur Belohnung der redlichen Finderin— 10 Pfg.
a Das frühere Café Tewele, welches gestern wieder als Café
Monopol eröffnet worden, ist, wie man uns mittheilt, in den Besitz des Hrn. Besken übergegangen.
□ Die Ausstellung für Länder- und Völker=Kunde wurde
gestern Mittag 12½ Uhr in Gegenwart der Leitung und der HauptAussteller eröffnet. Der Schriftführer, Hr. Arthur Vrancken, hielt die Eröffnungsrede, der wir Folgendes entnehmen:„Mit Genugthnung darf Deutschland auf eine nunmehr sechsjährige Thätigkeit auf colonialem Felde zurückblicken, voll ernster und schwerer Arbeit und Kämpfe, die manche Opfer forderten, welche aber nicht nur alle Zweige des Wissens bereichern halfen, sondern auch Deutschland in der Reihe der Colonieen besitzenden Nationen eine ehrenvolle Stelle sicherten. Von dieser so vielseitigen Thätigkeit und Errungenschaften ein Bild zu geben, soll der Zweck der Ausstellung für Länder= und Völker=Kunde sein.“ Der Vortragende dankte ferner den Herren Ausstellern, welche in zuvorkommendster Weise reiche Sammlungen dem Vorstande zur Verfügung gestellt haben, ganz besonders dem anwesenden Ehrengaste und AfricaReisenden, Hrn. Dr. Kreusel, welcher außer seiner kostbaren Sammlung von 600 Nummern aus unsern Schutzgebieten auch noch vier Prinzen, Söhne aus unserm Schutzgebiet Togo, für die Dauer der Ausstellung überlassen hat, außerdem den bekannten Handelshäusern Hagenbeck und Umlauff aus Hamburg für die freundliche Ueberlassung ihrer kostbaren Sammlungen.„Möge," so schloß Hr. Vrancken,„die Ausstellung nicht nur in Rheinland und Westfalen, sondern in ganz Deutschland dasjenige Interesse finden, welches sie bei ihrer Wichtigkeit verdient. In diesem Sinne erkläre ich die Ausstellung als eröffnet und bitte, mit mir in den Ruf einzustimmen:=Unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm II. er lebe hochle" Die Versammlung stimmte in das Hoch begeistert ein, worauf die Capelle die Nationalhymne spielte. Die unter Leitung des Hrn. Capitain Jacobsen in der großen Halle im Kaisergarten arrangirte Ausstellung macht in ihrer Gesammtheit einen recht günstigen Eindruck. An Manchfaltigkeit läßt dieselbe kaum etwas zu wünschen übrig. Nachstehende Länder sind durch hübsche Sammlungen von Erzeugnissen, Waffen und Hausgeräthen vertreten: Indien, Indischer Archipel, Grönland, Labrador, Alaska, Korea, nordamericanische Indianer=Prairie, Eskimo, Feuerland, Peru, Guyana, Neu=Guinea, Brasilien, Transvaal=Republik, die verschiedenen Gebiete von Africa, Britisch=Columbien, Bismarck=Archipel, Südsee-Inseln, Nordund Ost=Sibirien. Außer diesen Sammlungen von hervorragendem ethnologischem Werthe enthält die Ausstellung sechs große plastische GruppenDarstellungen, welche durch ihre lebendige und naturgetreue Composition die Augen aller Besucher fesseln werden. Wir finden da die peinliche Scene, wie der italienische Africa=Reisende Casati an einen Palmbaum gebunden und von drei Negern mit Ermordung bedroht wird; ferner eine Tigerjagd in den indischen Dschungeln, ein Dorf in NeuGuinea, Botokuden im Urwald Brasiliens auf der Leopardenjagd, sowie Eskimos auf der Jagd auf Seehunde und Lappländer auf der Rennthierjagd. Die umfangreichen Sammlungen, sowie die Darstellungen aus Africa werden namentlich bei allen Colonialfreunden besonderes Interesse finden. An den Eröffnungsact schloß sich ein Fest=Essen in dem Weinrestaurant von Gebr. Deis, wobei die Leitung der Ausstellung, insbesondere Hr. Jacobsen als der thatsächliche Leiter derselben, sowie Hr. Arthur Vrancken als der geschäftliche Vertreter der Ausstellung gefeiert wurde.
Ly Der Rechenschaftsbericht des Bonifatius=Sammel=
Vereins der Erzdiöcese Köln über das sechste Vereinsjahr 1890 ergibt eine Gesammt=Netto=Einnahme von 18,790 M.(gegen das Vorjahr 6847 M. Mehr=Einnahme). Die Diöcesan=Hauptstelle Köln umfaßt die Hauptstellen Aachen, Burtscheid, Bonn, Crefeld, Düren, Düsseldorf, Erkelenz, Essen, Euskirchen,.=Gladbach, Köln, Mülheim am Rhein, Mülheim an der Ruhr, Neuß und Siegburg, außerdem eine Reihe einzelner Sammelstellen. Eine große Zahl von Pfarreien und Ortschaften haben bis jetzt den Bonifatius=Sammel=Verein noch nicht eingeführt. Mögen auch diese, sagt der Bericht, im neuen Vereinsjahr eine Sammelstelle in's Leben rufen, damit wir in Stand gesetzt werden, desto wirksamer unsere Aufgabe:„Die Erhaltung des katholischen Glaubens in der Diaspora durch Gründung und Unterstützung der Communicanten= und Waisen=Anstalten“ zu lösen. An das DiöcesanComité des Bonifatius=Vereins wurden im vorigen Jahre 17,100 M. eingezahlt und von demselben aus dem(vorhandenen) Sammelfonds im Jahre 1890 bewilligt: den Communicanten=Anstalten in Bergedorf 1000., in Calbe a. S. 300., in Celle 500., in Clausthal 100 M. und in Eckenhagen 2000., zum Ankauf des Gertrudenhauses für eine Waisen= und Communicanten=Anstalt in Eisleben 1500., den Communicanten=Anstalten in Gelnhausen 500., in Grünhof 450 und in Hamburg 1000., zur Errichtung einer Communicanten= und Waisen=Anstalt in Herdecke a. d. Ruhr 500., für die Communicanten=Anstalten in Jena 200 M. und in Kopenhagen 1500., für das St. Vincentius=Asyl in Leipzig 500., für die Communicanten= Anstalten in Liebenwerda 400., in Lüneburg 2500., in Oberhausen 500., in Oschersleben 1500., in Ottensen 1500., in Potsdam 1000., in Randers(Dänemark) 500., in Rudolstadt 1300 M. und in Sömmerda 300 M. Im Ganzen wurden also zu besagten Zwecken 19,550 M. gewährt. Der Vorstand der Diöcesan=Hauptstelle besteht zur Zeit aus den Herren: Weihbischof Fischer(Vorsitzender), Dom=Vicar Lausberg und Landtags=Abgeordneter A. v. d. Acht (stellvertretender Vorsitzender), M. Fußbroich(Schriftführer und Cassirer), Kaplan Hundgeburth; Jos. Beus, Rechtsanwalt Karl Esser, Jac. SchmitzValckenberg, J. Sieben, H. Theissing, I. Weismantel. Die diesjährige Delegirten=Versammlung wird am 21. Juni d. J. in Aachen unter dem Vorsitze des Hrn. Weihbischof Fischer stattfinden, woran sich eine große öffentliche Versammlung anschließen wird, welche dem Bonisatius=Sammel=Verein hoffentlich eine große Schaar neuer Mitglieder zuführt.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden aus einer Wohnung an der Bürgerstraße gestohlen: eine goldene Damen=Uhr mit der Nummer 673, eine dazu gehörige Nickelkette, ein silbernes Armband mit vergoldeter Schnalle und eine silberne Herren=Uhr, welche die Nummer 70373 trug.— Einer Frau wurde auf dem Apostelnmarkt ein Portemonnaie mit neun Mark entwendet.
Fundbericht. Es wurden gefunden: am Rudolphplatz mehrere Bauzeichnungen, in der Glockengasse ein goldenes Medaillon, in der Friedrich=Wilhelmstraße eine Damen=Sommerjacke, auf dem Altermarkt ein Portemonnaie mit etwa 6, und am Bahnhof zu Deutz ein solches mit etwa 2., am Neumarkt ein weißes Hemd, Vor St. Martin ein Peitsche und in der Rheingasse eine Brieftasche mit auf den Namen Polke lautenden Papieren. Die Eigenthümer der genannten Stücke mögen sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection einfinden,
Vororten und Umgebung.
M Kalk, 15. Mai. In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung, welche unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Thumb stattfand, wurde der Fabrikbesitzer Hr. Johann Mayer zum Ersten Beigeordneten der Stadt Kalk auf die Amtsdauer von sechs Jahren gewählt.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Mai 1891. Gasfabrik 19.. Lab. 20,0. Stadt—.*
Rheinhöhe am 16. Mai. Abends 7 Uhr m 3,22— m.15
* Wasserwärme am 16. Mai, Abends 7 Uhr 120 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&a Sonntag, 17. Mai 1391.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Die Heberollen für das Steuerjahr 1891/92 über die Gemeinde=Einkommensteuer mit Ausnahme derjenigen der Forensen und juristischen Per" 14 Tagen, vom 19. Mai bis 1. Juni einschließlich dienststunden zur Einsicht offen und zwar: Bezirk der Zahlstelle Bayenthal auf dem Rathhause hierselbst:
a. die Rollen der Gemeinde=Einkommensteuer nach Klassensteuer auf Zimmer Nr. 15;
b. derjenigen nach Staats=Einkommensteuer, der Offiziere, Beamten und Pensionirten auf Zimmer Nr. 16;
2. für die übrigen Vororte bei den zuständigen stadtkölnischen Zahlstellen.
Beüglich der im ganzen Stadtbezirk wohnenden bei der Staats=Eincommensteuer oder Klassensteuer veranlagten Steuerpflichtigen richtet sich die Gemeinde=Einkommensteuer lediglich nach der Veranlagung zur Staats=Einkommensteuer oder der Klassensteuer, so daß Reclamationen wider diese Steuern auch ohne Weiteres Wirkung hinsichtlich der Gemeinde=Einkommensteuer haben.
Auf Grund des Gesetzes vom 27. Juli 1885 bleibt derjenige Theil des Gesammt=Einkommens, welcher einem Steuerpflichtigen aus außerhalb des hiesigen Gemeindebezirks belegenen Grundeigenkhum oder aus einem in einer andern Gemeinde betriebenen Gewerbe zufließt, bei der hiesigen GemeindeEinkommensteuer=Berechnung gleich außer Ansatz und findet daher eine Gutschrift von Forensensteuer nicht mehr statt.
Wenn jedoch das in der Stadtgemeinde Köln steuerpflichtige Einkommen, nach Abzug des Forensal=Einkommens in den Außengemeinden weniger als ein Viertheil des bei der Staatssteuer=Veranlagung in Ansatz gebrachten Gesammt=Einkommens beträgt, wird hier bestimmungsgemäß unter entsprechender Verkürzung des der Forensal=Gemeinde zur Besteuerung zufallenden Einkommenstheils ein volles Viertheil des Gesammt=Einkommens zur Besteuerung herangezogen.
Imgleichen ist bei der Veranlagung der Steuerpflichtigen, welche einen zweiten Wohnsitz haben, in Gemäßheit des§ 11 des vorbezogenen Gesetzes in Entscheidungen des Königlichen Ober=Verwaltungs= sitz bereits berücksichtigt und können daher für die Ermäßigung aus diesem Grunde nach Ablauf der Reclamationsfrist nicht meyr berücksichtigt werden.
Die Zahlung der veranlagten Steuer darf durch angebrachte Reclamationen nicht verzögert werden.
Bezüglich der für das Steuerjahr 1891/92 festgesetzten Umlagesätze bzw. Beischläge wird auf die diesseitige Bekanntmachung vom 23. April d. I. hingewiesen.
Köln, den 11. Mai 1891.
„ Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Eugg.
*
*
*
*
*
#ie für den Kaiserbesuch z. Z. her2# gestellte Beleuchtungs=Anlage in 2 der Zeughausstraße, bestehend aus
56 Gasrohrbögen von durchschnittl.
5 Meter Länge, jeder versehen mit durchschnittlich zwölf Brenner und Glocken, steht meistbietend zum Verkauf.
Immobilar=Verkauf zu Müngersdorf.
Auf Anstehen der Geschwister Claren zu Ehrenfeld sollen
am Mittwoch den 27. Mai 1891, Nachmittags 3 Uhr, beim Wirthen Wilhelm Henner in Müngersdorf
ende in den Gemeinden Lövenich und Köln=Müngersdorf gelegene GrundI. Gemeinde Müngersdorf:
a. Flur J. Nr. 540/90, Müngersdorf, Garten, groß 20 Ar 88 Meter, neben Heinrich Claren und Schöngen;
b. Flur J. Nr. 539/90, Müngersdorf, Garten, groß circa 14 Ar, neben Gertrud Claren und Eigenthümer;
UI. Gemeinde Lövenich:
c. Flur.. Nr. 167/105, am Kölnweg, Acker, groß 29 Ar 07 Meter, neben Gebrüder Elven und folgender Parzelle;
d. Flur L. Nr. 168/10—, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger und folgender Parzelle;
e. Flur., Nr. 165.10—, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger und folgender Parzelle;
k. Flur I. Nr. 170/10—, daselbst, Acker, groß 29 Ar 08 Meter, neben voriger Parzelle und Gebrüder Elven;
durch den unterzeichneten Notar öffentlich auf mehrjährige Termine versteigert werden. Bedingungen und Voracten sind einzusehen bei
F. R. Custodis, Notar.
Köln, 15. Mai 1891.
3 ∆
Gerichtlicher Verkauf.
Angebote sind bis zum 22. Mai d. J an das Tiefbau=Amt Köln abzugeben.
Nähere Auskunft: Rathhausplatz 5,
Zimmer 12.
In der gerichtlichen Theilungssache Erkelenz 3. Erkelenz soll vor dem unterzeichneten Notar in dessen Amtsstube, Apostelnstraße 7, zu Köln, am
Dinstag den 26. Mai
Das Haus Stolkgasse 27] 1891, Nachmittags
ist sofort zu vermiethen. Miethlustige
öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden:
das zu Köln an der Breitestraße gelegene, mit der Nummer 88 bezeichnete Wohnhaus nebst zugehörigen Gebäulichkeiten und 1 Ar 84 Meter Grundfläche.
In dem Hause wird schon seit langen Jahren mit bestem Erfolge eine Weinwirthschaft betrieben.
Köln.
Justizrath Lauff, Notar.
ist sofort zu vermiethen. Miethlustig wollen ihre schriftlichen Angebote in dem Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 10, abgeben, woselbst auch die Miethbedingungen während der Zeit von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags eingesehen werden können.
Köln, den 14. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete„
Zimmermann.
Verkauf auf Abbruch.
Die Häuser Malzmühle 10— und 12 (frühere Glocken=Apotheke) sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf der unterzeichneten Dienststelle Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck entnommen werden.
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 22. d.., Vormittags 11 Uhr, an die genannte Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 15. Mai 1891.
Tiefbau=Amt.
Stübben, Stadt=Baurath.
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus Weichserhof Nr. 22 soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen können auf der unterzeichneten Dienststelle Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 6, eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. für jeden Abdruck von dort entnommen werden
Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 23. d. M, Vormittags 11 Uhr, an die genannte Dienststelle einzureichen, woselbst um diese Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 15. Mai 1891.
Tiefbau=Amt.
Stübben, Stadt=Baurath.
Freiwiliger
Hausverkauf.
zu Köln
Humboldtstr. Nr. 37
ist Familienverhältnisse halber
sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln.
Justizrath Goccke, Notar,
###rt
sündheit AA. Brandt, St. Gallen(Schweiz) Behage:
A. Brandt's allein
rasch wirkend, ohne den Organismus zuschwächen.
reisigen das Blut, erhöhen die Verdauung, geben. Kraft und Stoff. Bestandtheile: Caseararindenextr.
2 Gr. Aleeu. Enzianpulver
Erhältlich in allen AnoO
echte Schweizerpillen
je4 Gr., Cocablätterextrach ½ Gr., Sandelholzöl 2 Tropfen, Faulbaumrindenxtract u. medic. Seife je Gr. Pillen 1 3/100 Gr. Hauptdepot: ParadiesApotheke, Köln. theken zu 60 Pfg. u. 1 Mark.
Wollene Decken
zum waschen, schwefeln und walken werden wieder angenommen in der
Bettwaaren=Fabrik und=Handlung
von Gumpertz&amp; Thelen, Schildergasse 18.
Pfarrer Seb. Kneipp
Normal-Leinen-Wäsche,
Haupt-Niederlage
Geschw. Neuss,
Special-Leinen-Wäsche-Geschäft, Unter Küster
Kinderwagen, Neisekörbe,
sowie sämmtliche seinere Korbwaaren u. Bambusmöbel. Billige, aber feste Preise
Korbwaaren-Fabri P. Hertan, Wassenberg.
Köln, Breitestr. 100 u. Zeughausstr. 10—.
NB. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
00000OOOOUSSSTSSSSS0
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten unter S 4310 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
E Ner. We. 03. E. S P SLMP-ATENNH
Muchenn IBeutelzu
Ptct 10,25.50 Wirklich das vorzüglichste Mittel gegen alle
Insecten.
Radicalmittel gegen Fliegen, Wanzen u. Schwaben. Brillant. Mittel gegen Motten. Zu haben überall in den mit MuchéinPlacaten verschenen Depots. Wo nicht zu haben errichtet Niederlagen Oscar Tietze, Na
UUUUusTotctochobuccg
! Jndische Pflanzendann=(Gesundheits)Matratzen#
V von 16 Mark an. 6
franz. Woll=Matratzen in jeder Größe vorräthig
A in der Bettwaaren=Handlung von A
F. Mellmann, Unter Goldschmied 13.
WeLenAutonotssSS
Wei t.
6
u genaue Auskunft über Bohnungen im Hattenbug 11
des Kölner Wohnungs=Miethes=Vereins Frürtenong II.
Daselbst beste Gelegenheit, rasch und gut zu vermiethen.“
%
ese
nE
Versteigerung.
Zur Beerdigung unseres langjährigen activen Mitgliedes,##### des Herrn
seinstes, frisches, Liter 2 K. 40 Pfg.,
Liller Geillette,
Qual. superieur, Liter 1 K. 50 Pfg.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Garten=Aufseher Hieronymus Blau hierselbst wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich,
Königl. Preuß. Notar im Amts= und
Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,I1——— M
am Dinstag den.] Gustav Busch. Juni 1891, Nach=..
mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4
beehren wir uns die verehrl. Mitglieder hiermit höfl. einzuladen. Beerdigung: Montag den 18. Mai, Nachmittags 3 Uhr. Sterbehaus: Gr. Griechenmarkt 4.
Der Vorstand.
Hohestraße 8.„ Fernspr.=Nr. 1758.
Wler sparen 463 a
Verkaufe von heute ab mein Lager bei nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen aus und empfehle in reicher Wahl: Strümpfe, schwarz und farb., in Seide, Wolle und Baumwolle,
Zwirn, Tricottaillen, Pariser Art, Rüschen, aufgezeichnete
zum Bearbeiten nöthige Material, alle Arten Strick= und Häkelgarne, Kragen und Manschetten, Cravatten, sämmtliche Kurzwaaren sowie alle Artikel zur Schneiderei. Schneider und Näherinnen mache ganz besonders auf mein Geschäft aufmerksam.
Strumpfe, schwärz uno farv., in Sei Handschuhe in Glacé, Seide und Zwir Corsets, Schürzen, Spitzen aller Ar Artikel, wie: Läufer, Deckchen 2c., das zi
in Köln,
1. das Haus
straße Nr. 21 in Köln, katastrirt in Flur 23 Nr. 365/122 mit 62 Qu.=Meter, geschätzt zu 12,000 Mark,
straße Nr. 116 in Longerich, katastrirt in Flur R Nr. 583/114 mit 3 Nr 27 Meter, geschätzt zu 3000., 3. eine Gartenparzelle im Gemeindebezirk "<space> a n<space> d e r<space> Niehlerstraße, Flur 1. Nr. 259, zur Größe von 7 Nr 86 Meter, geschätzt zu 350.,
meistbielend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln, 16. Mai 189).
Moselwein 60 Pfg. pr. Fl.,
Rothwein 70 Pfg. pr. Fl.
und höher empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Jacob Marcan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.! Köln, Heumarkt 76.
will, bestelle Aeilse.
Holft. Nofl. Aäse à Ctr. KK 24.—
. imb. Nse##Str. 23.
Lolk Edamer Kalt aci.M 30.—
an hier gegen Nachnahmeempfiehlt
Julius Werner, Nenmünster i. H. 10 Psd.=Probepostcolli K.40 und 2 M.30 und A.—portofrei.
: B. Schwab vorm. Bertha Manes,:
Köln, Hohestraße 43, neben dem Siebenstern.:
Feinstes Hizzaer Oliven-Cel,
Cognac fine
in Reise=Fläschchen von 1 und 2 Mark,
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A. Feruspr. 559.
Fliegenschränke,
bestes System, ganz aus Eisen,
Größe 50: 35 cm. Preis M 850
60: 42 50 80: 60
Preis K 8,50. 12.— 15.— 20.—
Ich empfehle
(Viotoria-Melonge)
in ½ und ½/ Kilo=Packeten zu 88, 90, 95 u. 100 Pfg.
J. Metzmacher,
Severinstraße.
Lafaire’s Institut
für Zahnleidende,
35 Komödtenstraße 35, gegenüber dem Hotel Fränkischer Hof. Vorzügliche Behandlung. Vielfach empfohlen. Sprechst von—1 u.—6 Uhr.
Atter Cognac, fein. ver z osche
Französischer Cognac, Fl. 3½.h. Reiner Nothwein, Flasche 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
und
für anständige Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Zwei ordentl. Leute
finden Kost und Logis bei einem
Metzger. Deutz, Siegburgerstraße 67.
Locales.
8 Der Eisenbahn=Bezirksrath für die Bezirke der linksrheinischen, rechtsrheinischen und Bergisch=Märkischen Eisenbahn=Direction wird am 3. k. M. zu einer Plenarsitzung zusammentreten. Die Tagesordnung umfaßt außer der Reform der Personen=Tarife die Frage der Ermäßigung der Getreidefrachten von den Nordseehäfen nach Westfalen und Rheinland.
#<space> D e r<space> N a c h t= B l i t z z u g<space> K ö l n= B a s e l,<space> w e l c h e r<space> b e k a n n t l i c h<space> m i r<space> Inkrafttreten des Sommer=Fahrplans eingelegt wird, hat vorgestern eine Probefahrt von hier aus gemacht, welche durchaus befriedigend in der planmäßigen Fahrzeit verlaufen ist. Der Zug geht über Bingerbrück, Münster a. St. und Straßburg.
9. Der Pariser Schnellzug, welcher Morgens 7 Uhr 17 Min. fällig ist, traf gestern mit einer Stunde Verspätung ein und erreichte den Anschluß an den über Elberfeld nach Berlin fahrenden Schnellzug 7 Uhr 40 Min. ab Köln nicht.
+ Pilgerfayrt. Bekanntlich haben die Herren Domcapitular Schnütgen, Prof. Dr. Fell und Oberlehrer Dr. Birk am 8. Februar d. J. eine Pilgerfahrt nach dem h. Lande unternommen. Dieselbe hat 9½ Wochen gedauert. Die Reisenden fuhren von hier nach Marseille, wo sie sich nach Alexandrien einschifften, von dort ging es nach Kairo, von wo aus sie die Pyramiden, die Sphinx, die Königsgräber, Heliopolis usw. besuchten, um dann wieder nach Alexandrien zurückzukehren. Von dort fuhren sie auf einem ägyptischen Dampfer nach Jaffa, von da gelangten sie zu Pferde nach Jerusalem, wo sie sechs Tage blieben, dann nach Bethlehem und an das Todte Meer. Dann wandte sich die kleine Karawane nach Norden und besuchte Jericho, Sichem, Nazareth, den See Genesareth und Tiberias, Bethseida und den Berg Tabor. Von Keyffa wurde die Reise bis Beirnt auf einem Schiff des österreichischen Lloyd fortgesetzt. In Damascus trafen sie meterhohen Schnee an. Von Beirut nach Smyrna wurde die Reise auf einem russischen Dampfer zurückgelegt. In Constantinopel hatten die Herren Gelegenheit, eine Parade des Sultaus zu sehen. Ueber Wien und Nürnberg wurde die Rückreise angetreten.
(Der Gouverneur von Köln, Hr. General=Lieutenant v. Schkopp, hat den dem Rheinischen Provincial=Verband angehörigen KriegerVereinen für ihre Bereitwilligkeit, mit welcher sie sich während der Kaisertage dem Gouvernement zur Verfügung gestellt und die Maßnahmen desselben in wirksamster Weise unterstützt haben, den verbindlichsten Dank ausgesprochen.
c. Strafkammer. In Bayenthal fuhr am 16. December v. J. der Fuhrmann Heinrich Volber vor einem Pferdebahnwagen auf dem Geleise daher, ohne auf das Geklingel des Pferdebahnkutschers zu achten. Der Schaffner nahm schließlich das Pferd des Fuhrmanns am Zügel und führte es zur Seite. Dieser versetzte dem Beamten einen Schlag mit der Peitsche über den Kopf, dann sprang er von dem Wagen, warf den Schaffner zur Erde und zerriß ihm den Mantel. Das Gericht ahndete diese Rohheit mit drei Monaten Gefängniß

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 m Sonntag, 17. Mai 1391.
Schmiedeeiserne
Garten-Möbel
S 5
: 2
25
Stühle, Tische, Bänke,
Arm= und Zelt=Sefsel, Zeltbänke und Pavillons, Garten=Zelte und=Lauben, Garten=Geräthe, sowie
Eis- und Fliegen=Schränke, Petroleumöfen u. Spirituskocher, Mangeln, Wringmaschinen, Ablauf= und Waschbretter, transportabele
Waschmaschinen.
v Große Auswahl meiner eigens erbauten
Spar-Tafelherde,
in einfacher und elegant. Ausführung.
Compl. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr. van Brock.
Fabrik und Lager
Cyristophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
3 Ehrenstraße 3. 4
eNeuheiten in Sonnen# und Regenschirmen, Slipsen#### und Cravatten 2c. 2c. Reiche
# Auswahl zu billigen Preisen.##
Köln, Danno 2. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 106, POppé&aamp Wirtnh, Gertraudtenstrasse 25,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für
Alle Sorten Woll-Teppient.
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc
Cocos-Läufer und-Matten.
*
Der Sommer
ist die beste Zeit, um mit der Haartracht zu wechseln.
Vergischer Hof, Thurnmarkt—5,
O bringt seinen guten Mittagtisch in
empfehlende Erinnerung. Diners (½ Fl. Wein) K 2,—, im Abonnem. N. 1,60. Adolph Tils.*
Couditorei P. Dewald,
Bolzengasse 11,
am Gürzenich, hält sich zu Hochzeiten, Namensfesten 2c. in Torten, Aufsärzen u. Eis bestens empfohlen.
Planinos
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joh. Jansen, Pfeilstr. 35.
Haut- und Unterleibsleiden. Spe- Dr. med. E. Schreiber,
prakt. Arzt, Wolfsstrasse Nr. 13,
Nähe Reichshallen-Theater.
Blend, weisse Zähne
erhält man durch den Gebrauch von
Lupprian's
aromatischer Zahnpasta.
à Dose 60 Pfg. nur zu haben: Flora=Droguerie, Eigelstein 48.“
Bureau und Wohnung
verlegte ich nach
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem llaar- und Bartschnitt u. Rasiren.
in seg. Rundschnit
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
Bequemste und angenehmste
Haartracht für Herren.
Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Mohrenstr. 18
(Ecke der Cardinalstrasse.)
Stunp, Rechtsanwalt.
GO
##2 Unübertroffen in Feinheit, 63), Kraft und Aroma ist
8 Iuhoffen's##
&am# Victoria=Melange 8
Packete à ½ Pfd. 83 #Preise 88. 90. 95 u. 100 Pfg. S
#Franz. Biermanns, 8
Breitestrasse 46. C2
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
FIIHNHUH
Chr. Wirtz,
Eisenhandlung,
Köln, Eigelstein 1I1.
Grosses Lager in
Träger, Stabeisen, Façoneisen, Zink und Eisenbleche.
ITITLITL
0 G
Kupper’'s
Exportbier.
Bestellungen werden pünktlichst frei Haus ausgeführt durch die Flascheubier=Niederlage der
Bergischen Brauerei=Gesellschaft
vom. Gustav Küpper,
in Elberfeld bei
Clemens Matoni,
Sternengasse Nr. 10A
Grottensteine und Gartenkies
liefert billigst, waggonweise vom Bruch, sonst vom Lager, Köln, Apostelnkloster Nr. 25,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
KE A
Für Herren.
Havelocks, Paletots
aus feinen Woll= und Lodenstoffen, in allen Modefarben von 20 K. und höher empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
A
Distanz-Glas.
Vorzüglicher, preiswürdiger
Doppel-Feldstecher
mit 8 Gläsern, Compaß und Etui 10 K. Derselbe mit 4½fach. Vergrößerung.A12,50.
Diese Instrumente sind gut achromatisch und eignen sich gleich vorzüglich as
Reise-, Jagd-, Theater-Glas.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco.
Carl
Rodenstock's Optisch=oculistische Anstalt, Köln,
Pichon, Optiker, 12 Minoritenstr. 12.
(Rubens=Haus).
Colonialwaaren= u. Pelicatessen=Geschäft,
beste an bevorzugtem Platze bei Köln, Umschlag 70 bis 80,000 Mark, zu verkaufen.
Anzahlung auf Waaren und Einrichtung 6= bis 8000 M. unter coulanten Bedingungen.
Fr.=Offerten u. Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die neu errichtete
Papier= u. Zeichenwaaren-Handlung
von
Blaubach 16A.
empfiehlt alle Gegenstände für Kontor und Schulbedars, sowie
feinste Künstler=Oelfarben
(von Dr. Fr. Schönfeld&amp; Co., Düsseldorf; Günther, Wagner u..), flüssige und trockene Wasserfarben. Emaillefarben,
Zeichenpapier, Reißzeuge u. s. w.
Anfertigung von Drucksachen
(in Buchdruck und Lithographie), sowie von
Monogramms
geschmackvoll, preiswürdig und schnell.
Die mit meinem Geschäft verbundene
Bibliothek in= u. ausländischer Adreßbücher
bestehend aus den neuesten Adreßbüchern aller Länder der Erde und aus den Städte=Adreßbüchern neuester Auflage, steht den geehrten Kunden von Morgens bis Abends zur
unentgeltlichen Verfügung.
Großer Waarenverkauf.
Sämmtliche
Mannfacturwaaren
werden wegen wirklicher Ausgabe des Geschäftes weit unter Preis verkauft.
Vortheilhafte Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Mein Ladenlocal mit Wohnung ist sofort zu vermiethen, eventuell mit Geschäft zu übertragen.
Joseph Toell jr., Weyerstr. 42-44.
Viel Vorrath in Arbeiter=Artikel, besonders in Hemden, Hosen u. s. k.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
24
4—
A
*
20
Se
—
41—
KE:
N
Feui
Verwu nißvollen kam dies Ganz sel papier, 1 die Buch
Sttiar wüßte d des Zett Feldweb (genarrt) möcht er bedeuten schreibt nichts; Toni er scheidtest Toni. aber ste Nach dampfer schauerl hat der Nacht n stabeni und stu weiß de Richt verkehrt weit hei stabiren stabirt was ist zwei ha Geisbu# dafür h Zettelge Dorf d (10=Kre #8 Mai Ein doch: d Wunde einen sienthal Zeiten! Am sten Lu wie erst herauße des Un
mit ras „We „An „We „Wi
„S
5
„Na „W „Ja „Gi „De Den Finster Häusch stand pathier Die tränkle gingen ließ di gework Markt und T zum 2
ganz auch
* 2

nmarkt—5, Nittagtisch in 1g. Diners m Abonnem.
ph Tils.
Jewald,
11,
u Hochzeiten, en, Aufsäzen
1 billigsten ehlt*
ilstr. 35.
ibsleiden.
hreiber,
asse Nr. 13,
Theater.
Zähne
Hebrauch von
hupasta.
zu haben:
zelstein 48.“
und
n3
ach
I. 18
Istrasse.)*
tsanwalt.
eice
Teinheit,().
a ist
92
9
lange
Prd. G OO
ann
46. G2
ein(.St.)
herer Angabe
ellen
bzw. Kaplan Severin oder richgasse 180.
*
sidlung
dars, sowie
ner u..),
ßbücher
r Erde und ehrten Kunden
auf.
ren
Preis verkauft.
käufer.
eventuell mit
-41.
nders in
n allgemeinen Alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Setztinen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
EREREZZZZZZZZSEEE
Kölner
Loral-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 132.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 17. Mai 1891.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1891.
8 s. T. T..A. M.
Tiroler Skizze von Arthur Achleitner.*)
Verwundert betrachtet der Toni den Zettel, auf dem die geheimnißvollen Buchstaben S. T. T. I. A. M. gekritzelt stehen. Wie kam dieser Zettel mit dem Hasenschweifel in seinen Joppensack? Ganz selisam das! Das Papier ist gewöhnliches dickes Schreibpapier, wie es die Beamten zum Steueraufschreiben haben, aber die Buchstaben, was mögen diese bedeuten?
Sttiam heißt gar nichts, Stams kann es nicht heißen, auch wüßte der Toni nicht, was er in Stams zu thun hätte. Soll er des Zettels wegen die andern Dorfburschen fragen, die jetzt beim Feldwebelwirth itzen? Könnt leicht sein, daß er recht'frozzelt (genarrt) würde,#rum sagt er lieber nichts. Aber raus bringen möcht er decht(doch) gern, was die geheimnißvollen Buchstaben zu bedeuten haben. kleicht eine Bestellung? Aber ein Bauerndiandl schreibt decht keine solchenen Buchstaben, die schreibt überhaupt nichts; ist aber der Zettel von einem Burschen, dann darf der Toni erst recht keinen Muckser thun. Abwarten wird das Gescheidteste sein; dabei aber aufpassen auf alles, so beschließt der Toni. Er trinkt sein Viertel Rothen nach dem Gottesdienst, dann aber steigt er wieder hinan zu seiner Alm, wo er Senner ist. Nach der Arbeit am Feierabend zündet sich der Toni sein Nasendampferl(Pfeife) an und qualmt in den friedlichen Abend den schauerlichen Dawag(Tabat), das Packl um vier Kreuzer. Sonsten hat der Toni auf die Gams aufpaßt zu höchst droben, und wie's Nacht worden ist im Gebirg, aber heut hat er nur die sechs Buchstaben im Kopf. Er zieht den Zettel heraus aus dem Leibltaschel und studirt abermals recht nachdenklich, aber vergebens. Vielleicht weiß der Geisbub was.
Richtig, der Goaßer meint, der Senn sollte die Buchstaben verkehrt lesen, er, der Goaßer, kunnt überhaupt nix lesen. Recht weit her war dem Toni sein Leserei auch nicht, langsam buchstabiren kann er halt noch von der Feiertagschul her, und so buchstabirt er im Dämmerlicht zusammen:—————s. Ja was ist Maitts? Türkenkorn(Mais) kann es nicht sein, weil die zwei harten T drin sind, müßt ja sonst Mais heißen. Also der Geisbua weiß genau so viel wie der Senn, nämlich nichts. Aber dafür hat der Toni jetzt einen Mitwisser, der die geheimnißvolle Zettelgeschichte leicht ausplauschen könnt zum Gaudium vom ganzen Dorf drunten. Also muß er Schweiggeld zahlen; an Sechser (10=Kreuzerstück) und a Packet Dawag. Dafür gelobt der Goaßer 's Maulhalten.
Ein Gutes hat die Einbeziehung des Geisbuben in's Geheimniß doch; der Toni hat jetzt eine Menschenseele, mit der er über den Wunderzettel reden kann. kleicht ists gar ein Wunschzettel, der einen geheimen Schatz aufdeckt, einen großen Hausen voll Theresienthaler oder gar ungarische Ducaten! Goasbua, na' kemman da Zeiten!(Geisbube, dann kommen gute Zeiten!)
Am Gatterstuffl vor der Hinterthüre sitzend, baut Toni die kühnsten Luftschlösser und der Goaßer baut mit. Die Geisen kommen wie erstannt heran, daß Senn und Bub noch immer traumverloren heraußen sitzen, und schnuppern Beide an, als wollten sie die Ursache des Ungewöhnlichen riechen.
„Ha!“ schreit der Goaßer so laut und plötzlich, daß die Geisen mit raschem Sprung retiriren.
„Was hast?“
„An Gedanken hon.“
„Was?“
„Wia waars decht mit'm Traambüachl?“
„Hast du an'?“
„I nöt!“
„Jaa nöt.“
„Die Kartnernauni hätt an'.“
„Na geahst ahi zu ihr.“
„Wennst ma an Sechser extra gibst?“
„Ja.“
„Gib'n ehnder her, Senn.“
„Da hast'n und kimm bald mit der Antwort.“
Den Botenlohn im Sack, flog der Geisbub trotz der nächtlichen Finsterniß den Steig hinab in's Thal zu dem einsam gelegenen Häuschen der Kartenschlägerin, die im Geruche einer halbeten Hexe stand und vom Landvolk zu allen möglichen Quacksalbereien, Sympathiemitteln usw. herangezogen wurde.
Die Mädchen suchten die Nanni heimlich auf, wenn sie Liebestränklein und andere Sympathiemittel brauchten, junge Weiber gingen lieber zur Hexe als zum Bezirksarzt, und mancher Bauer ließ die Nanni holen und vertraute ihrer Verordnung für's krank gewordene Vieh weit mehr als dem Veterinair=Arzt im nächsten Marktflecken. Wenn die Nanni nicht helfen konnte und Mensch und Thier in große Gefahr gekommen war, dann wurde freilich zum Arzt geschickt. Der Geisbub kennt den Weg zur Kartnernanni ganz genau, er würde mit verbundenen Augen ihn finden. Er war auch schon heimlich bei ihr von wegen einem Pack Robblerkraut
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
(Cheiidonium majus, Schöll= auch Schwalben=Kraut genannt) das, im September gepflückt und um das Herz eines Maulwurfs gewickelt bei sich getragen, übernatürliche Kraft verleiht. Baumstark möcht' der Geisbub werden, weil er so dürr wie ein Goaselstecken ist. Das Robblerkraut war aber der Nanni ausgegangen und das andere Bleamelzeug für die Lieb war auch gerade nicht auf Lager,
— weil der Geisbub zu wenig Geld zum Bezahlen hatte. Dessentwegen ist jetzt der Bub so damisch aus auf's Geld.
Wie der Bub der Nanni Botschaft that vom Senn, so sagte die alte Hexe, sie wüßt alles und ein Traumbüachl hätt sie natürlich auch, aber so was gäbe sie nicht aus der Hand, und es müßt schon der Senn selber kommen.
Kaum war der Bub wieder fort, da klopfte ein Weibsbild am Laden und war flugs auch schon im Häuschen drinnen. Hui, wie jetzt die Mäuler plapperten. Die Wittib, gut in die Vierzig, fragte in höchster Spannung, ob der von der Hexe dem Toni zugesteckte Zettel schon gewirkt habe. Sie müsse den Burschen zum Schatz kriegen, kostet's was da wöll. Ist dem Hufschmied seine Wittfrau, die alle zwei Augen auf den jungen Senn geworfen hat und ihn zum zweiten Ehemann möchte. So verliebt sie beim Kirchgang aber den Toni angeblinzelt hat langmächtige Zeit, der Senn merkte nichts oder wollte nichts merken. Daher die verliebte alte Schachtel zur Nanni ihre Zuflucht nahm und einen Zauber=Hexenspruch bezahlte, der nach der Versicherung der Nanni unzweifelhaft wirken werde. Das Zustecken des Zettels ging spielend leicht. Vor Kirchanfang standen die Bauern plaudernd und rauchend auf der Straße, und im Vorbeigehen steckt der Nanni ihr Deandl dem Toni das Hasenschweifel mit dem Zauberzettel in den Joppensack.
Ob's schon was'holfen hat?
Freilich,'rad war der Geisbub vom Senn herunten und hat um ein Traumbüachel'fragt. Wird nicht lang dauern und der Bursch ist selber da.
Richtig, kaum eine Stund später, mitten in der Nacht ist der Toni herunten bei der Nanni; er halt' es nimmer aus vor Neugier. „Was die Buchstaben bedeuten, möcht i wissen!“ rief der Toni. „Glei wirst es wissen. Geh nur mit dem Zettel in der Hand da nein in das Kammerl, da drin erfahrst es," sagte die Hexennanni. Der Toni stutzt, er zweifelt, fast möcht er lieber umkehren, aber die Neugierde siegt, ein fester Griff und drinnen ist er im Kammerl. Die Hexe heraußen kichert und zählt die raschelnden Guldenzettel, die ihr die Schmiedin in die knöcherige Hand gedrückt, und denkt sich dabei, es ist doch was Schönes um die dummheit der Menschen.
Drinnen im Kammerl muß sich der Toni erst an die Dunkelheit etwas gewöhnen, dann fragt er halblaut:„Was bedeuten die Buchstaben auf meinem Zettel?"
Da flüstert Jemand die Antwort:„Sei techt Toni ja mein!" und zwei weibliche Arme umschlingen den Toni.
„Also decht a Liabsg'schicht!“ denkt sich der Toni; er will aber doch sehen, wer in so heißer Lieb zu ihm entbrannt ist, und im Nu flammt ein Schwefelhölzel auf.„
„Hui, die alt Schmiedin!“ schreit er und draußen ist der Toni mit einem Satze.
Na, so was! Der Toni steht noch aufathmend von der raschen Flucht draußen vorm Häusel, da geht drinnen der Spectakel der zwei keifenden Weiber auch schon los. Der Toni drückt sich schleunigst hinauf auf seine Alm.
Am nächsten Sonntag geht er nach dem Gottesdienst zum Curaten und zeigt ihm den Zettel. War ein braver Mann der Curat, er sagte dem scharf zulosenden Toni: Die Zettelbuchstaben heißen auf Lateinisch: Satanas te trahat in amorem meum, der Teufel bringe dich in meine Liebe, das sei ein alter Hexenspruch, um brave Burschen hitzig und liebeswahnsinnig zu machen. Ein braver Christenmensch soll aber solch Hexenzeug nicht glauben. Im Uebrigen sei es ganz gut, daß der Toni zum Geistlichen gegangen sei, der wird der Schmiedin und der Nanni die Burschenverhexerei schon austreiben.
Aus Mestdeutschland.
* Bonn, 12. Mai. Ein kleines Intermezzo, das sich bei der Alar mirung ereignete, hätte für den Kaiser leicht verhängnißvoll werden können. Als die Offiziere zur Entgegennahme der Kritik befohlen wurden und in voller Carrière zum Standort ihres obersten Kriegsherrn heranjagten, stürzte ein Offizier aus dem Sattel und fiel dem Kaiser unmittelbar zu Füßen. Die Lanze des Husaren, welcher dem Gefallenen aufzuhelfen versuchte, gerieth fast mit dem Leibroß des Kaisers in Berührung und mußte von einem Adjutanten mit dem Säbel zurückgeschlagen werden.— Ein bejahrter Mann stürzte sich heute Morgen um ein halb 8 Uhr unterhalb des Schänzchens in den Rhein und ertrank.
8 Eil, 14. Mai. Ein junger Mann von hier wurde am Abend des 10. Mai in unserm Nachbardorfe Rath von drei rohen Burschen überfallen und von einem derselben mit einem Beil niedergeschlagen. Gestern ist der also Mißhandelte gestorben. Einer der Thäter wurde gestern in einem Walde bei Rösrath festgenommen.
E Zündorf, 14. Mai. Am Montag wurde auf dem Felde bei einem leichten Gewitter ein Mann von hier, welcher mit Kartoffelpflanzen beschäftigt war, vom Blitz erschlagen. Er war ein braver und arbeitsamer Mann und hinterläßt eine Frau und zwei Kinder.
* Aachen, 14. Mai. Durch eine am Hause des hiesigen Stadt=Theaters
9. d. M. im Requisiten=
Hause des hesigen Erner Thekl. ausgebrochene Feuersbrunst wurden fast alle Decorationen und Requisiten, welche erst im vorigen Jahre nach dem Brande der Kornhalle neu angeschaft waren, zerstört. Das Requisiten=Haus liegt in der Rochusstraße, also ziemlich weit vom Theater entfernt. Das Feuer wurde gegen halb vier Uhr zuerst bemerkt und gegen 10 Uhr völlig gelöscht. Der Schaden ist sehr bedeutend; man schätzt den Verlust auf 60—80,000 M. Die sämmtlichen Gegenstände waren bei der Aachen=Münchener FeuerversicherungsGesellschaft versichert. Dem thätigen Eingreifen der Feuerwehr ist es
zu danken, daß größeres Unheil verhütet wurde.
0 Nachen, 13. Mai. Betreffs der Beschlagnahme von americanischem Speck hat die hiesige Strafkammer sich auf einen dem Kölner Landgerichte entgegengesetzten Standpunkt gestellt; sie hat die bei hiesigen Fleischern und Händlern beschlagnahmten Mengen Speck freigegeben. Das Gericht nahm an, daß es sich um americanischen Speck handele; der Nachweis wurde jedoch als nicht gänzlich erbracht erachtet. Die zu Rathe gezogenen Sachverständigen hatten sich weit zurückhaltender ausgesprochen als die Kölner Sachverständigen. Den hiesigen Händlern gelang es, den Beweis zu führen, daß sie die Getäuschten waren; der Speck war ihnen als solcher holländischen Ursprungs verkauft worden.
[? Prüm, 15. Mai. Unsere Stadt sowie viele andere Orte der Eifel sind am 11. d. von einem schweren Unwetter, bestehend in einem überaus heftigen Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen, heimgesucht worden. Die Bächlein schwollen schnell zu reißenden Flüssen an und überschwemm ten die Thäler. Der Tettenbach erreichte eine solche Höhe, daß das Wasser durch Thüren und Fenster der Wohnhäuser sich ergoß. Aus manchen Ställen mußte das Vieh nach höher gelegenen Orten geschafft werden. Glücklicherweise verlief das Wasser eben so schnell, wie es gekommen war h Saarbrücken, 13. Mai. In dem benachbarten Kreuzwald auf der lothringischen Grenze wurde am Sonntag=Morgen ein elfjähriger Junge vom Blitz erschlagen. Der Vater, der neben dem Kinde stand, kam mit einer Betäubung davon. In Busendorf wurde ein Mann in der Hausthüre und in Walleringen ein Weichensteller bei seinem Dienstgange vom Blitz erschlagen.
Zell, 14. Mai. An Blutvergiftung starb hierselbst ein
Mann, der zwei Tage vorher von einer wüthenden Katze in die Hand gebissen worden war.
* Bacharach, 14. Mai. Von einem furchtbaren Gewitter wurde die Gegend von Caub und Lorch heimgesucht; dasselbe war mit Hagelschlag verbunden, welcher an Obstbäumen und Feldfrüchten großen Schaden anrichtete. In Lorch ist dem Unwetter ein Menschenleben zum Opfer gefallen. Durch den gewaltigen Andrang des herabstürzenden Wassers wurde das Kelterhaus von Ferdinand Fendel eingedrückt und ein in demselben arbeitender Mann unter dessen Trümmern begraben. Die Leiche konnte erst am andern Morgen hervorgezogen werden. Auch über Niederheimbach entlud sich ein Unwetter mit wolkenbruchartigem Regen, der viele Weinberge verwüstete. Der Ort wurde unter Wasser gesetzt. Viele Einwohner mußten ihre Behausungen verlassen, um sich vor dem eindringenden Wasser zu retten.
∆ Brohl, 15. Mai. Am Montag=Nachmittag 5 Uhr wurde das Brohl thal von einem Wolkenbruch heimgesucht, wobei ein Gruben=Auf seher in Tönnisstein ertrank. Derselbe wurde von der Fluth fortgerissen. Die Leiche war bis Abends noch nicht aufgefunden. Das Gewitter erstreckte sich über Wassernach, Kell, Eich und Namedy. Der Bonner Ztg. wird über die verheerenden Wirkungen desselben noch Folgendes mitgetheilt:„Die ganze Saat ist vernichtet. In Namedy ist ein Haus eingestürzt, und in der Kirche stand das Wasser 50 Centimeter hoch, so daß die Stühle und Bänke darin umherschwammen. Die meisten Verheerungen aber hat das Wasser oberhalb Tönnisstein, im sogenannten Eulenhof, angerichtet. Große, zum Trocknen aufgehäufte Tuffsteine sind gänzlich verschwunden und bis hier nach Brohl getrieben. Der Brohlbach stieg in kurzer Zeit zu einer furchtbaren Höhe. Das Wasser floß nicht mehr, sondern es kam wie eine Walze herangebraust und brachte außer den genannten Tuffsteinen, Bäume, Sträucher, Wurzeln, Wagen, Karren und alles Mögliche mit. In Brohl hat das Wasser weniger Schaden angerichtet. Die Leute, welche in der Nähe des Brohlbaches wohnen, sind dies Mal mit dem bloßen Schrecken davongekommen.“
r Godesberg, 14. Mai. Am Montag war in einer Steppdecken Fabrik hierselbst ein Arbeiter von 14 Jahren damit beschäftigt, einen abgesprungenen Riemen auf die im Gange befindliche Maschine wieder aufzulegen. Er wurde bei dieser Arbeit von dem Rade erfaßt und mehrere Male herumgeschleudert. Als die Maschine zum Stillstand gebracht war, konnte nur der Tod des Unglücklichen festgestellt werden.
□ Elberfeld, 13. Mai. Ein wüthender Hund fiel dieser Tage seinen Herrn an und zerfleischte diesem beide Wangen und einen Arm. Nach einem verzweifelten Kampfe gelang es dem Ueberfallenen, sich loszureißen und durch die Stubenthüre zu entfliehen, während ein inzwischen hinzugekommener benachbarter Schuhmacher das Thier erschoß.
B Elberfeld, 14. Mai. Ein Schwindler=Dreiblatt ist durch die hiesige Polizei ermittelt und dingfest gemacht worden. Die Hauptperson ist der Geschäftsführer der„Ersten ungarischen Schuhwaarenfabrik in Pesth“, welcher in Köln eine Filiale leitete. Dieser hatte an dies Pesther Haus etwa 4000 Mark zu zahlen, ließ jedoch alle auf ihn gezogenen Wechsel zurückgehen und schrieb schließlich seinem Hause am 29. d.., dasselbe möge sich sichern, weil er von mehrern Gläubigern hart bedrängt werde. Die Pesther wollten darauf natürlich retten, was noch zu retten war, kamen jedoch zu spät, denn ein Kölner Kaufmann hatte für eine angebliche Forderung von 4000 M. bereits sämmtliche pfändbaren Gegenstände pfänden und verkaufen lassen. Bei dem Verkauf waren etwa 2000 M. herausgekommen. Die Pesther ermittelten jedoch, daß die Forderung des Kölner Kaufmanns eine finairte gewesen war und daß der aus dem Verkauf gelöste Betrag (2000.) sowie eine bedeutende Partie Schuhwaaren an den Schwiegervater des Kölner Kaufmanns nach hier gesandt worden waren. Die hiervon benachrichtigte Polizei hielt darauf bei dem Herrn Schwieger

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132= Sonntag, 17. Mai 1391.
papa, einem Wirthe hierselbst, Haussuchung und förderte dabei 2500
M. Geld und fünf Kisten Schuhwaaren zu Tage. Dieser und der Geschäftsführer sowie dessen Braut aus Köln wurden darauf verhaftet. — Ein bedeutender Diebstahl wurde hier gestern Abend bei einem Anstreicher und Rentner verübt. Letzterer hatte kurz vorher mit seiner Haushälterin Streit gehabt, und diese hatte darauf ihre Sachen gepackt und war fortgegangen. Unser Anstreicher nahm sich dies so zu Herzen, daß er sich einen Rausch antrank; bald darauf schlief er ein. Die Haushälterin hatte hiervon Kenntniß erhalten; sie stieg mit ihrem Bruder sowie einem Freunde desselben in der Abendstunde durch ein Fenster in die Wohnung des Betrunkenen, sie schlossen diesen ein und stahlen alles, was sie Werthvolles fanden. Der Anstreicher schlief unterdessen weiter und hatte von dem ganzen Vorgang nichts gemerkt. Dagegen hatten seine Nachbaren die Einbrecher beobachtet, erkannt und der Polizei angezeigt, welche das saubere Kleeblatt noch am selben Abend verhaftete. Die gestohlenen Gegenstände wurden, in Körben und Säcken verpackt, noch vorgefunden, darunter Werthpapiere in Höhe von 28,000 ., ein Sparkassenbuch von 24,000 M. und etwa 27,000 M. baares Geld. Alles wurde dem Anstreicher heute wieder zugestellt.
□ Bochum, 15. Mai. Im benachbarten Weitmar schüttete ein siebenzehnjähriges Mädchen Petroleum in's Feuer und verbrannte sich derart, daß es seinen Wunden bereits erlegen ist. Ebendort spielte ein junger Mann mit einem Revolver: die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unglücklichen in den Unterleib, seinen Tod herbeiführend.
7 Bredelar, 13. Mai. Ein furchtbares Schaden feuer wüthete am Sonntag=Nachmittag in der Nachbargemeinde Madfeld. Binnen einer halben Stunde waren elf, größtentheils mit Stroh gedeckte Wohnhäuser, sowie mehrere Scheunen und Ställe bis auf den Grund niedergebrannt. Die von dem Brand Betroffenen retteten mit knapper Noth das nackte Leben. Reiche Vorräthe an Heu und Stroh, Getreide und Fleischwaaren, das gesammte Mobilar, kurz alles ist verbrannt. Um das Unglück voll zu machen, hat außer einem Einzigen Niemand von den Abgebrannten seine Habe versichert. Unter den zerstörten Häusern befindet sich auch die Post=Agentur, so daß die Fernsprech=Verbindung mit Bredelar unterbrochen ist.
9 Olfen, 13. Mai. Das 1½ Jahre alte Söhnchen eines Holzarbeiters fiel in einem unbewachten Augenblick mit dem Kopf in ein mit Wasser gefülltes Waschfaß und fand darin, weil Niemand zugegen war, seinen Tod. Noch einige Minuten vorher hatte das Kind sich von seiner in der Küche beschäftigten Mutter ein Butterbrod gefordert und war damit in's Freie gegangen.
K. Bremen, 14. Mai. Heute ist hier eine schreckliche Blutthat ausgeführt worden. Der kaum dreißigjährige Ingenieur Seese wurde von seiner frühern Braut Rosalie Zipper, 26 Jahre alt, aus Königsberg gebürtig, durch drei Revolverschüsse im Bette getödtet. Seese war mit der Zipper seit sieben Jayren versprochen und seit einigen Jahren öffentlich verlobt. Er kam nach Bremen als Hülfsarbeiter des Bau=Amtes, sie nahm eine Stelle als Erzieherin in England an. Seese lernte hier die achtzehnjährige Tochter eines Maurermeisters kennen, mit welcher er sich verlobte. Sonntag wurden die Karten versandt, gestern fand die Verlobungsfeier im Hause der neuen Braut statt, die Freunde hatten eine Nachtmusik veranstaltet. Die Feststimmung des Bräutigams wurde sehr beeinträchtigt, als im Laufe des Tages seine
alte Braut bei ihm erschien und ihm heftige Vorwürfe machte. Sie
hatte einen Brief ohne Namensnennung erhalten, worin die Treulosigkeit geschildert war, und hatte die Reise über den Canal angetreten. In Altona kaufte sie einen Revolver, um sich selbst zu tödten. Nach
der Auseinandersetzung am gestrigen Tage wollte sie abreisen, ein
Freund des Seese begleitete sie zur Bahn, leider verspätete man sich, und nun gingen Beide in die Stadt, unbegreiflicher Weise auch zu der Nachtmusik. Die Person wurde zum äußersten gereizt, als sie ihren Geliebten mit der neuen Braut sah. Früh Morgens vor 6 Uhr hatte sie sich in das Haus des Seese Eingang verschafft, sie ging in's Schlafzimmer, weckte ihren Bräutigam und schoß nun auf ihn vier Kugeln ab, von denen eine das Herz, eine die Stirne und eine den Hinterkopf durchbohrte und den sofortigen Tod zur Folge hatte. Dann ging sie triumphirend zur Braut und wollte auch diese tödten, wurde aber gehindert und festgenommen. Sie ist völlig geständig.
L Von der Lahn, 13. Mai. In dem Orte Holzheim(Kreis Limburg) hat ein vierzigjähriger Landmann seine Frau und sein siebenjähriges Söhnchen im Schlafe erschossen. Nach vollbrachter That ging er in den Stall und fütterte sein Vieh. Hierauf zog er seine Sonntagskleider an und begab sich nach Limburg, wo er alsbald verhaftet wurde und die That unumwunden eingestand. Vollständig unbegründete Eifersucht gegen die brave und fleißige Frau war der Beweggruno zu dem Verbrechen.— Bei einem am jüngsten Montag in Limburg ausgebrochenen Brande ging ein Menschenleben zu Grunde. Der neunzehnjährige Metzgerbursche Falger aus Würtemberg erstickte in seinem Zimmer und wurde als verkohlte Leiche aufgefunden.
Ib Mainz, 13. Mai. Wie verlautet, sind die beiden Offiziere, die Lieutenants Leydecker und Hüffer, welche den blutigen Streit mit dem Architekten Heyl gehabt haben, in eine andere Garnison versetzt worden.
Straßburg, 13. Mai. Der 21 Jahre alte Pastetenbäcker Karl Lang von hier machte einen Mordanfall auf den Notar Antoni in dessen Amtsstube zu Mülhausen. Der Notar hatte mit den Eltern des Lang einen Proceß um 28,000 Frcs., durch dessen Verlust die Letztern in Noth gerathen waren. Lang forderte den Notar zur Erstattung der Summe auf, und als Autoni dies zurückwies, zog er einen Revolver heraus und feuerte denselben auf den Notar ab, der jedoch die Waffe auf die Seite schlug, wobei die Kugel in den Unterarm drang. Bei der Abgabe eines zweiten Schusses fielen die herbeigeeilten Bureau=Angestellten dem Lang in die Arme, so daß die Kugel durch's Fenster in's Freie drang. Er ist verhaftet.
Kölnische
Pfingsten, das„liebliche" Fest, ist genaht! Die Natur prangt im blüthenduftenden Brautkleide, und hernieder steigt der„Geist, der lebendig macht". Die allgemeinen Volksfeste in der Pfingstzeit wurzeln meist in der Vergangenheit und haben vielfach, auch bei den nicht=christlichen Völkern, eine religiöse Unterlage. Diese Feste mit ihren uralten Gebräuchen haben sich theilweise noch in abgelegenen, von der alles Frische und Poetische des Volkslebens verwischenden modernen„Cultur" noch nicht beleckten Gebirgsdörfern erhalten, und sie erzählen uns wunderbare Geschichten aus alter Zeit, welche niemals ihren zauberischen Reiz auf das menschliche Gemüth verfehlen. In den alten Sitten der Väter wächst ein neues Geschlecht auf, und dasselbe Fest, welches der reifere Mann schon als Kind feierte, kehrt dem ehrwürdigen Greise alljährlich wieder. Wie das Bedürfniß des Volkes unwiderstehlich nach allgemeinen Festen drängt, so drängt ein jedes solcher Feste mit Naturnothwendigkeit nach einer geistigen Grundlage. Nur dem Thiere genügt der materielle Genuß; der Mensch will und muß seine Freudenfeste geistig erfassen und genießen. Freilich, heutzutage, wo der Geist vielfach geleugnet wird, wo weite Volksschichten in materialistischer Oede versumpfen, wo die prosaischen Eisenbahnräder, Dampfk ssel und Fabrikschlote wie eine zermalmende Straßenwalze vielfach alles poeische Fühlen und jeden idealen Ausschwung des Geistes niedertreten, da schwinden die Volksfeste mehr und mehr. Nur der Geist
der Genußsucht, der Geist der Verneinung, der Geist des nackten Materialismus will trotzig sein Recht behaupten; vor ihm soll der göttliche Geist sich verkriechen. Aber dem Geiste der Lüge, des Trotzes und der Genußsucht sollen wir den Geist der Wahrheit, des Gehorsams und der werkthätigen Liebe entgegensetzen; denn dieser nur ist göttlichen Ursprunges und Heiligmacher.
Die christlichen Feiertage werden vielfach nur noch vom Gesichtspunkte heidnisch=naturalistischer Natur=Vergötterung behandelt, und Pfingsten ist lediglich das„Maienfest", wie Weihnachten das Winterfest; fast sollte man glauben, den christlichen Festen liege kein anderer Gedanke zu Grunde und es sei ihnen kein anderer Werth beizumessen als den griechischen Götter= und altgermanischen HeldenSagen. Ernsthaft werden nur die Veranstaltungen von Ausflügen und Volksbelustigungen behandelt, und als erfreuliches Zeichen „wirthschaftlichen Aufschwunges“ wird dann nach Schluß des Festes aufgezählt, wie viel Hundert Hectoliter Bier da und dort vertilgt worden seien. Es liegt System in dieser Art der Behandlung der christlichen Feste, und raffinirter kann es gar nicht angefangen werden, wenn das christliche Bewußtsein unseres Volkes ausgerottet werden soll. Allerdings soll das Volk an solchen Tagen auch seine Freude haben und aufathmen in der schönen Gottesnatur; aber das Vergnügen soll die hohe Idee und den göttlichen Geist nicht in den Hintergrund drängen.
Wer will es dem Städter verargen, wenn er an einem freien Nachmittage hinauseilt in den frischgrünenden Wald und auf die blüthenduftenden Fluren? Die Natur hat ja ihr Frühlingskleid angezogen, und nach dem langen harten Winter sind uns die Blumen, das zarte Maigrün und der goldene Sonnenschein doppelt willkommen. Selbst die„kalten Heiligen“ haben in dieser Woche auf ihre strenge Herrschaft verzichtet— es war der Kälte genug gewesen. Die Herzen gehen auf, ein wonniges Behagen durchzieht unsere Brust. Die Gärten in und in der Nähe der Stadt haben ihr schönstes Kleid angezogen und sind mit Musik und Getränken weidlich versehen, um die Pfingstgäste zu empfangen. Im Volksgarten wird morgen das große Restaurationsgebäude, das mit seinem schlanken hohen Thurme einen schloßartigen Eindruck macht, eröffnet werden; der Zoologische Garten lockt mit jungen Löwen und Tigern, die sich mit einem kleinen Hunde in einem gemeinschaftlichen Käfig befinden, die Menge an; die Flora ist geschmückt wie eine Braut— etwas prosaisch könnte man sagen: „so staats wie ein Pfingstochse“— und im Panopticum sind zwei Azteken, angeblich die letzten Nachkommen dieses einst mächtigen Volksstammes in Mexico, in Augenschein zu nehmen. Das krause schwarze Haar, das in überreicher Fülle die kleinen Schädel des Männleins und des Weibleins umrahmt, erinnert, wie ein biederer Kölner meinte, an einen„Kirchenstäuver“ und die Nase an ein „Löschhorn". Schön sind die Leutchen gerade nicht, aber interessant.
Ob es ein Vergnügen ist, gerade an den Pfingsttagen einen Ausflug zu machen, will ich dahingestellt sein lassen; denn dann sind die Eisenbahnen und Dampfschiffe so überfüllt, daß man entweder eingepfercht wird, oder gar auf die Mitfahrt verzichten muß, und an den beliebten Ausflugspunkten kann man froh sein, für Geld und gute Worte die nöthige Atzung zu erhalten. Ich weiß zwar, daß manche Leute, z. B. Handlungsgehülfen, Ladenmädchen, Beamte oder Handwerker, nur an solchen Tagen Zeit haben, um das dumpfe Ladenlocal, die Schreibstube oder die Werkstatt mit dem Waldesgrün zu vertauschen; aber Vorsicht ist geboten; ein Imbiß in der Tasche ist sicherer als ein solcher auf der Speisekarte, und die letzten Züge sind recht bedenklich. Wie Mancher ist schon in Brühl oder.=Gladbach hängen geblieben und war dort zu einem unfreiwilligen Nachtlager gezwungen! Ausflüge, die ganze Gesellschaften veranstalten, bieten in der Regel des Schönen und Erfreuenden recht viel— nur darf es ihnen nicht ergehen wie dem hiesigen Wanderclub Phönix, der am vorigen Sonntag zwischen Ichendorf und Horrem von einer Schaar ländlicher Jünglinge angefallen und bis zur Abfahrt mit Steinwürfen verfolgt wurde. Wohin wenden sich in der Regel die Kölner? Nach Bensberg, Schlebusch, Opladen, Altenberg, Brühl und vornehmlich nach dem Siebengebirge, das bei etwas weniger Widerstandsfähigkeit von den Kölnern schon längst platt getreten worden wäre. Ueberall ist es schön— aber am schönsten ist es am Vorgebirge, diesem Blumen= und Frucht=Markt Köln's. Eine Wanderung von Sechtem oder Roisdorf aus durch die Dörfer Bornheim und Alfter nach den Höhen ist eine Wanderung durch ein Paradies, namentlich gegenwärtig, wo Tausende und Abertausende von Kirschbäumen, Aepfelbäumen und Pfirsichbäumen in vollster Blüthenpracht stehen. So weit das Auge schaut, sieht es ein Meer von weißen und zartrothen Blüthen, und die Wege sind mit Blüthenschnee übersäet. Ein unvergleichliches und unvergeßliches, Bild. Hier die alten grauen Burgen, die ernst in die lachende Landschaft schauen; im Süden die Thürme der Stadt Bonn und die wellenförmigen Höhen der sieben Berge; zwischen den Fluren der blitzende Streifen des Vater Rhein; im Norden die hochragenden Thürme des Kölner Domes, und wo wir den Fuß hinsetzen, blaue VergißmeinnichtFelder, süßduftende Veilchenfelder und Appetit weckende Spargelfelder, deren weiße Köpfe aus der plattgeschlagenen Erde hervorlugen. Nachtigallen und Finken schmettern ihre Lieder im lauschigen Waldesgrün, und von weither läßt auch der Kuckuck seine Stimme erschallen. Das ist Poesie, und die Staffage in dieser paradiesischen Landschaft sind fröhliche, freundliche Menschen, die uns grüßen; Wander=Vereine, die Thal und Berge durchziehen, und dörfliche Gesang=Vereine, die an irgend einer Waldecke Aufstellung nehmen und ihre Frühlingslieder hinausjubeln in die leuchtende Natur.
Welche Gegensätze, wird der Leser denken, wenn ich von der Frühlings=Poesie zur neuen Kehroronung und zum stadtkölnischen Fuhrpark übergehe! Ueber diesen staubigen Gegenstand ist in der jüngsten Versammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins ein interessanter Vortrag gehalten worden. In demselben wurde nachgewiesen, daß die neue Kehrordnung viel theuerer sei als die frühere Ordnung der Dinge, und daß die Stadt Köln gerade nicht billig arbeite; auch sah man früher an Sonn= und Feiertagen niemals Dreckkarren und mit Besen oder Schaufeln ausgerüstete Männer und Frauen, wie dies jetzt leider der Fall ist. Der Vortragende führte aus, wenn man diesem Bilde die sonstigen Einrichtungen hinzufüge, die uns die letzte Zeit gebracht habe, so finde man es begreiflich, daß die Stimmung in der Bürgerschaft gegenüber der Verwaltung keine sehr rosige sei. Es herrsche das System, möglichst viele und große Wirthschaftsbetriebe in die Hand der Stadt zu bringen, diese Betriebe zu monopolisiren, und die
Monopole mit Zwangsanschluß auszustatten. Dahin zielt auch die
neue Kirchhofs=Ordnung. Es liegt mir nichts ferner, als grundsätzlich die städtische Verwaltung zu bekritteln; aber es wäre Unrecht, offenkundige Uebelstände todtzuschweigen oder zu beschönigen Ein solcher Versuch hieße der öffentlichen Meinung in's Gesicht schlagen.
Was nicht taugt, muß gerügt werden; das ist die Aufgabe und Pflicht der unabhängigen Presse, und in dieses Capitel gehört auch die vorzeitige Vernichtung der Rheinau=Anlagen und die langsame Zuschüttung des nordlichen Sicherheitshafens, der wahrscheinlich noch ein großer Wassertümpel sein wird, wenn die schöne Eigelstein=Promenade längst verschwunden ist. Daß die Stadt arbeiten kann, wenn sie will, hat sie am Thürmchen und auf der Riehlerstraße beim Canalbau bewiesen; aber muß denn immer der Kaiser nach Köln kommen, damit eine nothwendige Sache beschleunigt wird?
Mit dem Frühling geht ein mächtiges Regen und Leben durch Köln; denn nicht bloß in der Neustadt, wo die Möbelwagen zu den berechtigten Eigenthümlichkeiten gehören, entstehen allenthalben neue Bauten, auch in der Altstadt treten neue, geschmackvolle Häuser an die Stelle alter und zum Theil baufälliger Wohnungen. Es würde noch flotter gehen, wenn die Bau=Erlaubnisse nicht öfter allzu lange auf sich warten ließen. Die Bewegung, welche für die Errichtung einer zweiten festen Brücke wieder in Fluß gekommen ist, greift in immer größere Kreise hinein und wird sich hoffentlich nicht mehr stauen lassen, zumal auch die Handelskammer sich der Angelegenheit warm angenommen hat. Die Schwierigkeiten, welche überwunden werden müssen, sind nicht gering; denn erstens ist Geld nöthig, und zweitens muß auch noch die Frage gelöst werden, wie und wo die Brücke erbaut werden soll, so daß die Strombau=Verwaltung zufrieden und der Verkehr ein möglichst bequemer ist. Aber sind die Hindernisse vielleicht größer als beim Schlachthaus= und Hafen=Bau? Freilich, wenn es mit der zweiten Brücke so lange dauert, wie mit jenen beiden Anlagen, dann könneu wir uns noch eine Weile gedulden, und selbst die Ehrenfelder werden eher ihren Canal, als die Deutzer und Heumärktler eine Brücke haben.
In der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung wurden zwei neue Beigeordnete gewählt: Stadtbaurath Stübben zum unbesoldeten und Magistrats=Assessor Dr. Straeter in Berlin, ein geborener Aachener, zum besoldeten Beigeordneten. Wir können uns nur freuen, daß eine so hervorragende Kraft, wie Hr. Stübben auch fernerhin unserm städtischen Gemeinwesen erhalten bleibt. Unsere Stadt hat gegenwärtig nicht weniger als zwölf Bürgermeister. Als wissenschaftlicher Hülfsarbeiter bei der städtischen Verwaltung wurde Gerichts=Assessor Dr. Kaufmann, ein Sohn des frühern Oberbürgermeisters von Bonn, angestellt.
Buffalo Bill's Wild West hat dies Mal in Köln seine Rechnung nicht gefunden, was zu erwarten war; denn die Kölner sind nicht so, und Oberst Cody hätte über seinen Besuch im vorigen Jahre erst etwas Gras wachsen lassen sollen. Wenn es aber gilt für einen guten Zweck etwas zu thun, dann bleiben die Kölner nicht zurück, und das neue Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld, zu dessen Besten ein großes Wohlthätigkeits=Concert veranstaltet wurde, weiß davon zu erzählen. Ein schönes Fest beging der katholische Gesellen=Verein in Nippes, der mit seinem ersten Stiftungsfeste auch das Fest der Weihe seines neuen Banners feierte. Der General=Präses der Gesellen=Vereine, Herr Domcapitular Migr. Schäffer, war anwesend, und Herr Rechtsanwalt Esser hielt die Festrede. Möge der junge Verein blühen und fröhlich gedeihen!
Die Ausstellung für Länder= und Völker=Kunde ist in's Leben getreten; am Montag haben wir die beiden ersten Kirmeßen, und bald gibt es auch neue Omnibus=Linien in Köln, so daß die stiefmütterlich behandelten Sülzer, Lindenthaler und Müngersdorfer, die so lange Jahre unter den Streitigkeiten zwischen Stadt und Straßenbahn=Gesellschaft gelitten haben, zu ihrem Rechte kommen werden.
∆ Was draußen vorgeht.
Das Herrenhaus hat, nachdem es laut Erklärung eines Redners bei der ersten Lesung der Einkommensteuer=Vorlage„seinen grundsätzlichen Standpunkt gewahrt“, diese Vorlage nun doch mit ihren bis zu 4 pCt. gehenden Steuersätzen und im Verein mit dem Wahlgesetz angenommen, und zwar mit der angesichts der frühern Haltung der Körperschaft sehr bemerkenswerthen Mehrheit von 123 gegen 41 Stimmen. Nachdem das Abgeordnetenhaus entschieden auf seinem frühern Beschlusse betreffend die Steuersätze bestanden hatte, gab es nur zwei Wege: entweder Nachgeben des Herrenhauses oder Conflict beider Kammern, und damit eine ernste Gefährdung des Zweikammer=Systems. Das Herrenhaus entschied sich, gedrängt auch durch den Finanzminister, für das Erste, trotz den laut werdenden Klagen darüber, daß nunmehr das Abgeordnetenhaus dem Herrenhause gegenüber nach diesem Beweise von angeblicher Schwäche stets seinen Willen durchsetzen werde. Das Herrenhaus tagte noch bis kurz vor Pfingsten, um die Landgemeinde=Ordnung zu erledigen. Es hat an den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses drei nicht unwesentliche Aenderungen vorgenommen.
Auch das Abgeordnetenhaus tagte noch bis Mitte dieser Woche. Abgesehen von der zweiten Lesung des Etats, beschäftigte sich das Haus hauptsächlich mit einer Vorlage der Regierung betr die Verlegung des Buß= und Bettages. Abg. v. Heereman sprach sich im Namen des Centrums gegen diesen Entwurf und den darin liegenden Versuch aus, den Katholiken einen staatlichen Feiertag zu octroyiren; nur die kirchliche Obrigkeit könne für die Katholiken bindende Feiertage einführen.
Der Ausstand der Grubenarbeiter in Belgien hat sich in dieser Woche auf Hüttenarbeiter und stellenweise auch auf die Arbeiter anderer Gewerbe ausgedehnt. Es liegen jedoch Anzeichen für eine baldige Beendigung des Ausstandes vor; große Kohlenbezirke haben sich an demselben gar nicht betheiligt, und schon dieser Mangel an Solidarität genügt für Viele, die Arbeit wieder aufzunehmen, da sie durchaus keinen Erfolg vom Ausstand erwarten. Nachdem die Socialistenführer von letzterm abgerathen hatten, sich dann aber mitreißen ließen, kommen sie jetzt in die Gefahr, wieder allein da zu stehen. Sie haben in den letzten Tagen alles versucht, um den Ausstand, den sie vor kurzem noch streng verurtheilten, zu einem allgemeinen zu machen, stoßen aber auf Widerstand bei den Arbeitern selbst. Ein Hauptmittel, die Leute aufzuhetzen, nämlich der

Local-Anzeiger Nr. 132= Konntag, 17. Mai 1391.
Seite 3.
von ihnen geplante Straßen=Umzug in Brüssel, ist ihnen von dem Brüsseler liberalen Bürgermeister versagt worden, und zwar mit einer Entschiedenheit, welche man von dieser Stelle nicht erwartet hatte. Zu dem Ausstand und der Haltung der Regierung gegenüber ist in einem Theil der belgischen und französischen Presse— die radicalen Blätter und die Autorité Cassagnac's gingen dabei treulich Hand in Hand— ein großer Unsinn zu Tage gefördert worden. Diese Blätter, welche sich im Zeichen des Deutschenhasses zusammenfinden, behaupteten, König Leopold könne sich auf seine Truppen nicht verlassen und habe deshalb mit Preußen einen Vertrag geschlossen, demzufolge bei Ausdehnung der Arbeiter=Unruhen starke preußische Truppenmassen über die Grenze geworfen werden sollten. Natürlich sei das eintretendenfalls als— Kriegserklärung gegen Frankreich zu betrachten!
In Holland hat sich ein katholisches Centrum gebildet. So erfreulich diese Thatsache an sich ist, so bedauerlich bleibt es, daß sie auf einer Spaltung unter den Katholiken Hollands beruht. Die Meinungsverschiedenheiten über die Militair=Vorlage und über die Stellung zu den Anti=Revolutionairen hat zu der Entfremdung der katholischen Abgeordneten Limburgs und Nordbrabants von ihren andern katholischen Collegen geführt. Es ist noch nicht abzusehen, wohin jetzt die Ereignisse führen werden. Kündigen die Anti=Revolutionaire den Katholiken die Freundschaft, so geht dem conservativen Ministerium seine Mehrheit jedenfalls verloren und dann fängt das liberale Elend wieder an.
Die Königin von Serbien scheint viele Mittel zu besitzen, um den gegenwärtigen Machthabern im Lande eine unangenehme Lage zu bereiten; denn sonst läßt sich nicht die Thatsache erklären, daß die Regierung, vor kurzem noch offenbar entschlossen, nöthigenfalls die Königin gewaltsam aus dem Lande zu treiben, jetzt die sanfte Friedensflöte bläst und thut, als ob ihr Natalie gar ein angenehmer Gast wäre. Welcher Art jene Mittel sind, läßt sich nicht bestimmen; wären dieselben aber nicht wirksam, so würde Natalie, als ihr der Minister=Präsident den Beschluß der Skupschtina betreffend ihre Entfernung aus dem Lande mittheilte, nicht eine Antwort ertheilt haben, in der es hieß:„Ich betrachte die Resolution der
National=Versammlung nicht als einen Befehl zum Verlassen des Landes, sondern lediglich als einen Wunsch. Ich finde indeß keine Gründe, diesem Wunsche zu entsprechen. Nur den Gesetzen des Landes und der Verfassung bin ich Gehorsam schuldig; deshalb bin ich fest entschlossen, zu bleiben, um so mehr, als ich bei meiner stricten Enthaltung von der Politik den gegenwärtigen Machthabern nicht im Wege sein kann und meine Entfernung weder den Interessen des Landes noch jenen des Thrones für nützlich erachte. Sollte aber trotzdem mein Loos sich so gestalten, daß man mich durch Gewalt zum Verlassen des Landes nöthigt, so werde ich meinem einzigen Kinde und vielleicht später ein Mal auch der Geschichte wenigstens den Beweis geliefert haben, daß ich nicht aus freien Stücken von seiner Seite gewichen bin.“ Wem es am wenigsten wohl zu Muthe bei dieser Haltung der Königin ist, kann man sich denken: Milan. Es ist sicher, daß dieser auf seine Rückkehr nach Serbien für die nächsten Jahre nur in der Erwartung verzichtet hat, daß auch Natalie so lange entfernt werden würde. Wahrscheinlich kommt er auch eines schönen Tages wieder in's Land zurück, trotz der Million Schmerzensgeld.
Gegen den Thronfolger von Rußland ist auf seiner Weltreise in Olsu(Japan) angeblich von einem einer fanatischen Secte angehörigen Polizeidiener, nach Andern von einem Tempeldiener, einem Bettler oder einer Wirthshaus=Gesellschaft ein Mordaufall verübt worden. Der Zarewitsch erhielt einen Hieb über den Kopf, ein zweiter Hieb wurde von dem ihn begleitenden Prinzen Georg von Griechenland aufgefangen. Die Verwundung soll nicht gefährlich sein. In Rußland selbst ist man über dieses Vorkommniß kaum aufgeregter als in Frankreich.
Unterhaltendes.
** Ein freudiges Wiedersehen. Ein pikfeiner Herr war es, der dieser Tage im Franciscauer zu Berlin bei einem Glas Bier seinem Nachbar von seinen in America erworbenen Schätzen, seinen nobeln Passionen und seinen transatlantischen Erlebnissen erzählte. Durch die ziemlich laut geführte Unterhaltung wurde ein am Nebentisch sitzender hiesiger Kaufmann auf den Fremdling aufmerksam. Wie ein Blitz schoß ihm der Gedanke durch den Kopf:„Den Mann solltest du doch kennen.“ Er zermarterte sein Gehirn lange Zeit vergeblich. Auf ein Mal jubelte es in ihm auf:„Ich hab'!“ Er zahlte schnell seine Zeche, gab auf der Straße einem Bekannten einen Wink, den Fremdling nicht aus den Augen zu verlieren, und stürzte nach Hause; dort durchwühlte er seine alten Papiere uno zog endlich aus denselben ein Schriftstück hervor, das mit den charakteristischen Worten begann:„Im Namen des Königs!“ Ein benachbarter Gerichtsvollzieher war bald zur Stelle gerufen. Mit ihm im Bunde zog der Kaufmann aus, den feinen Herrn wieder aufzusuchen. Durch den Beobachter erhielt man die Kunde, daß der Fremde sich so eben nach dem Bahnhof Friedrichstraße begeben habe. Rechtzeitig vor Abgang des Zuges traf unser Kaufmann und sein Adlatus, der Gerichtsvollzieher, auf dem Bahnhof ein; sie fanden den nobeln Herrn, wie er sorglos und guter Dinge auf dem Perron umherschlenderte. Der Gerichtsvollzieher näherte sich ihm mit höflichem Gruße und den Worten:„Ich habe Ihnen ein rechtskräftiges, sofort vollstreckbares Urtheil vorzulegen und bitte, bei Vermeidung unmittelbar erfolgender Zwangsvollstreckung, um freundliche Begleichung der kleinen Schuld, die Sie vor mehrern Jahren bei Ihrer etwas plötzlich erfolgten Abreise zu begleichen vergessen haben.“ Was nützte dem nobeln Herrn da alles Sträuben und Zieren, das Roth= und Blaßwerden. Das Mundspitzen half nichts, es mußte gepfiffen werden. Und so zog er denn endlich, wie das B. T. berichtet, sein Portemonnaie aus der Tasche und entnahm demselben eine Reihe von Goldfüchsen, die er in des Gerichtsvollziehers Hand gleiten ließ, der, als die Summe voll war, als Gegengabe dem nobeln Herrn das bewußte Actenstück mit den kalligraphischen Anfangsworten:„Im Namen des Königs“ unter die Arme schob und mit seinem Auftraggeber sehr vergungt von dannen zog.
** Das Abenteuer eines Einjährigen. Zwei Freunde, Einjährig=Freiwillige, bewohnten in der kleinen Garnisonstadt X. gemeinsam ein kleines Parterrezimmer und hatten von ihrem Fenster aus öfter Gelegenheit, zu beobachten, wie vor der gegenüberliegenden Villa eines dortigen Groß=Industriellen ein Soldat in seinem Mantel auf und ab spazierte, wie sich dann plötzlich die fast immer herabgelassene Jalousie eines der Fenster öffnete, eine zierliche Mädchenhand sichtbar wurde und dem wartenden Marsdiener ein Packetchen reichte, womit dieser sich dann eiligst entfernte. Sie beschlossen, an einem der nächsten Tage sich selbst in den Besitz der„kalten Küche" zu setzen, die dort drüben alltäglich herausgereicht wurde, und so marschirte denn bald nach gefaßtem Entschluß der eine der beiden Freunde, gleichfalls tief in
seinen Mantel gehüllt, vor dem Fenster auf und ab und nahm das Packetchen, das pünktlich wie immer erschien, in Empfang. Freudevoll und schon im Vorgenuß der geahnten Leckerbissen schwelgend, stürmte, er nach der gemeinsamen Bude, enthüllte mit zitternden Händen das Päckchen, und siehe da, es enthielt ein paar zierliche Damenstiefelchen und einen kleinen Zettel:„Lieber Fritz, ich hoffe, daß du mir die Schuhe bis morgen Abend frisch besohlen kannst". Fritz war Oekonomiehandwerker.
** Ein zärtlicher Vater. In einer Berliner Privatschule erschien der zehnjährige Sohn eines biedern Handwerksmeisters vor einigen Tagen mit folgendem, an den Klasser=Lehrer gerichteten Schreiben zum Unterricht:„Geehrter Herr.! Bei meinem Franz hat die letzte Keile nischt genutzt. Der Bengel ist gestern wieder Frösche fangen gegangen bis nach Weißensee und naß wie sone Katze zu Hause gekommen. Was soll ich mir alle Tage mit dem Bengel rumhauen, der Schlingel wird immer dickfelliger, und das Ende vom Liede ist ein großer Tagedieb. Bitte, hauen Sie ihn doch, mal zusammen, aber feste, haste was kannste. Um 9 Uhr als erstes Frühstück Nr. 1 son Stückerner 25, um 10ne die zweite Auflage dito, und um 12we zum Abschied die Nr. 3 so ville, wie er verdragen kann. Vielleicht helft des, bei uns ist Hopfen und Malz verloren. Das sage ich Ihnen aber im voraus: ohne Keile darf der Junge nicht zu Hause kommen. Mit aller Achtung Paul., Gießermeister.“ Der ungerathene Franz ist aber dennoch„ohne Keile" zu Hause angekommen, und zwar, wie der L. A. schreibt, mit einem an den Vater gerichteten Schreiben des Lehrers, in welchem Letzterer anzeigt, daß er den Jungen eindringlichst ermahnt habe, sich zu bessern, und daß derselbe Besserung versprochen habe. Ob es nun zu Hause „noch son Stückerner 25“ gegeben hat?
** Ein hübsches Reporterstückchen, dessen Held der englische Journalist Lucy, Berichterstatter der Daily News, war, berichten Londoner Blätter. Es war auf einem Meeting zu Gunsten Gladstone's, wo Lucy, in eine Menschenmenge fest eingekeilt, stundenlang einen Lobredner nach dem andern anhörte. Die Versammlung schien kein Ende nehmen zu wollen, und es war vollständig unmöglich, sich vom Platze zu entfernen. Plötzlich in der Kunstpause eines Lobredners dringt Lucy's scharfe und spöttische Frage:„Und was hat Gladstone im Jahre 1866 gethan?“—„Ruhe! Werft ihn hinaus!“ schallt es von hundert Lippen. Der Lärm verhallt indessen; der Redner fährt fort, wird aber sofort noch ein Mal durch Lucy's boshafte Frage unterbrochen:„Ja, alles sehr schön; aber was hat Gladstone 1866 gethan?“—„Hinaus!" brüllt jetzt die wüthende Menge, und in einigen Minuten ist Lucy an der frischen Luft. Ein tiefer Athemzug— da berührt ihn schüchtern ein Herr am Arme, der am Ausgange des Saales ihn beim„Vorüberfliegen" erkannt hatte.„Aber, bitte, Mr. Lucy, was hat Gladstone denn 1866 gethan?" Lucy lachte verstohlen:„Ich weiß es nicht, ob er 1866 etwas gethan hat— aber ich konnte unmöglich länger bleiben; mein Artikel muß geschrieben werden, gutwillig ließ man mich nicht hinaus, ich habe mich also einfach hinauswerfen lassen.“ D
** Ein stolzer Zeitungsjunge. Der americanische Eisenbahnkönig Jay Gould kaufte, wie New=Yorker Blätter berichten, vor kurzem während seiner Anwesenheit in Boston von einem Newsboy mit schmutzigem Gesicht eine Zeitung, gab ihm einen Nickel und sagte: „Behalt' die drei Cents, kauf' dir Seife dafür und wasch' dir dein Gesicht!" Der Junge aber gibt Hru. Gould die drei Cents wieder mit den Worten:„Behalten Sie das Geld und kaufen Sie sich ein Buch über den guten Ton!" Der Junge war der erste„Mann“, welcher Hrn. Gould in seinem Leben imponirt hat.
Unerhört. Die Frau Regierungsrath(auf dem Ballzur Frau Stadtrath, giftig):„Wie diese Person, die Frau Architekt dort, Einen täuschen kann! Denken Sie sich nur, ihr wundervolles Haar und ihr herrliches Zahngebiß sind beide— echt!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 17. Mai. Hohes Pfingstfest. Evangelium: Von der Sendung des heiligen Gesstes. Jodocus.
Im Dom: Morgens 9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 5 Uhr Complet.— In der Kirche der Alexianer: Morgens 6 Uhr Hochamt mit Segen.— In St. Johann=Baptist: Feierlicher Schluß der Octav. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 2½ Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt und Complet, Tedeum und Umgang.— In St. Alban: Fest des heiligen Johann von Nepomnk, des Schutzpatrons der 500 Verbündeten, mit I3stündigem Gebet. Feierliches Hochamt um 9 Uhr, Nachmittags 4½ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter von der immerwährenden Hülfe, um 6 Uhr feierliche Complet nebst Mai=Andacht.— In St. Jacob: Erneuerungsfest der Bruderschaft vom heiligen Apollinaris, Nachmittags 3 Uhr feierliche Bruderschafts=Andacht, um 5 Uhr Complet mit Tedeum, 7 Uhr Mai=Andacht mit Predigt.— In der Kapelle der Lazaristen in der Stolkgasse: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder der Marianischen Congregation für KaufmannsLehrlinge. Mittags 2½ Uhr feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder in die Congregation.— In St. Alban findet von Seiten der JunggesellenCongregation an den beiden Pfingsttagen keine Andacht statt.— In der Ursulinenkirche Morgens 7 Uhr wird der Hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer den Zöglingen des Ursulinenklosters das heilige Sacrament der Firmung spenden.
Montag, 18. Mai. Pfingstmontag, Gebotener Feiertag. Liborius.
In St. Gereon und in St. Pantaleon in der Schnurgasse: Pfarrprozession. In ersterer Morgens 8 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Prozession: Nachmittags 5 Uhr feierliche Complet. In letzterer Morgens 7 Uhr Hochamt. 9 Uhr Auszug der Prozession.— In St. Peter: Zweite Quartalfeier der St. Rochus= und Sebastianus=Brüderschaft mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder, Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Jungfrauen=Congregation. Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung und Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Kapelle des St. Marien=Hospitals: Morgens 7 Uhr wird der Hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer einigen Kranken das heilige Sacrament der Firmung spenden.— In St. Alban: Zweites Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomnk.
Dinstaa, 19. Mai. Prudentia, Cöl.
Dritter Pfingsttag. In allen Pfarrkirchen Hochamt für die Pfarre.— In St. Andreas: Fünfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Gereon: Dinstag, Mittwoch und Donnerstag, Morgens 8½ Uhr feierliche heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Segens über die Feldfrüchte. Desgleichen heute 11 Uhr heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Hagelschlag für die Bauerbänke in St. Pantaleon in der Schnurgasse.— In St. Gereon werden am Dinstag, Mittwoch und Donnerstag ½9 Uhr die sogenannten Hagelschlag=Messen gehalten.
Mittwoch, 20. Mai. Basilla. Quatemper. Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
In St. Alban: Anfang der feierlichen Neun=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. An jedem dieser Mittwoche Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags Andacht mit Predigt, im Mai um 6 Uhr, nach dem Mai Monat um 5 Uhr.— In St. Johann: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 21. Mai. Constautin, Prudentia.
Freitag, 22. Mai. Juli a, Emil. Quatemper. Fasten= u. Abstinenz.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fünfter Freitag zu Ehren heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Herz=JesuAndacht nur Männer und Jünglinge.
Samstag, 23. Mai. Desiderius. Quatemper. Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
*• Graf Moltke wurde kurz nach dem französischen Kriege von Oscar v. Redwitz(in seinem„Lied vom neuen Deutschen Reich“) mit
einem etwas überschwänglichen Sonett gefeiert, in welchem Alexander der Große, Cäsar, Friedrich II., Napoleon usw.„tief sich vor ihm neigen". Moltke antwortete, wie die Nordd. Allg. Ztg. mittheilt, mit den bescheidenen Worten:„Hochgeehrter Herr! Sie haben die Freundlichkeit gehabt, mir Ihr schönes Gedicht vom neuen Deutschen Reich zu schicken. Der Dichter darf verschwenderisch sein, er gibt mit vollen Händen Diamanten und Perlen, die Sterne des Himmels und die Blüthen der Erde— so auch spendet er das Lob. In diesem Sinne fasse ich es auf, wenn Ihr Lied mich mit den großen Männern der Vergangenheit vergleicht. Denn diese waren groß, auch im Unglück, und vorzugsweise eben da; wir haben nur Erfolge erlebt. Mag man das nun Zufall, Glück, Verhäugniß oder Fügung Gottes nennen, die Menschen allein machten es nicht, und so riesenhafte Errungenschaften sind wesentlich das Ergebniß von Verhältnissen, die wir weder schafsen, noch beherrschen. Der treffliche aber unglückliche Papst Hadrian ließ auf sein Grab die Worte setzen:=Welch' ein Unterschied, der Zeitabschnitt, in den das Wirken auch des besten Mannes fällt!e An der unüberwindlichen Gewalt der Verhältnisse ist schon oft der Tüchtigste gescheitert, von ihr der minder Tüchtige getragen worden. Wenn ich so, nicht aus falscher oder eitler Bescheidenheit, ein gutes Theil des mir gespendeten Lobes für unverdient halten muß, so bin ich deshalb nicht minder empfänglich für dasselbe; denn Verse, wie die Ihrigen, mögen leicht manches Denkmal aus Ers oder Marmor überdauern. Genehmigen Sie meinen herzlichen Dank und die Versicherung der ausgezeichneten Hochachtung, mit welcher ich die Ehre habe zu unterzeichnen ergebenst Graf Moltke. Berlin 6. Mai 1871.“
** Ein Paletotdieb, der längere Zeit hindurch die Besucher der Berliner Universität und der Universitäts-Institute in Aufregung versetzt hat, stand in der Person des cand. med. Salomon Grabowski vor der II. Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Er war geständig, in sechs Fällen Ueberzieher gestohlen zu haben. Andere Fälle konnten ihm nicht nachgewiesen werden. Nach seiner Angabe ist Noth das Motiv zur That gewesen. Da er schon wegen desselben Verbrechens vorbestraft ist, wurde er zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
** Ein gefährliches Mittel. Eine polnische Fürstin, durch deren blondes Haar sich verfrühte Silberfäden spannen, wollte nach Nizza gehen, um dort eine fröhliche Saison zu verleben. Der„Schnee im Haar“, für den sich so viele Dichter vergebens begeistert haben, geuirte sie, und so begab sie sich auf der Durchreise in Berlin zu einer Parfümerie, um sich ein Haarfärbemittel empfehlen zu lassen. Herr N. N. zögerte nicht, ihr ein englisches Erzeugniß zu verabreichen. Vor einigen Tagen nun erschien die Fürstin, die sich nur ganz kurze Zeit in Nizza aufgehalten hatte, im Geschäft des Herrn N. N. Sie trug nur ein Spitzentuch dicht um den Kopf geschlungen und riß es ab, um dem Herrn ihren Kopf zu zeigen. Ueber der Stirne waren die Haare wie abrasirt und auf dem ganzen Kopf bis auf die Wurzeln wie verbrannt. Entsetzt starrte der Verkäufer des gefährlichen Mittels auf die vornehme Kundin und ihr vor Schmerz und Empörung entstelltes Gesicht. Er stammelte,„man hat es mir doch allseitig empfohlen, hier stehen die Zeugnisse hervorragender Chemiker, die es untersucht haben....“ Was Herr N. N. nicht mitzutheilen für gut befand, waren private Zeugnisse anderer Kunden, deren Haar in allen Farben, besonders in Grün spielte und deren Klagen er ebenso wenig abzuhalten vermochte wie die der polnischen Prinzessin. Um wieder„gesellschaftsfähig" zu sein, mußte diese sich entschließen, sich eine Perrücke aufertigen zu lassen, und die Dame kann von Glück sagen, wenn die verheerende Wirkung des Haarfärbemittels sich nur auf ihr Haar beschränkt hat, ohne die Augen anzugreifen.
** Feuersbrunst. In Poluchow(Galizien) ist zur Zeit, als die erwachsenen Bewohner auf dem Markt in Gliniany weilten und ihre Kinder aufsichtslos zurückblieben, ein großer Brand ausgebrochen; 34 Häuser wurden eingeäschert, viele Kinder fanden in den Flammen ihren Tod.
** Eine Gerichtsverhandlung, welche außergewöhnliches Interesse erregte und lebhaft an das Mittelalter erinnerte, spielte sich dieser Tage vor einem Londoner Polizeigericht ab. Als Angeklagter erschien der in London ansässige Kaufmann Edward Pinter, als Kläger der Juwelier und Besitzer der birmanischen Rubinenbergwerke, Streeter, welcher den Angeklagten beschuldigte, versucht zu haben, durch betrügerische Vorspiegelungen 40,000 Pfd. Sterl. von ihm zu erlangen. Auf dem sonst mit dickbäuchigen Dintenfässern und staubigen Acten bedeckten Tisch standen Schmelztiegel, Retorten, Säuren und andere Chemicalien. Wie Streeter mittheilte, machte er durch Vermittelung des Grafen Kearney die Bekanntschaft Pinter's. Dieser behauptete, das Geheimniß der Adepten, den Stein der Weisen gefunden zu haben und mittels desselben die Verwandlung unedeler Metalle in Gold bewirken zu können. In Gegenwart Streeter's und mehrerer Zeugen legte er einen Beweis seiner Kunst ab, indem er das Gewicht eines Goldsovereigus, welcher angeblich acht Tage in einer Säure gelegen hatte, dadurch verdreifachte, daß er denselben mit einem geheimnißvollen schwarzen Pulver in einem Tiegel einem einstündigen Schmelzproceß unterzog. Als Resultat dieses Verfahrens fand sich eine Goldmasse vor, welche genau drei Mal so schwer als der hineingelegte Sovereign war und einen Feingehalt von 21—22 Karat besaß, wie sich später herausstellte. Der Angeklagte machte dann Hru. Streeter den Vorschlag, ihm 40,000 Sovereigus zu überlassen, aus welchem er mit Hülfe des Steins der Weisen Gold im Werthe von 100,000 Pfd. Sterl. herstellen würde Streeter handelte jedoch als vorsichtiger Geschäftsmann und verlangte zuerst noch eine zweite Probe in seinem eigenen Laboratorium zu sehen. Hiermit erklärte sich der Alchymist einverstanden und verwandelte durch Wiederholung desselben Verfahrens 20 ihm gehörige Sovereigns in eine Goldmasse, welche mindestens 50 Pfd. Sterl. werth war. Dem Schwarz= künstler wurde jedoch eine sehr bittere Enttäuschung zu Theil, da statt der erwarteten Belohnung zwei Detectives erschienen und ihn als an geblichen Schwindler verhafteten. Nach dem Verhör sowohl des An. geklagten wie seines Anklägers kam der Gerichtshof zu dem Beschlug das bei der letzten Probe erhaltene Gold auf seine Echtheit untersuch: zu lassen und einstweilen die Verhandlung so lange zu vertagen.“
** Eine seltsame Sparkasse. In dem Städtchen Derry in
Westmoreland County, Pa., so erzählt die New=Yorker Handelszeitung starb kürzlich ein älteres Mädchen, Maggie Schutt mit Namen. Seit vielen Jahren hatte sie fleißig gearbeitet, eben so fleißig gespart und eingezogen gelebt. Sie ging stets proper gekleidet und machte mit ihren rundlichen Formen trotz ihrer 56 Jahre einen ganz statiösen Eindruck Als sie nun das Zeitliche gesegnet hatte, waren ihre Angehörigen und Freundinnen ziemlich enttäuscht, als sie beim Aufräumen des Stübchens nur einfachen Hausrath, aber kein Bankbuch, überhaupt nichts von Werth fanden. Unter anderm alten Kram kam schließlich eine schön gewölbte Tournure zum Vorschein, welche die Verstorbene bei Lebzeiten stets an dem ihm von der Mode angewiesenen Ort zu tragen pflegte Lachend ergriff einer der dienstbaren Geister den discreten ToiletteLösung 90:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132= Sonntag. 17. Mai 1891.
Artikel, um ihn zu dem übrigen Plunder zu werfen; doch betroffen hielt er inne, deun das Diug war auffallend schwer. Neugierig griff sie nach der Scheere, um dasselbe einer genauern Besichtigung zu unterziehen, und siehe da,„es erhob sich ein Geklingel, wie von güldenen Denaren". Nachdem einige Nähte aufgetrennt waren, rollten der erstaunten Forscherin die„Eagles" und„Doppel=Eagles“, die Zehn= und Zwanzig=Dollars=Goldstücke, sorgsam eingewickelt in Zwanzig= und Fünfzig= und Hundert=Dollars-„Greenbacks“, nur so in den Schooß; als das Ungethüm von„Bustle“ ganz entleert und die Gold= und PapierHäufchen gehörig sortirt waren, ergab sich, daß dasselbe nahe an 9000 baare Dollars enthalten hatte. Wer war glücklicher, als die bejahrten zwei Schwestern der Verstorbenen, denen der ungeahnte Mammon zufiel. Der„Bustle“ aber wird fortan in der Familie Schutt hoch in Ehren gehalten.
** Ein musikalischer Hauskrieg, wie er erbitterter kaum gedacht werden kann, wüthet seit einiger Zeit in einem Hause an der Friedrichsgracht zu Berlin. In demselben wohnt seit kurzem ein Getreidemakler, dessen Bureau nach dem sehr engen Hofe hinausliegt, auf welchem sich täglich, von den zahlreich im Hause vorhandenen Küchenfeen ermuntert, unzählige Leierkastenmänner, Flöten= und Geigen=Spieler, Sänger usw. ein Stelldichein geben. Da diese Concerte aber dem Makler weniger Spaß machten als den dienstbaren Geistern, so beschwerte er sich beim Wirth, welcher das Musiciren durch ein Placat untersagte. Diese Anordnung blieb jedoch völlig wirkungslos, so daß der Makler, um sich Ruhe zu verschaffen, den Musikanten, sobald sie zu spielen anfingen, einen Nickel zuwarf mit der Aufforderung, den Hof zu verlassen. Die Folge davon war, daß die Dienstmädchen wiederum aus allen Fenstern Geldstücke regnen ließen, um die Hofkünstler zum Bleiben zu veranlassen. Jetzt verfiel der gepeinigte Börsenmann auf ein neues, wenn auch nicht originelles Mittel: sobald ein Leierkasten oder Geigenspieler seine Weisen ertönen ließ, griff er zur Flöte, während seine Söhne das Clavier bzw. die Harmonika bearbeiteten. So entstand ein Höllen=Concert, welches endlich die Wirkung hatte, daß der Hauswirth nunmehr ganz energisch einschritt und jeden Musikanten vom Hofe wies. Einige Tage herrschte nun Ruhe, aber es war die Ruhe vor dem Sturme! Am Sonntag=Nachmittag ertönten plötzlich auf's neue die Klänge eines Leierkastens, nur kamen sie dies Mal nicht vom Hofe, sondern aus einer Küche, deren Beherrscherin in Abwesenheit ihrer Herrschaft den Drehorgelspieler für den ganzen Nachmittag gemiethet hatte! Der gequälte Makler hat jeden Widerstand aufgegeben und nur noch den einen Wunsch: Fort aus dem Hause! Zu seinem Unglück entläßt ihn der Wirth aber nicht aus dem Contract, und so muß er erst die Hülfe des Gerichts anrufen, um von seinen Qualen erlöst zu werden.
Allerlei.
** Vom Prinzen von Wales. Zu der Notiz der World über die Vermögensverhältnisse des Prinzen von Wales bemerkt die Birmingham Post:„Seit Jahren wußte die Umgebung des Thronerben, daß die Ausgaben, welche ihm seine fast königlichen Pflichten in Folge des zurückgezogenen Lebens der Königin auferlegten, weit größer waren, als die ihm vom Parlament bewilligte Summe. In Folge dessen mußte der Prinz, trotz gelegentlicher Hülfe der Königin, andern Beistand suchen, in einer Weise, die der Finanzwelt wohl bekannt ist, und dieses in beträchtlichem Maße. Eine Zeit lang konnte der Prinz diese Verpflichtungen, welche fast 500,000 Pfd. Sterl. erreicht haben sollen, leicht tragen. Als aber vor kurzem einer seiner Bekannten, welcher ihn verbunden hatte, starb und ein Anderer durch die Lage des Geldmarktes empfindlich mitgenommen wurde, mußte die Lage in Erwägung gezogen werden. Unter diesen Verhältnissen soll Lord Salisbury befragt worden sein, ob das Parlament gemäß einem Präcedenzfall dem Prinzen von Wales eine Sondersumme bewilligen werde. Da hiervon keine Rede sein konnte, wurde der Königin die Angelegenheit unterbreitet.“
** Eine Erpresser=Gesellschaft, die es besonders auf Restaurateure absieht, treibt gegenwärtig ihr Unwesen in Berlin. Es sind dies mehrere junge Leute, welche zusammen ein Restaurant betreten und sich zum Kartenspiel niederlassen, in welchem erst„Sechsundsechszig" oder„Scat“ gespielt wird, bis mit einem Mal eine„Lustige Sieben" oder„Meine Tante— deine Tante" im Gange ist. Der Wirth, welcher anfangs scheel blickt, wird bald beruhigt, denn der Spieltisch verzehrt gut und verspricht eine hübsche Einnahme; schließlich kann er selbst sogar der Lockung nicht widerstehen, er wagt ein Goldstück und ist plötzlich mitten unter den Spielern. Nach Beendigung des Spiels freut der Wirth sich seines besonders einträglichen Geschäfts. Lange aber dauert das Gefühl des Behagens nicht, denn am nächsten Tag läuft ein eingeschriebener Brief ein, in welchem jene jungen Leute erklären, daß sie bei dem Spiel ihr Geld verloren hätten und eine Anzeige unter Hinweis auf den§ 33 der Gewerbe=Ordnung(dieser handelt von dem verbotenen Spiel in Schankwirthschaften) in Aussicht stellen, falls ihnen nicht der Verlust mit Zinsen ersetzt werde. Die meisten Gastwirthe fügen sich diesem Druck, aus Furcht, ihre Concession wegen Duldens von Hazardspiel zu verlieren, und erstatten die geforderte Summe.
** Ein„schwarzer Schwan“, der sich kürzlich auf der Havel bei Potsdam eingefunden hat und der durch die Tücke der weißen Schwäne, die ihn nicht unter sich dulden, sehr zu leiden hat, ist, wie sich nunmehr, der Voss. Ztg. zufolge, herausstellt, kein echter. Muthwillige Hände haben das Thier, das ebenfalls weiß wie seine Geschlechtsgenossen war, mit schwarzer Farbe gefärbt. Die Farbe zeigt sich ziemlich dauerhaft, denn nur an ganz vereinzelten Stellen kommt jetzt nach Wochen erst das weiße Gefieder des Schwanes zum Vorschein.
** Ein Ritt um die Welt. Aus Soest, 11. Mai, schreibt ein Freund der Kölnischen Volkszeitung: Ein Soester, welcher seit Jahren in America weilt, will diesen Herbst von Chicago aus zu Pferde einen Ritt um die Erde machen, wie er in einem Briefe an den Herrn Baurath v. Bockum=Dolff mittheilt. In Chicago gedenkt er sich mit dem Vorstande der Weltausstellung in Verbindung zu setzen, dort Wetten auf seine Reise einzugehen und dann seinen Ritt bis San Francisco fortzusetzen. Bis Shanghai will er ein Dampfschiff benutzen, dann anfangs April in Peking sein, längs der chinesischen Mauer, durch Russisch=Sibirien, bis nach Orenburg, dann über St. Petersburg, Berlin. Soest, Köln, Paris bis Havre reiten, dort nach New=York sich einschiffen und von da bis Chicago den Ritt vollenden, wo er im Sommer, zur Zeit der Weltausstellung, anzukommen gedenkt. Er schreibt am Schlusse seines Briefes:„Vor Jahren reiste ein Americauer mit einem Velociped in zwei Jahren um die Welt. Warum soll nicht ein Deutscher auch'mal etwas ausführen?" Der Name des unternehmungslustigen Reiters ist G. Wäscher in Brandon, Minn. A
** Tod eines Radfahrers. Der Mühlenverwalter Skau aus Aller bei Christiansfeld, ein sehr gewandter Radfahrer, vollführte auf dem freien Platze vor der Marienkirche zu Hadersleben die schwierigsten Leistungen auf dem hohen Zweirad; zahlreiche Zuschauer fanden sich ein und spendeten dem Kunstfahrer reichen Beifall. Diese AnerName und Wohnung(recht deutlich und genau)
kennung riß den Radfahrer zu einem tollkühnen Wagniß hin; in rasender Fahrt sauste er von dem hochliegenden Platze über eine mehrstufige Treppe nach der Straße hinab. Kaum hatte das Zweirad die Stufen erreicht, so gerieth es in's Schwanken und stürzte auf die Straße hinunter; der unglückliche Radfahrer aber flog im weiten Bogen die Stufen hinunter und schlug mit dem Kopfe so hart gegen das Steinpflaster, daß die Hirnschale vollständig zerschmettert wurde. Der Radfahrer war fast augenblicklich eine Leiche.
** Unglück auf See. In der Nacht auf Sonntag wurde bei Cuxhaven der Schlepper Magnet durch die Barke Gustav Adolfo angerannt und sank sofort. Der Capitain des Schleppdampfers, Johst, ist ertrunken, die Mannschaft jedoch gerettet.
** Eine unsinnige Wette, die den Tod eines Menschen herbei geführt hat, wird aus Beeskow gemeldet. In eine Gastwirthschaft in dem bei Beeskow belegenen Dorfe Görzig kehrten vier Herren ein, unter welchen sich auch der Gutsvorsteher Grasse zu Krachtshaide be fand. Im Gespräch wettete., daß er zwei Flaschen Wein in 10 Miniten austrinken könne, und dieser Behauptung folgte alsbald die That. Der völlig berauschte Mann setzte bald darauf seinen Weg fort, brach aber schon im Dorfe zusammen und wurde bewußtlos in das oben erwähnte Local zurückgeschafft, wo er noch in derselben Nacht, wohl an den Folgen des übermäßigen Weingenusses, verschied.
** Die schwarzen Pocken treten nach Meldungen aus Thorn und aus Kattowitz im russischen Grenzgebiet stärker auf. Es werden sanitätspolizeiliche Maßregeln auch durch Beschleunigung der Impfung getroffen.
* Wegen Zweikampfs auf Schläger wurden zwei Leipziger Studenten von der Strafkammer zu Halle zu drei Monaten Festungshaft verurtheilt.
** Der Stein der Weisen beschäftigte am Dinstag auf's neue das Londoner Polizeigericht in Marlborough Street. Der Staatsanwalt theilte mit, seit der letzten Gerichtssitzung seien weitere werthvolle Enthüllungen über den modus operandi des neuesten Adepten, Pinter mit Namen, erlangt worden. Pinter erzeugt, wenn eine Probe auf sein Verfahren, Gold zu vermehren, gemacht werden soll, einen so fürchterlichen Gestank, daß Niemand ihm und seinem Topf, in welchem er die Sovereigns einweicht, während des achtzehn Tage dauernden Umbildungsprocesses zu nahe zu kommen wagt. Schleichen die Gläubigen dann am neunzehnten Tage hoffnungsreich heran, so sind die Sovereigns nebst Pinter verschwunden. Pinter ist Americaner und soll in der Rolle des Goldvermehrens— er sagt nicht, daß er Gold erzeugen kann— schon in Liverpool und andern englischen Städten aufgetreten sein. Die interessanten Gerichtsverhandlungen werden nach acht Tagen fortgesetzt werden.
** Ertrunken. Aus Castres(Tarn) wird gemeldet: Fünf Soldaten des neunten Artillerie=Regiments, welche am Sonntag auf dem Agout eine Lustfahrt machten, wurden von der Strömung fortgerissen und ertranken. Die Leichen sind noch nicht aufgefunden worden.
** Elephanten=Abenteuer eines Diplomaten in Belgrad. Der Secretair einer Großmachts=Gesandtschaft in Belgrad kam wie der Köln. Volksztg. geschrieben wird, durch den riesigen Elephanten einer Menagerie in große Lebensgefahr. Herr L. besuchte mit seinen Kindern die Thiere und fütterte den Elephanten, der nur an einem Fuße gefesselt und bloß durch eine niedrige Barrière vom Zuschauerraum getrennt war, mit Brodstückchen. Nachdem er seinen Vorrath verfüttert, kehrte er sich zu seinen Kindern und erklärte ihnen manches auf ihre Fragen. Der Elephant wünschte jedoch noch mehr Brod und klopfte Herrn L. mit seinem Rüssel auf den Rücken; da derselbe jedoch darauf nicht achtete und den Wunsch des Thieres nicht erfüllte, schlang die Bestie plötzlich den Rüssel um den Hals des Herrn L. und hob ihn über zwei Klafter hoch in die Luft. Als das Publicum hoch oben Herrn L. zappeln sah und mit den Händen sich vergeblich zu befreien suchte, erhob sich großes Geschrei und Alles drängte entsetzt zum Ausgange. Die Wärter eilten herbei und kamen gerade recht, um Herrn L. das Leben zu retten. Der Elephant hatte Herrn L. aus der Höhe herab auf die Erde fallen lassen und hob nun den Vorderfuß, um ihn zu zertreten; auf die Zurufe und Schläge der Wärter wich aber das Thier zurück. Herr L. kam somit glücklicherweise mit dem Schrecken davon. X
** In Korfu werden die Juden seit dem 14. April in ihren Häusern gefangen gehalten und gezwungen, sogar die Fenster geschlossen zu halten. Um sich Lebensmittel zu besorgen, müssen sie früh Morgens vorsichtig ausgehen und bei den Kaufleuten alles dreifach bezahlen. Die Noth unter den Unglücklichen ist außerordentlich. Seit dem 23. April sind alle Synagogen geschlossen. Eine jüdische Leiche konnte erst 60 Stunden nach dem Tode und unter Begleitung von 20 Soldaten beerdigt werden. Der Handel liegt völlig danieder. Aber die Bevölkerung bewahrt ihre feindliche Haltung, und die aus Korfu gebürtigen Soldaten unterstützen das Volk bei den Ausschreitungen gegen die Juden. Wiederholt wurde auch schon versucht, durch mit Petroleum begossene und an den Thüren befestigte Fetzen, welche dann entzündet wurden, das Ghetto in Brand zu stecken. Im Ghetto droht der Ausbruch des Hungertyphus. Die Regierung thut zwar ihr Möglichstes, muß jedoch äußerst vorsichtig vorgehen, um die Volkswuth nicht noch meyr zu erregen. Am Dinstag wurden bei einem Kampfe zwei Juden erschlagen. Das Judenviertel ist von Truppen umgeben. Nach Korfu wurde ein Stabsoffizier entsendet, mit dem Auftrage, die Ordnung wieder herzustellen.
** Ein Mumien=Fabricant wurde unlängst von den Gerichten in Alexandria zu einer Gefängnißstrafe von fünf Monaten verurtheilt. Der sehr geschickte, aber wenig gewissenhafte„Künstler“ hatte aus sorgsam präparirter Eselshaut Mumien angefertigt, welche unter dem wohlklingenden Namen:„Mumien der alten Könige von Aegypten“ in den Handel kamen. Alle Eselshäute, die aufgetrieben werden konnten, wurden zu Pharaonen verarbeitet, die chronologisch geordnet den Mumienmarkt überschwemmten.
** Ein Columvusschiff. Der Flottenminister der nordamericanischen Union hat den Marine=Lieutenant Little beauftragt, die Leitung des Baues eines Schiffes zu übernehmen, welches demjenigen ähnlich sein soll, in welchem Columbus vor 400 Jahren nach der neuen Welt segelte. Das Schiff soll an der großen Schiffsparade bei New=York und Norfolk im Jahre 1893, welche zur Feier der Entdeckung America's durch Columbus veranstaltet werden wird, Theil nehmen und dann durch den St. Lawrence= und Welland=Canal nach Chicago geschleppt werden, um hier auf der Welt=Ausstellung gezeigt zu werden. Lieutenant Little ist zugleich mit der Sammlung von Land= und See=Karten, Globen und astronomischen und nautischen Instrumenten beauftragt worden, wie sie zur Zeit der Entdeckung America's im Gebrauch waren.
** Springen einer Kanone. Auf dem zum britischen südamericanischen Geschwader gehörigen Kriegsschiffe Cleopatra barst unlängst bei der Ankunft in Montevideo, als das Schiff die Flagge Uruguay's begrüßte, ein Geschütz. Die Bedienungsmannschaften wurden gefährlich verletzt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
In Frieden mit dir seien Viele, dein Vertrauter aber Einer von Tausend.
Jes. Sir. 6, 6.
Der Gang des Menschengeschlechtes zur heiligen Stadt Gottes gleicht dem Gange einiger Pilgrime, die nach Jerusalem wallfahrten und alle Mal nach drei Schritten vorwärts wieder einen Schritt rückwärts thun.
Jean Paul.
In der Eifersucht liegt mehr Eigenliebe als Liebe.
La Rochefoucauld.
37. Bilder=Räthsel.
85. Altrömische Inschrift.(Zu übersetzen.) Für unsere kleinen Lateiner.
P. CAPIEBAT STRAMENTVM LACUS.
89. Schach=Aufgabe.
Schiogr:
BC D EF G H
—„ Gelb
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
90. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Prersünf Mal Band 29 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Im fernen Westen. Americanischer Roman von L. von Berlepsch) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
91. Pfingst=Arithmogryph.
(Schlüssel: ein zusammengesetztes zeitgemäßes Wort, aus 20 Buchstaben bestehend.)
Maiglöckchen läutet 1 2 34 11 6 20 12 4— 12 3 4 16 3 12 Birke grüßt den Tag 8 3 7— 1 10 14 15 11 12 13 Vor 11 9 7 712 6— 9 16 12 8 bebt 16 12 10— 19 17 3 15 Von süßem Blüthentraum umfangen.
Und alles 10 3 4 5 6 den Schöpfer 1 10 12 3 6 7 Vom 1 2 34 11 6 7 2 12 6=Zauber hold umflossen,
16 14 6— 8 17 18 19 20— 12 6 ward der heilige 5 12 3 6 7 16 12 10— 11 12 3 6 20— 16 12 6 Herrn heut ausgegossen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
83. Preis=Rebus. Kastanie.
84. Logogryph. Tag, Tau.
85. Versteck=Räthsel. Arbeit macht das Leben süß.
86. Arithmogryph. Waldmeister.
Welle, Allee, Lama, Ida, Edda, Saal, Stier, Meile, Trier, Reise.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.