N Be
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
#TAnzeigen-Preis: Fü Röln und Voraste 12½ Ofs.
„“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche Angebote, Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
1hird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 47.
Torel-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Donnerstag, 19. Februar 1891.
Heute 6 Seiten.
meines Special-Geschäftes für Wohnungs-Ausstattungen
Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem bisherigen Geschäftslocale)
erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen.
Josenh Krull. Special-Geschäft für Wohnungs-Ausstattungen,
Hohenzollern-Ring 66.
R S
ContinentalWarneckes Keidel
Hildesheim.
Größtes Stabliss. Deuischlands
#%
0
G 62
Aulgabe.
Junge, Schoten Schneidebohnen Carotten, Julienne mit Spargelköpfen Leipziger Alle lei und Kohlsorten
1 mit
Hildesheimer Schweins. Delic.=Erbswursts ohren und
Morcheln.
Erbswurst m. Specku. Schinken.
heimer
Dörrgemüse,
wohlschmeckend,
leichte Zubereitung
Hildesheimer Suppentafeln
in 15 versch. Sorten.
bereits Teichaltig ausaeheu Lagelbestgaub in euheiten für de Saision
Strumpf- u. Tricot-Waaren, Handschuhen, Cravatten u. Wäsche
zu jedem annehmbaren Preise
schleunigst ausverkauft werden. Bei größern Einkäufen gemähre ich#####
Piasheut gasieeie is dier che Kelene Bicgenhgeh, vorzigiche Sualiäiten spotHohestraße 74, J. Faldar fr Hohestraße 74
Genidher ais Tanade. RDE M CASGT Jxa, gencder als fansde.
Hildesheimer
Mais=Creme(3U Puddings 2c.
Hildesheimer) Trüssel, Bouillon=] Aux fines Ertract herbes.Purum.
Erhältlich in allen bessern Colo Fnial= und Delicateß=Geschäften.
Vertret. f. Köln: Johannes Pesch. un
K
Frisches Kalbfleisch!
Vordertheil(Brust u. Rücken), 9½ Pid. M. 3,75 bis 4 M. franco Nachnal me, Keule, ohne Bein, 9½ Pfd.
5 M. bis M..50 franco Nachnahme, a. Ochienrauchfleisch(Nagelholz) ohne Fett und Knochen, ca.—9 Pfd. wiegend. a Psd. 1 M.
Julius Philipson, Emden., Sochseinen geräucherten Lachs, in # Postkörbchen à Pfd. M..25, franco gegen Nachaahme. Emballage frei. A. Philipson, Emden.*
85
12
Kölner Dombau-Loose.
Gauze.—, halbe.—, wieste b Montag den 23. Februar an.
zu nur 41, Mark, soweit Vorrath reicht, empfi hik dasd vrin an 100 Originat=Loosen(verschiedene
Bank- und Lotterie-Geschäft S. P. van Peristein,
eene ½, Obeumarspforten 25. Ferusprecher 717.
Steitiner Pferdeloose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
ne Serien)
Kölner Bücher=Auction.
ies Kelsenl eschshensenselch eseie de hlschel oldbsche
Kataloge(4451 Nummern) sind zu haben.
9. M. heberle(H. Tempertz' Söhne) in Köln.
Tapisserie-Ausverkau 30
ET
Unterleibsleiden.
Blasenleid., nerr. Schwäche und Hautkrankheiten behan delt Dr. Horrath, an der Wiener Universität approb. Arzt. Von u.—7 Uhr, auch Sonntags Köln, Mohrenstrasse 3.
Bernh. Werzinger,
Friscur.
Herzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bartschnitt u. Rasiren
Specialität in sog. Rundschnitf
(Haare hochstehend ohne Scheitel Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen 12 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarte, Cigarrenhandlg
D
Meine Wassercur.
26. Auflage. R. 2,60, geb. K..20
So sollet ihr leben.
Iv. Auflage. N. 2,60, geb. K.30 Kalender. 6. Auflage. 50 Pfa.
Tonger, Am Hof Nr. 32—36.
Reipp
Frostfreie Kartofsein,
prima Mühlhäuser u. Eifeler Nieren, Moselrothe und weiße, Magnum bonum und Blauangen, sowie trockenes Tannen=Blandholz empfiehlt zu den vill. Tagespreisen, Stephanstraße 11.
Tuchreste.
Ein großer Posten in aller Qualitäten billigst.
Große Witschgasse 3.
Philipson, Enden.“ Lapisseric-Ausverkauf 30 gässte. Uhlmann, Lchilderg. 5.(Analitätez, billigst. 48
EL ie Srotse Witshgasse 3. 488
Die während des Ausverkaufs sich angesammelte grosse Partie
Das große Loos der Kölner Dombau=Lotterie
75.000 Mars fiel am 21. Februar 1890 in Nee0 Murt unsere Glücks=Collecte.
Ziehung der Kölner Dombau=Geldlotterie Montag den 23. Aufang
„ per Toos Mk. 4,00, ½ Loos Mk..00.
.. Geldgewinne von Mr. 75,000, 30,000, 15,000 2 K 6000, 5 u 3000, 12 à 1500, 50 a 600 2c.
Trankfurter Pferde=Loose 3 Rlk., Stettiner Pferde=Loose 1 Mh., 11 Loose 10 Mk.
Loose empfiehlt das Bank=Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Sl., Luter, Feitenhennen 6.
iter
Düsseldorf, Königs=Allee
verkaufe bis zum I. März, dem Tage der Verlegung meines Geschäftes nach
“ Hohestrasse 39, am Casinoplatz.
zu jedem annehmbaren Preise.
Der Ausverkauf mit einer Extra-Vergätung von 10% endet am gleichen Tage.
8233. Otto OssendOrik,-Gschogalten

Local-Anzeiger Nr. 47 5 Donnerstag, 19. Februar 1891.
S
„doch halt, war sie allein, als Sie sie sahen, oder war Jemand bei ihr?“
Feuilleton des Köluer Lecal=Anzeiger. 19. Febr. 1891.
Der Polizei-Lergent Rummer 21.
Criminal=Roman von Reginald Barneti.
5. Genehmigte Uebersetzung aus dem Englischen.
Danu trat an den jungen Arzt die Frage heran:„Was nun?“ Die ärzliche Laufbahn war ihm verschlossen. Mr. Pearson, sein Onkel, war ein Geschäftsmann von mäßigem Vermögen, der sich vom Geschäft zurückgezogen hatte, aber als Mann von tadellosem Ruf einigen Einfluß in der Stadt besaß, und so kam es, daß Robert in eine gerade offene Stelle bei der Polizei in Sandbank einrückte.
Mr. Pearson starb, was vor dem Einbruch bei Kingsford eintrat, war der frühere Arzt immer noch ein einfacher Schutzmann, der seine Pflichten pünktlich, aber mit Gleichgültigkeit erfüllte und sich vergebens bemühte, die Vergangenheit zu vergessen, dabei aber doch darüber glücklich war, daß in diesem kleinen Städtchen an der See seine Vergangenheit ganz unbekannt war, und daß er für die Wenigen, die sich etwa genauer nach ihm erkundigten, nicht anderes var, als der Neffe des alten Herrn Pearson.
Das Stück von dem Briefe, das er am Morgen nach dem Morde in der Hamiltonstraße gefunden hatte, riß jedoch alle seine alten Wunden wieder auf; die Vergangenheit mahnte ihn mit starker und grausamer Stimme, eine unbestimmte Ueberzeugung befestigte sich in ihm, daß seine eigene Vergangenheit und die der ermordeten Undekannten durch eine verborgene Kette mit einander verbunden waren. Ein wirrer Strom von Vermuthungen überfluthete ihn, er vermochte sich aber nicht zu erklären, was er nur unbestimmt fühlte.
4.
„Hier wird es Arbeit für die Detectivs geben,“ hatte der Inspector Gadd gesagt und dabei Recht gehabt. Es war nicht wahrscheinlich, daß eine so wichtige Sache, wie dieses geheimnißvolle Verbrechen, den schwachen Kräften der städtischen Polizei überlassen bleiben werde. Diese verfügte wohl über einige Leute, welche zuveilen in bürgerlichen Kleidern ausgingen, um sich in's Gedränge u mischen, betrunkene Bootsleute und Fischer zu notiren, uneschickte Taschendiebe und andere Missethäter abzufangen; aber das waren keine Detectivs, welche darauf eingeübt waren, dem Verbrechen auf geheimen Wegen nachzuspüren.
Es war deshalb nothwendig, sich nach London zu wenden, und n Scotland Yard, dem Hauptquartier der Londoner geheimen Polizei, wurde Verfügung getroffen, einen scharssinnigen und erfahrenen Beamten zur Aufklärung des Geheimnisses abzusenden. Wenige Stunden hatten genügt, um das Ereigniß in der Hamilton= straße nicht nur in Sandbank, sondern auch schon im ganzen Königreich bekannt zu machen.
Sergent Power war inzwischen unermüdlich thätig. Inspector Gadd, welcher den traurigen Fall so bald als möglich aufklären wollte, ließ seinem untergebenen Beamten freie Hand. Er sollte sich ganz der Sache widmen, alles ermitteln, was nur im Geringsten von Werth sein konnte, und überhaupt beweisen, daß die Polizei von Sandbank ihr Geschäst so gut verstehe, als irgend Jemand. Nobert Power's Ansehen war bei dem Inspector rasch gestiegen.
Zunächst waren zwei Dinge festzustellen: erstens die Vergangenheit der Ermordeten, und zweitens die geheimnißvolle Fremde. Der letztere Punkt, welcher am wichtigsten schien, nahm zuerst die Aufmerksamkeit Power's in Anspruch. Die Person, welche die Villa Kob Roy besucht hatte, mußte doch irgendwo angekommen sein; sie mußte also, wenn sich nicht etwa die Wunder von„Tausend und
einer Nacht“ wiederholten, von irgend Jemand gesehen worden sein
und möglicherweise von einer Person, welche einen durchdringendern Scharfblick besaß als Frau Gregory.
„Wer kann mir darüber Auskunft geben?" fragte sich Sergent Power,„vielleicht der Schutzmann, welcher in der Hamiltonstraße auf Wache war? Jedenfalls muß ich mit diesem beginnen.“
Der Mann war bald gefunden. Es war eine plumpe, menschliche Maschine, welche vom Pflug in den Dienst der Polizei getreten war, fähig zu erkennen, ob eine Thüre gut oder schlecht geschlossen sei, und im Stande, zu beschwören, daß ein Mann betrunken sei, weil er taumelte. Viel weiter reichte aber sein Vermögen nicht.
Sergent Power erwartete wenig von diesem pausbäckigen Vollmondsgesicht; indessen machte er einen Versuch.
„Sie hielten Ihre Augen offen, letzte Nacht, hoffe ich, was haben
Sie gesehen?“
„Was ich gesehen habe? Nun, ich weiß nicht, ob ich etwas mehr ##sehen habe als in andern Nächten.“
Dieser Anfang versprach nicht viel; aber Robert Power verzweifelte
ioch nicht.
„Wo standen Sie von halb zwölf bis etwa zwölf Uhr auf
Posten?“
„Ich kam um zehn Uhr auf Wache, und um die Zeit, nach der sie fragen, muß ich durch die Hamiltonstraße gegangen sein.“ „Standen Sie in der Nähe der Rob Roy Villa?“
„Nicht weit davon, Sir, ich konnte das Haus sehen.“
„Sahen Sie Jemand in das Haus eintreten?“
„Das kann ich nicht sagen.“
„Bemerkten Sie, daß Jemand herauskam?"
Der Polizist that sein Möglichstes, um scharf nachzudenken.
„Nein, Sir, ich erinnere mich nicht, daß ich Jemand herauskommen gesehen habe,“ antworte er endlich.
Das war ziemlich unbefriedigend; aber Robert Power gab das Spiel noch nicht verloren.
„Geben Sie sich Mühe, mein Bester, mir ein Bißchen zu helfen,“ redete er dem Andern zu.„War irgend ein Frauenzimmer in letzter Nacht dort um den Weg?"
„Ja, Sir, ich habe wohl einige gesehen.“
„Waren sie Ihnen fremd?“
„Ich kannte die meisten derselben, es waren hiesige.“
„Kannten Sie die Dame, welche in der Villa Rob Noy wohnte und in letzter Nacht ermordet wurde?"
„Ja, ich habe sie ein oder zwei Mal in der Stadt gesehen.“ „Haben Sie dieselbe in der letzten Nacht gesehen?“
Der Polizist dachte einen Angenblick nach.„Hetzt, wo Sie davon sprechen,“ sagte er,„fällt mir ein, daß ich sie gesehen habe. Es war gleich, nachdem ich auf Posten kam; sie ging an mir vorbei und schien in Eile zu sein.“
„on keicher nichtung ging sie?“ fragte Sergent Power eifrig;
„Sie war allein und ging hinab, dem Strande zu.“
„Dem Strande zu?“ rief Sergent Power.„Sagten Sie so: dem Strande zu? Hören Sie, mein Bester, was Sie mir da sagen, ist sehr interessant und von großer Wichtigkeit. Sind Sie fest davon überzeugt, daß sie in der Richtung nach dem Strande zu ging?“
„Ich bin so fest davon überzeugt, als davon, daß ich hier stehe.“
Der Polizist war kein Kind der Phantasie. Man konnte ihm zutrauen, daß er nichts erfand. Das wußte Robert Power; denn er hatte auf den ersten Blick die geistige Fähigkeit des Beamten richtig geschätzt. Aber wenn er die Wahrheit sprach und sich nicht irrte, so war die Entdeckung, welche seine Angabe enthielt, von bedeutendem Werth. Der Fußweg, welcher von der Hamiltonstraße nach dem Strande führte, berührte die große Straße im Mittelpunkte der Stadt. Zwei Eisenbahn=Gesellschaften hatten Linien von London nach Sandbank gebaut, beide mit besondern Bahnhöfen, in geringer Entfernung von einander. Der nahe Weg von der Hamiltonstraße nach der See lag ganz außerhalb der Richtung, welche Jemand auf dem Wege nach einem der Bahnhöfe einschlagen mußte. Daraus folgte, daß die Ermordete, welche als Madeleine Faure bekannt war, nicht auf den Bahnhof gegangen sein konnte, um mit ihrer geheimnißvollen Freundin zusammen zu treffen, als sie nach Frau Gregory's Angabe das Haus am Abend vor dem Verbrechen verließ.
„Der Umstand wäre unbedeutend," überlegte Robert Power bei sich,„wenn er bei Tage eingetreten wäre. Sie konnte die Absicht gehabt haben, einen Spaziergang am Strande zu machen, ehe sie nach dem Bahnhof ging; aber in später Nacht, bei einem starken Octobersturm, ist es nicht wahrscheinlich, daß sie diesen Weg ohne einen bestimmten Zweck unternommen haben sollte. Ueberdies paßt die Sache ganz zu meinen Vermuthungen; der Brief kam nicht von außerhalb, und eine so genaue Kenntniß des Innern der Villa Rob Roy konnte nicht in fünf Minuten, in der Dunkelheit gewonnen werden. Die Spuren deuteten also alle hierher, nach Sandbank.“
Der Schutzmann hatte sich bei all' seiner Beschränktheit für Sergent Power wichtiger erwiesen, als dieser erwartet hatte; aber mehr war nicht aus ihm heraus zu bringen. Er hatte gesehen, daß die Ermordete aus der Villa Rob Roy an ihm vorüber ging und den Weg nach der See einschlug; aber mehr hatte er nicht bemeikt. Er hatte ihre Zurückkunft nicht beobachtet und wußte durchaus nichts weiteres zu sagen, was mit dem Trauerspiel der jüngsten Nacht in Verbindung stand. Immerhin war er in Bezug auf einen Punkt ganz fest überzeugt.
Wenn während der Zeit zwischen halb zwölf oder zwölf und drei Uhr des Morgens irgend Jemand von der Rob Roy=Villa her gekommen und nach der Stadt zu gegangen wäre, müßte der Polizist diese Person unsehlbar bemerkt haben; seine Antworten auf Power's Fragen nach dieser Richtung hin waren bestimmt und klar.
Was war aus dem Besuche der Madeleine Faure geworden, nachdem das Verbrechen verübt worden war?
Die Person war nicht zur Stadt gegangen, das war augenscheinlich. Es gibt nur einen Weg von der Villa nach Sandbank, nämlich die Hamiltonstraße. Man kann zwar auch zur Linken abbiegen und auf einem Umweg zur Stadt gelangen. Aber da der Polizist, welchen Sergent Power befragt hatte, in der Nähe dieser Biegung auf Posten gestanden— es war dieselbe Biegung, welche die Ermordete passirte, als sie der Beamte beobachtete—, so war es unwahrscheinlich, daß eine große Frauengestalt, in einer solchen Vermummung, wie sie Frau Gregory beschrieben hatte, und überdies mit der Reisetasche in der Hand, seiner Aufmerksamkeit entgangen sein sollte. Sie mußte also, sobald sie die Stadt verlassen hatte, in der Richtung nach St. Cuthbert, einem kleinen Dorfe im Südwesten von Sandbank, geflohen sein, welches etwa anderthalb Meilen von Frau Gregory's Pension entfernt lag.
(Fortsetzung folgt.)
e Straßen=Regulirung. Unterhalb des Bogens der EisenbahnUeberführung am Eigelstein hat man damit begonnen, die Straße abzutragen. Damit der Verkehr keine Unterbrechung erleidet, wird erst die eine Hälfte tiefer gelegt und später die andere Hälfte. Gleichzeitig hat man an der Marzellenstraße mit der neuen Canal=Anlage begonnen. Sobald die vorerwähnte Straßen=Regulirung am Eigelstein beendet ist, wird der gesammte Bahnhofsverkehr nach der Maximinenstraße verlegt.
Die Erbreiterung der Malzmühle dürfte bereits in der nächsten Zeit in Angriff genommen werden, da mit der Niederlegung der Häuser auf der Westseite schon begonnen worden ist.
irs Beleuchtung. Den Klagen der Anwohner der Straße Am Salzmagazin betreffs der Dunkelheit auf einer großen Strecke zu beiden Seiten der Bahn=Ueberführung wird nunmehr durch Aufstellung mehrerer Laternen abgeholfen. Mit den bezüglichen Arbeiten hat man am Dinstag begonnen.
P Dievstähle. Ein Kellner war in einer hiesigen Restauration für die Carnevalstage zur Aushülfe angenommen worden; nachdem er Montags die ihm übergebenen Biermarken in Geld umgesetzt hatte, verschwand er mit dem Betrage von 50 M.— In den Abendstunden wurde aus einem Laden an der Weingartengasse nach Oeffnung der Thüre mittels Nachschlüssel gestohlen: ein Stück Zauella, zwei Stücke Handtuchleinen, ein Rest Kammgarnstoff, ein Rest schwarzer Stoff zu je einem Anzuge, eine Partie Sammet, verschiedene Socken, Strümpfe, Unterhosen und sonstige Waaren. Ferner wurden gestohlen: aus einem Neubau an der Breitestraße vierzehn Tafeln neuer Zink, einem Gast in einer Restauration an der Sternengasse ein schwarzer Ueberzieher mit hellem Futter, sowie aus einem Neubau an der Bahnhofstraße zu Nippes drei Messingkrahnen und etwa fünf Meter Bleirohr zur Wasserleitung.
* Wahl=Einspruch. Hr. Dr. jur. Oppenheim hat den Einspruch, welchen derselbe beim Bezirks=Ausschusse gegen die Wahl des Stadtverordneten Mengering erhoben hatte, zurückgezogen und dies in einer längern Darlegung wie folgt begründet:„Der Entschluß, meine Klage zurückzunehmen, trotzdem ich sie nach wie vor rechtlich für begründet erachte, hat seinen Grund in der Motivirung der Entscheidungen des hiesigen Bezirks=Ausschusses vom 4. Februar 1890 und des kgl. Oberverwaltungsgerichtes vom 30. Mai 189, deren Wortlaut ich erst am 11. d. kennen lernte. Bezirks=Ausschuß und Oberverwaltungsgericht haben übereinstimmend durch jene Entscheidungen abgelehnt, über die Frage, ob nach der Aufhebung der Wahl des Hrn. Schultz Neuwahl oder engere Wahl stattzufinden habe, zu entscheiden. Der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts sagt: Aus zutreffenden Gründen ist von Sein des Vorderrichters der Erlaß einer Bestimmung, ob eine Stichwahl vorzunehmen sei; abgelehnt worden. Das Verwaltungsgericht könnte hiermit
nur befaßt werden, wenn hinsichtlich der neuen Wahl wieder Einspruch und Klage erfolgen sollte. Es mag jedoch hier jetzt schon darauf hingewiesen werden, daß der unterzeichnete Gerichtshof in einem Falle, wo wegen eines bei der Wahl stattgehabten Formfehlers eine anderweitige Wahl erforderlich geworden war, die Vornahme einer völlig neuen Wahl und nicht die von dem damaligen Kläger verlangte engere Wahl für gesetzmäßig erachtete.= Wenngleich nun Motive nicht die Eigenschaft haben, rechtskräftig werden zu können, also unumstößliche Präjudicien zu bilden, so wird doch kein Jurist es sich beigehen lassen, solchen Ausführungen gegenüber eine Klage vor denselben gerichtlichen Instanzen bzw. demselben Senate durchführen zu wollen, die einer geradezu entgegengesetzten Anschauungsweise begegnen mußte, wenn sie Erfolg haben sollte. Ich mußte deshalb, wie geschehen, meine Klage zurückziehen, weil hier nur die Gesetzgebung heilend eingreifen kann, wozu sich bei der eben im Landtage gestreiften Reform wichtiger Bestimmungen der Rheinischen Städte=Ordnung wohl Gelegenheit finden dürfte.“
8 Der Ausschuß des Bezirks=Eisenbaynrathes hierselbst, welcher am Samstag zusammentritt, soll darüber gehört werden, ob der Durchführung der von der Regierung geplanten Maßnahmen bezüglich des Wegfalles der IV. Klasse und Ermäßigung der Fahrpreise erhebliche Bedenken, namentlich auch wegen der dabei in Betracht kommenden wirthschaftlichen Momente entgegenstehen.
* An der hiesigen Over=Realschule fand am 17. d. M. die mundliche Abiturienten-Prüfung unter dem Vorsitz des Provincial=Schulraths Dr. Münch als kgl. Commissars statt, bei welcher zwei Oberprimanern der Anstalt das Zeugniß der Reife zuerkannt wurde.
C Die Abgangsprüfung am Aposteln=Gymnasium haben von 18 Oberprimanern 15 bestanden. Vieren war die mündliche Prüfung erlassen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein auf dem Pantaleonswall wohnender Kaufmann wurde im vorigen Jahre zwei Mal von einer Einbrecherbande heimgesucht. Das erste Mal, es war in der Nacht vom 25. zum 26. März, erbrach dieselbe den Eingang zum Geschäftshause und im Innern desselben ein Pult; den Dieben fielen 1000 Mark in die Hände. Der zweite Einbruch wurde in der Nacht vom 17. zum 18. October verübt. Die Thäter öffneten drei Thüren mit Nachschlüsseln und stahlen eine Anzahl Reißzeuge, drei Kistchen Cigarren, zwei Albums und einen größern Posten Fleischwaaren. Der Criminalpolizei gelang es, festzustellen, daß der Gärtner Wilhelm Knöfel aus Quedlinburg, der Commis Wilhelm Engels von hier und der Schankwirth Damian Wehner aus Ehrenfeld die aus letzterm Diebstahl herrührenden Sachen an eine bisher nicht ermittelte Hehlerin verkauft haben. Daß die Angeklagten an den Diebstählen selbst betheiligt gewesen sind, konnte nicht erwiesen werden, es erfolgte deshalb ihre Verurtheilung wegen Hehlerei. Die beiden Erstern, welche außerdem eines Einbruchsversuches überführt wurden, erhielten je 18 Monate Zuchthaus. der Dritte ein Jahr Gefäugniß.— Am 22. December v. J. wurde in der Waschküche eines Hauses in der Neustadt ein großer Posten Wäsche dadurch verdorben, daß man Eisenvitriol in den Waschkessel goß. Dieser That war be schuldigt der damalige Castellan des betreffenden Hauses. Das Gericht fand die vorliegenden Beweise für ausreichend und erkannte auf sechs Monate Gefängniß.— Der frühere Posthülfsbote Franz Böltje, aus Berlin gebürtig, der auf dem hiesigen Hauptpostamte beschäftigt war, stahl am 16. October v. J. aus dem Fache eines andern Collegen vier Briefe an Reservisten, in denen er Geld vermuthete. Der Angeklagte, der trotz überzeugender Beweise die That in Abrede stellte, wurde mit einem Jahr Gefängniß und sofortige. Verhaftung bestraft.— Ein gemeingefährlicher Verbrecher ist der Arbeiter Emil Gardebaum aus Barmen. Am 20. Januar schlich derselbe sich in ein Haus in der Kreuzgasse ein und entwendete aus einem Zimmer im dritten Stockwerke goldene Uhren, Ketten, Ringe usw. Der Dieb hatte gemahlenen Pfeffer in der Hand, den er offenbar ihm entgegentretenden Personen in das Gesicht werfen wollte. Es wurde auf vier Jahre Zuchthaus erkannt.
a Schöffengericht. Wegen Anfertigens von Recepten in vier Fällen hatte sich in der gestrigen Sitzung ein Droguist zu verantworten Der Antrag des Amtsanwaltes lautete auf drei Wochen Haft. Das Urtheil auf 600 M. Geldbuße, event. 60 Tage Haft.
Vereins-Rachrichten.
( Ein Probekochen auf Gasöfen soll auf Veranlassung des Rheinischen Kochkunstvereins am 25. d. in den obern Sälen des Römer stattfinden, bei welcher Gelegenheit auch Vorträge gehalten werden sollen. Unter Andern wird Hr. Weidner, Geschäftsführer des Vereins für naturgemäße Lebensweise, über„Die wirthschaftlichen Vortheile der vegetarianischen Küche und deren Bedeutung für die körperliche Leistungs. fähigkeit“ sprechen.
) Der Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure wählte zu seinem Vorsitzenden Hrn. Romberg, Director der gewerblichen Fachschule. Der Verein hat sich bezüglich des Gesetz=Entwurfs betr. Aenderung des Patentgesetzes und Gebrauchsmusterschutzgesetzes den Beschlüssen der Berliner Conferenz zum Schutz des gewerblichen Eigenthums angeschlossen.
* St. Engelbertus=Verein. Die von dem Vorstande des Vereins an zuständiger Stelle beantrage Verleihung der Corporationsrechte ist, laut einer Mittheilung des Vorsitzenden, Hrn. Domcapitular Dr.
Braun, nunmehr dem Verein in sichere Aussicht gestellt, wenn noch einzelne Bestimmungen des Statuts eine von den Ressortministern verlangte Aenderung werden erfahren haben. Da die Zustimmung zu diesen Aenderungen, weil dieselben nicht ausschließlich redactioneller Art sind, außerhalb der dem Vorstande zustehenden Befugniß liegt, so ist zur Beschleunigung der Angelegenheit eine außerordentliche GeneralVersammlung auf Montag, den 2. März d.., Nachmittags 2 Uhr, im Fränkischen Hofe hierselbst anberaumt.
Vororten
B Mülheim a. Rh., 17. Febr. Die Kölner Schiffbrücke wurde bereits am 12. d. dem Verkehr wieder übergeben; unsere Brücke aber liegt, wie schon mitgetheilt. auf dem Kölner Ufer schon längere Zeit auf dem Trockenen und muß auf ein Steigen des Wassers warten, um wieder flott zu werden. In den jüngsten Tagen wurde der Vorschlag gemacht, die Brücke einfach abzudecken und die Joche auf mechanischem Wege auf's Wasser zu bringen. Dieser Vorschlag mag gut gemeint sein, aber ihn praktisch durchzuführen ist sehr gewagt. Die Joche könnten in diesem Falle so viel leiden, daß sie sich bald mit Wasser füllten und in's Versinken geriethen. Die augenblickliche Lage unserer Schiffbrücke ist für unsere Stadt von bedeutendem Vortheil gewesen. Hätte man die Brücke flott gehalten, dann wären voraussichtlich mindestens 14 Brückenjoche von den stark treibenden Eisblöcken zertrümmert worden. Eine andere Stelle zum Unterbringen der Joche bei Eisgefahr gibt es nicht bei Mülheim. Der Hafen kann bis jetzt nicht für solche Zwecke benutzt werden. Es wäre sehr zu wünschen, daß mit den Hafenarbeiten nun recht bald Ernst gemacht würde.
Zur Kurzweil.
Unter Künstlern.„Bruder, borg' mir fünf Gulden.“—„Niemals!"—„So ist denn Freundschaft nur Chimäre? Du nanntest mich doch immer dein zweites Ich.“—„Eben deshalb. Ich kenne mich".

könnte hiermit eder Einspruch u darauf hiniem Falle, wo e anderweitige völlig neuen e engere Wahl die Eigenschaft se Präjudicien solchen Aushen Instanzen geradezu ente Erfolg haben zurückziehen, wozu sich bei nmungen der fte.“
es hierselbst, t werden, ob aßnahmen beer Fahrpreise Betracht kom7. d. M. die rsitz des Prot. bei welcher ife zuerkannt
tsium haben ündliche Prünender Kaufnbrecherbande 25. zum 26. d im Innern Hände. Der tober verübt.
stahlen eine is und einen ag es, festzuder Commis Wehner aus hen an eine Angeklagten iicht erwiesen zehlerei. Die es überführt in Jahr Geschküche eines ch verdorben, That war be nuses. Das nd erkannte Posthülfsbote igen Haupts dem Fache nen er Geld eise die That nd sofortige. r ist der Arhlich derselb. aus einem ge usw. Der bar ihm ents wurde auf
ten in vier erantworten Haft. Das
klassung des des Römer
werden soldes Vereins Vortheile der he Leistungs.
wählte zu Fachschule. nderung des chlüssen der ithums ande des Vercationsrechte pitular Dr.
wenn noch ortministern immung zu edactioneller uß liegt, so iche Generalags 2 Uhr,
rücke wurde Frücke aber längere Zeit rs warten, e der VorJoche auf rschlag mag jewagt. Die ch bald mit ickliche Lage m Vortheil ren vorausEisblöcken i der Joche un bis jetzt wünschen, fürde.
—„Nie=
inntest mich ne mich“.
Offene Stellen. Leistenpolirer
jum Poliren von Holzleisten gesucht Ehrenfeld, Clarastraße 29
Kappenmachergehülfe
gesucht. Derselbe muß tüchttch u. ehrlich
Verlengraben 41.
Lehrling
mit guten Sch#
Fabrikgeschäft für sofort oder
341 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger Bäckergeselle gesucht.
Mülheim(Rhein), Wallstraße 137
Ein Schneider u. Ausbessern
gesucht im Hause. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. 3006]
sucht Joh. Franken, that:
Junger, properer
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Eigelstein 69.
Tüchtiger Stadtreisender,
mit Kundschaft und Branche bekannt
serucht. Gebr. Rüb.
Lehrling
mit guter Handschrift sofort gesucht.
" Hohenzollern=Ring 39, part.
Lehrling
für ein Glas= und Porzellan=Engros= Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Starker, properer Junge in die Lehre gesucht. Huhnsgasse 43.
Gesucht ein Bildhauer, kath.,
in Kirchenarbeit erfahren.
A. Niewiedzol, Gelsenkirchen.
Nr. 47# Donnerstag. 19. Februar 1891.
(Ein tücht. erfahr. Eisendreher E. gegen hohen Lohn gesucht
in Frechen Nr. 201.
Ordentliches Wädchen
zum Kleidermachen in die Lehre de sucht. Pfeilstraße 11A, II.
Kindermädchen
zu kleinen Kindern zum 1. März gesucht. Beste Zeugnisse und Empfehlungen erforderlich.
Kaiser=Wilhelm=Ring 24, part.
(Ein, ruhiges kath. Mädchen, welches G die bürgerliche Küche versteht, in kleinen Haushalt für alle häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 43.
aaushälterinnen, Stütze, Kammer## jungfer, Kinderwärterinnen, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch, 1 Mädch. für eine einzelne Dame gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen,
Radistin sucht passende Stelle als Labolstin, angehende Verkäuferin. Kalk, verl. Marienstraße 33.
3.
Ein treues, fl. Mädchen mit guten
Zeugnissen sucht Stelle in einer kleinen Haushaltung, wo es mehr mit in der Küche thätig sein kann.
Fr.=Off. u. A 243 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167
Ein anständiges Mädchen,
welches seine 2½jährige Lehre beendet hat, sucht Stelle in einem Putzgeschäft am liebsten 1. März.
Näheres Breitestraße 108.
Arbeits-Gesuche.
Alle feinere Haudarbeit,
wie Nähen, Häkeln, Sticken u. Stricken werden schnell und billig besorgt.
Niehlerstraße 63, 1. Etage.
Uhren für 1 Mar
werden gereinigt. Federeinsetzen K 1,20. Für gute Arbeit 1 Jahr Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—, vis--vis der Kleinen Neugasse.
Tüchtige Leinwandnäheri
sucht noch einige Kunden.
Perlengraben 51, 3. Elage.
Ein braves properes fleißiges
mit guten Zeugnissen, katholisch, für alle Hausarbeit sofort gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 246.
Ein tüchtiges
in stille Haushaltung gesucht. Bescheid
Hansa=Ring 147.
Nähmädchen.
Tüchtige Taillen= u. Rock=Arbeiterinnen gesucht. Berlich 16, 1. Etage.
Eine junge Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Steinweg 49, Nippes, Frau Müller.
Tüchtige zweite Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße—1.
Stellen-Gesuche.
solid und in seinem Fach durchaus erfahren sowie im Bronziren und Vergolden tüchtig, sucht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. 363 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Anlagen—Gartenarbeit.
Beschneiden u. Instandhaltung derselben, sowie die Lieferung sämmtlicher Frühjahrspflanzen u. Rosen, Anlegen und Bedienung von Gräbern zu den billigsten Preisen. Postkarte genügt J. Hamacher,
Kunst=, Handels= u. Landschaftsgärtnerei, Follerstraße 39.
Für 1 M werden alle Uhren 1 We: repar. Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Et
Zu verkaufen.
W
Firmenschilder
in eleganter, sauberer Ausführung fertigt zu billigen Preisen an.
I. Haake, Moltkestraße 71.
Zu verkauf. Haus
Klingelpütz 19, enth. 7
Wohnräume, Küche und 2 Speicherzimmer, nebst hübschem Gärtchen. Näheres von Werthstraße 35
An verkehrreicher Straße in Nippes ein circa 3/4 Morgen großes
Grundstück Straßenfront
Umstände halber preiswürdig zu ver kaufen.
Bescheid in der Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Suche für meinen Sohn zu Östern
Lehrlingsstelle
in ein. Colonial= u. Materialwaaren= Geschäft. Fr.=Off. unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche ein ordentl. Jungen
in die Lehre.
Barbier,
Maurer=Polier,
durchaus energischer, der auf Baustelle erfahren und ev. Bureauarbeiten zu übernehmen im Stande ist, per 1 März nach Bonn gesucht. Stellung dauernd u. angenehm. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. 345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein verm. Mann, 28 Jahre alt, sucht Stelle als Portier, Aufseher oder dergleichen. Caution kann gestellt werd.
Fr.=Off u. K 36 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Stellen-Gesuche,
Arbeits-Gesuche
werden am bequemsten und billigsten durch den Kölner Local-Anzeiger erlassen.
Preis: die Zeile
nur 5 Pfennig
(bis zu 10 Zeilen).
Wegen Aufgabe
Ladengeschäftes
verschiedene Laden=Utensilien, Cigarrenspitzen, Schaukasten, Cigaretten Cigaretten=Tabake, Reclamelaterne. Schilder 2c. zu verkaufen.
Severinstraße 203
Causeusen,
neue und gebr., gediegene selbstverfertigte Arbeit, raumhalber sehr billig zu verkaufen. Bobstraße 10.
Cehr schönes und solid gearbeitetes Buffet, ganz Eichen, für Speisezimm., sowie eich. geschn.
sehr billig zu verkaufen.
Stühle Eigelstein 115.
gebrauchte Oefen und 1 eiserne Bettstelle
billig zu verkaufen.
Johannisstraße 28, 1. Etage.
Buckskins, Kammgarne, schwarzen Cachemir
sowie
wollene Kleiderstoffe
zu spottbilligen Preisen empfiehlt
S. Linz, Nr. 6 Hgtygerver* Für Brautleute##
und Einrichtungen aller Art:
40 complete Zimmer=Einrichtungen, elegante, solide Arbeiten; eine große Partie hochfeine, einzelne Möbel, Spiegel, Teppiche, Stoffe 2c stehen bedeutend unter Preis:
3 Glockengasse 3.
blaue Almer Hündin
ist zu verkaufen oder gegen eine männliche Dogge zu vertauschen.
Gereonswall 4.
Specerei=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör und Waaren billig zu verkaufen.
Rheingasse 30.
Gelegenheitskauf.
complete(hochfeine) Betten, h. Haupt, Muschel=Aufsatz, 2 Nachts= u. Waschcommoden mit Toilette, Matt= und Glanz=Plüsch=Garnitur, Divan, Nuß aum=Causeuse, alles solide, beste Ar eit, steht(verziehungshalber) preis würdig zu verkaufen.
Kleine Telegraphenstraße 7.
Clavierspiel=Apparat,
auf jedem Clavier spielbar, mit einlegbaren Notenblättern, sehr billig zu verkaufen.
Flandrischestraße 7, I.
Für Hausirer!
Arbeiterhemden 2c. extra billig ab geben. Domstraße 26.
Nachen.
Drogen=Geschäft sucht per 1. März tüchtigen jüngern Gehülfen für Laden und Lager. Offerten sub K 172 an
Rudolf Mosse, Aachen.
Kutscher
mit guten Zeugnissen, unverheir., auf sofort von einem Arzt gesucht. Fr-Off. u. W W84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Lehrling
von einem tüchtigen Schneidermeister bald gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
Ein unverh. Hauskuecht,
welcher Gartenarbeit versteht u. fahren kann, gesucht. Lindenthal, Gleuelerstraße 66, neben der Lindenburg.
Tüchtige Schreiner
auf Kastenmöbel für dauernde Arbeit
gesucht.
H.&amp; Alb. Rauch.
Lehrlingsstelle gesucht.
Per 1. April suche für meinen Sohn kath.), 16 Jahre alt, und bis jetzt das Gymnasium besucht, eine Stelle als Lehrling, Tuchbranche=Detail, wo er auf dem Comptoir und Lager angeführt wird. Kost u. Logis im Hause erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, katholisch, Mitte der Zwanziger, aus sehr guter Familie, sucht Stelle als
Lagerhausverwalter
in einem größern Geschäfte oder einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden
Franco-Offerten u. Nr. 342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verziehungshalber sind nachsteh Osehr guterh. Salonmöb., aus schwarz., sein geschnitzt. Holze u. vordeauxfarb. geblümt. Plüsch bestehend, zu verkaufen,
"<space> z w a r: 1<space> S o p h a,<space> 2<space> S e s s e l,<space> 6<space> S t ü h l e,<space> Tisch mit weißer Marmorplatte, 1
Spiegel, 2 Kupferstiche, 1 fünsarmiger Gasleuchter, 2 Fenster Plüschvorhänge und Galerieen.
ranco=Offerten beliebe man unter 357 bei der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
Trauerhüte.
Specialität.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11, Friesenstrasse 25.
Mehrere compl. Betten
Kleider=, Bücher=, Leinen=, Glas schränke, Commode mit und ohn Marmortische, Stühle, Herde, Sopha Causeuse, 2 gepolsterte Mahagoni Sessel billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Nuß=Coaks
Ctr. 80 Pfg. Kahlenhausen 11.
Dalmatiner.
5 junge Dalm.=Hündchen (reine Race), prachtvolle Thierchen, bill. z. verkauf.— Köln=Deutz. Jean Düpper, Adolphstr.20.
Gebrannter Bruch=Kaffee,
bei 5 Pfund 95 Pfg. Gemüse=Nudeln, 40 Pfg. und höher Macaroni. Pflaumen. Apfelschnitz. Apfelringe Birnenschnitz, p. K 30 Pfg. Birnen
Julius Falk, Rudolphplatz.
Ein anständiges Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit oder als Zweitmädchen. Off. unt. A 210 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
lodes.
Junges, strebs. Mädchen sucht per oder 15. März Stelle
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 6,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche.
Alle Näharbeiten,
welche auf der Maschine anzufertigen sind, werden prompt und billig angefertigt.
Perlengraben 51, 3. Etage.
Baustellen:
Alteburgerstraße 970 Qu.=Meter, unt den günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Isabellenstraße 13.
Dreher=Lehrling,
Sohn von ordentlichen Eltern, gesucht.
Kl. Telegraphenstr. 24.
Gesucht werden
einige tüchtige
Maschincuschlosser
klammersheim&amp;Steinmann,
Lungengasse 15.
Lehrmädchen z. Kleidermach.
gesucht. Siebenburgen 6.
Verkäuferin
Putz=, Kurz= oder Weißw.=Geschäft. =Off. u. Nr. 340 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädch., welches bügeln
kann, sucht Stelle in einer BügelAnstalt. Fr.=Off. u. Nr. 341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
roperes
4 für Nachmittags.
Mädchen sucht Stelle
ufeld, Heribertusstraße 9, 2. Et.
Ein in allen häuslichen Arbeiten erfahrenes Mädchen sucht Stelle zur Führ. e kl. Haushalts. Eintr. nach Belied. Fr.=Off. u. I 293 a. d. Annahmest. A. Heeren, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Deu geehrten Herrschaften und Gartenliebhabern
empfiehlt sich im Anlegen u. Instandhalten der Garten=Anlagen, Beschneiden der Bäume, Sträucher, Weinreben 2c. Hochachtungsvoll
Herm. Rentner, Landschaftsgärtner,
Köln=Merheim.
Solid und billig! Herren=Sohlen und Absätze Mark.50.
Damen=Sohlen und Absätze Mark 1,80.9
Johannisstraße 23, 1. Etage.
in Rüche
erfahrenes
Hausarbeit
n
(ostüme, einf. u. eleg., werden bei de prompter reeller Bedienung bill angefertigt. Bolzengasse 5, 2. Etage
Erfahrener Bauschreiner
mit Hobelbank und Werkzeug sucht Arbeit. Unter Sachsenhausen 23, 3. Et.
werden
Claviere
für N 1,50 sauber gestimmt,
K. 812c, See, Kaslige. Aeparaturen Hlicgse berechuek.
von Geschw. Antont, Breitestraße 16f. A. Jansen, Katstraße Nr. 8.
in bester Lage Ehrenseld's, Schatten seite 3500 Qu.=Fuß, zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Köln, St. Avernstraße 2A.
Baustellen in Nippes,
am Kloster, den neuen Bahnhösen und Arbeiter Colonieen, beste Geschäftslage, zu verkaufen.
Bescheid Köln, Vogteistraße 22.
Sofort billig
zu verkaufen:
1 compl. Bett 20 J. 1 Kleiderschrank 12 M 1 Glasschrank 16., 1 Commode 12 K. 1 Tisch 3 J. Stühle 1 A.
I Nähmaschine, 15 R. 1 geschnitzter Vogelkorb 4 M. 1 Herd. Herivertusstraße 11, Ehrenfeld.
Leinen, Halbleinen,
alle Arten Gebild, Chiffon, Hemdentuche, Tischtücher, Damast in roth und weiß, alle Arten Futterzenge 2c. 2c. uäußerst billigen Preisen.
S. Linz,
Nr. 6 Rothgerverbach 6.
Schwarze Cachemire und wollene Kleiderstoffe
bedeutend unter Preis, Bobstraße 9
Bauern=Eier.
Erhalte jetzt wöchentlich wied. 2 Mal frische Bauern=Eier. Garantie f. jedes Ei. Stephanstraße 11.
Kartoffeln, frostfrei und mehlreich,
10 Pfd. 40 Pfg., Ctr. 3,80; beste Nierenkartoffeln 10 Pfd. 50 Pfg., Ctr. .50; gute Koch= und Tafel=Aepfel 10 Pid. 1,20, Ctr. 10.; prima Mainzer Sauerkraut à Pfd. 10 Pfg.; frische Eier, beste Landbutter, Oberländer Brod, kleingemachtes trockenes Brenn holz, Ctr. 1,60.
40 Friedeusstraße 40.
Die fast für jedes Geschäft geeignete
vollständ. Laden=Einrichtung
steht billig zu verkaufen.
Herzogstraße 39.
Tafelclavier Schnurgase 15
Eine Drechselbank billig zu ver kaufen. Biberstraße 37.
Waschkessel,
eisern, lackirt, mit Feuerung, fast neu, sehr billig zu verkaufen.
Weichserhof 11.
Eine Prioritäts-Actie,
Flora, zu verkaufen.
Mohrenstraße 15.
Eine„vierthürige Küchen=Anrichte billig zu verkaufen.
Blaubach 23, II.
Tricot-Taillen
in großer Auswahl
zu herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rola Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße 4
Gelegenheitskauf!
Wegen Sterbefalls stehen gut erhaltene Möbel in Nußbaum=, Eschen= u Eichen=Holz, bestehend in Schränken, Betistellen, Tischen, Stühl„Causeuse, Waschcommode u. Leinwandcommode u. s.., billig zum Verkauf. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein schönes Haus mit Garten zu vermiethen oder zu verkaufen. Hohenlind, Morsdorferstraße 12. Bescheid Straßburgergasse 12.
Spiegel
in großer Auswahl.
Pfeiter=Spiegel, Sopha=Spiegel
zu billigen Preisen. Auf Wunsch günstige Zahlungsbedingungen.
Mauritinswall 67.
Zu verkaufen:
½ schl. compl. Bett 30.., Küch=Glasschrank, Lthür. eich. Kleiderschrank, halbrunder Tisch, Copirpresse, eich. Leinenschränkch., 2 einsitz. Pulte, Leisten, Tisch u. Stühle f. Schuster. Antonitterstr. 31,
2 Schlagkarren,
1 Handwagen,
2 Decimalwaagen
billig zu verkaufen. Stavenhof 1B.
Süssrahmbutter
mit Salz, beste Qualität, empfehle diese Woche à 9,50 netto 9 Pfd.franco
J. Ch. Kimmel. Ulm.
Dombauloose.
Gr. Griechenmarkt 17.
Füllmaschine
sowie zwei Küchenschränke zu verkaufen.
Severinstraße 110.
Mahagoni=Tische
mit weißer Marmorplatte, zu jedem annehmbaren Gebote abzugeben. Ein vollst. nußb. Bett billig zu verkaufen Hohenstaufen Ring 55, im Restaurant.
Hundeschilder, 60 Pfg.,
hür=, Wagen= und Maschmenschilder. Gr. Telegraphenstraße 22, Hof 2.
Verziehungshalber ein schönes
Salon=Meublement
billig zu verk. Hohenstaufen=Ring 44
schöne Muschelstühle billig. 1 zweilöcheriger Herd für 7 M. zu verkaufen.
Ehrenfeld, Weyerstraße 41.
-g. Waschcommode, lschl. vollst. Eisenbett, Tisch, Nähtisch, Aqua rium, Thekenpültchen, Waschtisch, Koch, Säulen= u. Mantelösen, kl. Schreibpült chen 5#, 2schl. Bettstelle 7.A, sch. große Badewanne 15 K, verschied. Bilder, 2 Spiegel, großes Zlöcheriges Comfoir 12 K. Achterstraße 4.

Seite 4.
Eine Waschbütte und ein Bügel=Ofen
hill. zu verk. Waisenhausgasse 3, II
Schreib= und CovirTinte, prima Qualität. Georgstraße 19.
Brandholz
zu verraufen. N. Warweiler, Baubureau am alten Fort X.
Kauf-Gesuche.
S
KIE
Ein Haus
von 7 bis 8 Meter Fronte, zu kaufen gesucht, mit Anbau, Alt= oder Neustadt. Fr. Off. u. Nr. 338 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
An= und Verkauf
von getragenen Schuhen u. Stiefeln all Art, sow eHerrenkleid Buttermarkt 48
Sammlungen und Partieen werden stets angekanft zu hohen Preisen.
2— Krebsgasse—,
nahe der Schildergasse und Neumarkt.
Altes Gold, Silber
sowie alle Edelmetalle kauft gegen Baar zu höchsten Preisen Franz Degraa, Kupfergasse 23.
Gutes einschläsiges Bett zu kaufen gesucht. Benesisstraße 43, 1. Etage.
Preußische Klassen=Lotterie.
Loos gegen hohe Provision zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter E 292 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstraße 1.
Schlosserei
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 360 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kebr. Möbel w. zum höchsten Werthe G angekauft. Gr. Neugasse 21.
Möbel und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
EE
S
Zu vermiethen
neu gebaut. Haus
in der Nähe des Marktes, sehr 2241geeignet für Delicateß= oder ähnliche Geschäfte, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus mit Werkstatt,
Josephstraße 12,
zu vermiethen. Bescheid Hohestr. 50.“
Thieboldsgasse 25
Hinterhaus mit Hofraum, passend für Anstreicher od. Dachdecker, billig zu vermiethen.
Bescheid Gercousdriesch 5.
in Mppes, Wühlimstraßt,
ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer
Odenthal,
Blumenstraße 1.
Kalk.
Haus Fmredrich=Wilhelmstraße
STmize Nr. 152 sofort zu vermiethen. 4 Bescheid
Köln, Jahnstrasse 10.
Sichere
Existenz!
Aan in Nippes, worin KnochenDand u. Lumpen=Geschäft betrieben wird, sofort zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 22, Köln.
Auterhaus 4 Räume, passend für Ankerhuns, Metzger oder sonstiges Geschäft, ganz oder getheilt zu vermiethen. Große Spitze 77—79.
Schöne abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24
Eleg. möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Etage, zu vermiethen.
zimmer, Wolfsstraße 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47. Donnerstag, 19. Februar 1891.
ropere Schlafstelle zu vermiethen. Thieboldsgasse 26.
Propere Schlafstellen.
Goldgasse 11, Nähe Bahnhof.
Mnöbl. Mansardenzimmer 9 J4. Bühnenstraße 5.
Locales.
* Die öffentliche Tesinfections=Anstalt der Stadt Köln.
Der in Nr. 41 des Kölner Local=Anzeiger vom 13. Febr. bereits erwähnte Aufsatz im Centralblatt für allgemeine Gesundheitspflege ist nunmehr auch im Separat=Abdruck erschienen. Wir entnehmen der Beschreibung dieser Anstalt folgende Angaben. Aus Zweckmäßigkeitsrücksichten mußte diese Anstalt mit einer andern Dampf=Anlage verbunden werden, da die Desinfections=Arbeiten allein, namentlich zu epidemiefreier Zeit, für Heizer und Maschinisten nicht genügend Beschäftigung bieten. Diese Rücksicht war maßgebend für die Verbindung der Desinfections=Anstalt mit der neuen Dampf=Wasch=Anstalt des Hülfskrankenhauses. Die so combinirte Anstalt wurde an der Otto=Fischerstraße errichtet und im Mai vorigen Jahres der Benutzung übergeben. Die Herstellungskosten betrugen etwa 125,000., wovon auf die Desinfections= Anstalt allein etwa 29,000 M. entfallen. Das Desinfections=Gebäude hat nur zum Theil ein Obergeschoß, enthaltend Wohnung für das Bedienungspersonal. Im Erdgeschoß befinden sich außer einem Portierzimmer die eigentlichen Desinfectionsräume, und zwar in zwei vollständig getrennten Abtheilungen. In der einen werden die inficirten Gegenstände angenommen und bis zum Beginn des Desinfectionspro= cesses aufbewahrt; in der andern, streng davon geschiedenen Abtheilung werden die desinficirten Gegenstände aus dem Desinfections=Apparat genommen und lagern hier bis zur Rückgabe an die Eigenthümer. Beide Abtheilungen stehen gesondert in bequemer Verbindung mit der Straße und ebenso mit dem Hospital, während der Verkehr der beiden Abtheilungen unter sich durch eine massive Mauer abgeschnitten ist. In dieser Trennungsmauer und je zur Hälfte in beiden genannten Abtheilungen finden die Desinfections=Apparate Platz, von denen bis jetzt einer zur Aufstellung gelangt ist und für einen zweiten die baulichen Vorkehrungen getroffen sind. Durch den Apparat hindurch wandern die zu reinigenden Gegenstände aus der ersten Abtheilung in die zweite, und zwar ist während des Beladens auf der einen oder Entladens auf der andern Seite ein Luft=Austausch von der einen Abtheilung zur andern ausgeschlossen, also eine Wieder=Ansteckung der schon gereinigten Gegenstände verhindert; auch geschieht das Ausladen nicht von demselben Personal, welches das Einladen besorgte. In den Arbeitsräumen herrscht die größte Sauberkeit. Cementirte Fußböden und mit Blendsteinen bekleidete Wände und Decken gestatten ein häufiges und gründliches Abspülen, welches durch Wasserleitung mit Zapfund Sprenghähnen in allen Räumen noch besonders erleichtert wird. Große Dachreiter ventiliren beide Desinfections=Abtheilungen über Dach in's Freie. Der Desinfections=Apparat ist von der Firma Osc. Schimmel&amp; Cie. in Chemnitz geliefert, von rechteckiger Form, mit nach beiden Seiten hin ausfahrbarem Ladebehälter und luftdichten Verschlußklappen. Die Desinfection erfolgt in diesem Apparat ausschließlich durch überhitzten Wasserdampf, während durch Rippenheizrohre vorgewärmt und nachgetrocknet werden kann. Die Wahl dieses Apparates wurde unerachtet der günstigen Erfolge mit nur mittels strömenden Dampfes arbeitenden Apparaten anderer Firmen durch die Rücksicht bedingt, daß in dem Schimmel'schen Apparat eine ausgiebige Vorwärmung und Wiederentlüftung des Junern stattfindet. Es wird dadurch einestheils eine übermäßige Durchnässung der in den Apparat gebrachten Gegenstände vermieden, indem durch die Vorwärmung die Condensation des Dampfes reducirt wird; anderntheils erfolgt die Trocknung der Gegenstände der Hauptsache nach im Apparate selbst und entstehen bei dem Oeffnen desselben keinerlei Dünste. Die nähern Vorschriften über die Ausführung der Desinfection sind in der von der städtischen Verwaltung erlassenen Dienstvorschrift für die Angestellten der Anstalt enthalten, aus welcher hervorgeht, mit welcher Genauigkeit in der Anstalt verfahren wird. Zu der chemischen Desinfection solcher Gegenstände, welche nicht dem Dampf ausgesetzt werden dürfen, dienen Carbolsäure und Sublimat. Der chemischen Desinfection unterliegen: 1. Pelzsachen, Filz= oder Stoff=Hüte und Gummisachen, ferner 2. Stiefel und sonstige Ledersachen, sowie 3. Holzmöbel. Die Gegenstände ad 1 werden zur Desinfection mit einer fünfprocentigen Carbolsäurelösung tüchtig besprüht; diejenigen ad 2 mit Kaliseifenlösung gereinigt und alsdann mit einer fünfprocentigen Carbol= säurelösung abgewaschen; diejenigen ad 3 mit einer aus einem Theile Sublimat und 1000 Theilen Wasser bestehenden Lösung abgewaschen und die Ecken und Fugen mittels einer mit dieser Lösung benetzten Bürste abgebürstet. Die gepolsterten Möbeltheile werden, soweit sie aus Leder oder Ledertuch bestehen, wie ad 2 vorgeschrieben, sonst aber nach der Vorschrift ad 1 behandelt. Nachdem somit die städtische Verwaltung eine Anstalt geschaffen hat, welche in hervorragender Weise geeignet ist, zur Erhaltung der Gesundheit der Bevölkerung beizutragen, wäre es sehr wünschenswerth, daß die Bürgerschaft, namentlich bei ansteckenden Krankheiten in der Familie, recht viel Gebrauch von derselben machte.
v Kaiserin Friedrich und Prinzessin Margarethe trafen gestern früh 9 Uhr 25 Min. mit dem Berliner Courrierzug mit großem Gefolge hier ein. Im Fürstenzimmer nahmen dieselben ein Frühstück ein und begaben sich sodann mit Gefolge zum Dom, woselbst die höhere Geistlichkeit ihnen die Sehenswürdigkeiten zeigte, u. a. Schatzkammer, Chor, Capitelsaal und Sacristei. Im Capitelsaal äußerte Kaiserin Friedrich beim Anblick des Portraits von Cardinal v. Geissel:„Dieser Herr hat mich vor 33 Jahren hier empfangen.“ Die Kaiserin sah recht wohl aus und zeigte große Vertrautheit mit verschiedenen Kunstgegenständen. Im Museum Wallraf=Richartz verweilte sie über eine Stunde und nahm unter Führung des Directors des Kunstgewerbe=Museums, Hru. Pabst, die dortigen Kunstgegenstände in Augenschein, darauf ebenfalls die Gegenstände der letztgenannten Anstalt. Die Kaiserin und Prinzessin Margarethe fuhren 1 Uhr 13 Minuten nach London.
* Für den internationalen Rundreise=Verkehr zwischen Italien einerseits und Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Frankreich, Belgien, den Niederlanden und der Schweiz anderseits tritt am 1. April d. J. ein neuer Tarif mit theilweise erhöhten Fahrpreisen in Geltung.
8 Die Ziehung der Domban=Lotterie nimmt nächsten Montag ihren Anfang und wird voraussichtlich bis Donnerstag dauern. Die Loose sind bei der General=Agentur längst geräumt und werden bei den Händlern schon mit 4 Mark bezahlt.
Krank sein schädigt den Körper, die Gemüthsstimmung, und oftmals nicht in letzter Reihe direct und indirect den Geldbeutel. Deshalb nehne man auch leichte Erkältungen, wie Schuupfen, Husten, Katarrh 2c. nicht zu leicht, und bedenke, daß die meisten schweren Krankheiten und schließlich der Tod aus vernachlässigten kleinern Uebeln hervorgegangen sind. Den Katarrh— eine Entzündung der Schleimhaute der Luftwege— beseitigt man nur dann, wenn man ein Mittel benützt, welches wie die ChininPräparate die Entzündung aufhebt. Ein solches Präparat, nach den neuesten Erfahrungen der Wissenschaft hergestellt und in der Fabrication der fortlausenden Controle des Hru. Dr. med. Wittlinger in Frankfurt a. M. unterstellt, sind die Apotheker W. Boß'schen Katarrhpillen, welche man a M 1 per Dose in den meisten Apotheken erhält: Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2 Die Bestandtheile sind: Schwefeljaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Ex ract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Kein Hausmittel
hat bei stimmlicher Indisposition u. Heiserkeit bessern Erfolg als Fay's echte Sodener Mineral-Pastilien. In Deutschland dürfte es
ISSN EEREEN wohl kaum einen Sänger, Schauspieler oder
Redner geben, der sich ihrer nicht ständig bedient. Käuflich in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasser=Handlungen à 85 Pfg. die Schachtel.
„*1

Verloren.
Dinstag eine Geldbörse mit Inhalt und goldenem„Damenring, dessen Steine ein Vergißmeinnicht darstellen, au#: Wege Rheinpromenade,
Machabäerstraße u. Eintrachtstr. verl.
Eintrachtstraße 56.
Ecke Marzellenstraße u. Bahnhofstraße. Gegen Einrückungsgebühren in der Geschäftsstelle d. Bl. abzuholen. Carneval. Ein schwarzes HandE täschchen gefunden. Gegen Einrückungsgebühr. abzuhol. Georgsplatz 16.
Gemäß§. 60 der Städte-Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haus halts=Etai der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1891 bis zum 31. März 1892 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathhause, Zimmer Nr. 21, offen. Köln, den 17. Februar 1891.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Peiman.
Verkauf.
Vermischtes.
Kost und
Vorzüglichen Mittag= und Abendtisch. Bahnh fstraße 20. Ehrenfeld.
Ordentliche Handwerker * und Logis.
Für Möbelgeschäfte und Private.
Special=Werkstätte für polirte Bettstellen, Wasch-, Nachts= und LeinwandCommoden 2c., in einfacher u. reicher Ausführung zu mäßigen Preisen und Garantie empfiehlt die Möbelschreinerei von Ch. H. Funk, Siebenburgen 18.
finden Kost Ferculum 30.
. pünktl. Zahler
für Mitspieler gesucht an 6 der Pr. Kl.=Lotterie, welche m. 24 Personen gespielt werden. Näheres Benesisstraße 9. Daselbst auch möblirte Zimmer mit voller Pension zu haben. Auch können noch einige Herren sich am Mittagtisch betheiligen.
Denjenigen,
welche ihre Räumlichkeiten von Ratten, Mäusen, Schwaben etc. radical befreit haben wollen, zur gefl. Nachricht, dass der concess. Kammerjäger Clemens Schön unter bekannter Garantie die gänzliche Vertilgung übernimmt. Bestellungen p. Postkarte Marsplatz7 ero
In der Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln am 26. Januar 1889 verstorbenen Handelsfrau Katharina geb. Graß, Wittwe Peter Gustav Schaeben, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Graffweg
am Donnerstag den 19. Februar c. und an den folgenden Tagen, jedes Mal Vormittags von 9 Uhr und Nachmittags von 3 Uhr ab, in dem Hause Domkloster 3 zu Köln,
die zum Nachlasse der genannten Frau Schaeben gehörigen Mobilien öffentlich gegen Baarzahlung versteigern, insbesondere:
Hausmobilien aller Art, einfache und elegante Tische, Sopha's, Sessel, Stühle, Spiegel, Bettstellen, Waschund andere Commoden, Silber=, Kleider= und andere Schränke, Oefen, Kron= und Wandarmleuchter, Kupferstiche und Gemälde, Vorhänge, Teppiche und Läufer, Porzellan, Glas= u. Krystall= sachen, ein Buffet, 1 Pianino und 1 Stutzflügel, 1 Billard, 1 eisernen Geldschrank, viele Gold=, Silberund Schmucksachen, worunter schöne Brillauten, Flaschenweine, Kleidungsstücke u. s. w.
Insbesondere kommen das Buffet die Musik=Instrumente, das Billard und der eiserne Geldschrank am 19 Februar, Nachmittags 3 Uhr, die GoldSilber= u. Schmucksachen am 20. Febr Nachmittags 3 Uhr zum Verkauf.
Köln, 14. Februar 1891.
Graffweg.
Geburten. Walter Karl Julius Adolph, S. v. Karl Rau, Buchdr. Zülpicherpl..- Helena und Maria, Zwill v. Herm. Zehnpfennig, Tagl. Weißgerbereckg. 10. Kath., T. v Heinr. Linden, Tagl., Rothenberg 13 Joh. Andr., S. v. Mich. Jos. Her kenrath, Lagerarb., An Lyskirchen 19. : Wilh., S. v. Wilh. Lüttgen, Fabrikarb., Hohestr. 20—22.- Anna Maria, T. v. Franz Anton Krein, Postschaffner, Hamburgerstr. 15.— Agnes, T. v. Peter Jos. Braschoß, Postschaffner, Gereonswall 132. Gertr., T. v. Eugen Möntenich, Hauskn., Seid machergasse 4.- Heinr. Albr., S. v. Bernh. Bodde, Wirth, Bonnerstr. 73.
- Theresia, T. v. Wilh. Henrichs, Wirth, Plankg. 32.- Anna Franc. Gertr., T. v. Franz Ferd. Wegmann, gen. Wiemer, Kellner, Unter Goldchmied 3.- Friedr. Wilh. Alb. Franz, S. v. Franz Ant. Kulatz, Posthülfsbote, Columbastraße 4.— Bernhard Karl Joh, S. v. Bernhard Wolff, Schreiner, Schaafenstr. 30.- Maria Jos. Heur. Elise, T. v. Ernst Himmelsbürger, Kaufm., Ursulagartenstr. 24.
G# 3.## v. Joh. Huhn, Fuhrkn.,
Kostg. 29.- Franz, S. v. Franz Winand Jansen, Schuhmachermstr., Quentelstraße 15.— Maria, T. v. Wilh. Mies, Schuhm., Spieserg. 11.- Hel. Joh. Kath., T. v. Joh. Jos. Wilh. Schmitz, Tagl., Chlodwigsplatz 24.— Bertha, T. v. Heinr. Schwamborn, Anstr., Katharinengr. 15.- Franz, S v. Peter Wirges, Maurer, Ulrichsg. „„ Rath. Maria, T. v. Simon Schmidt, Mälzer, Perlengraben 47.Anna Mara., T. v. Herm. Jordan, Nachtw., Kl. Griechenm. 71.- Hedwia Maria, T. v. Herm. Bürkle, Kaufm., Gr. Budengasse 19.- Caroline. T. v Peter Jost, Färber, Sionsthal 17.Heinrich, S. v. Heinr. Bienemann, Schneider, Rothenberg 7.- Jacob, S.
v. Joh. Schenk, Schlosser, Trutzenber 60.- Theresia, T. v. Herm. Jos. Gleuel Tapez., Perlengraben 3.
Sterbefälle. Anna Kleutgen, 1 ., Richmodstr. 12. Wilh. Lemmer, verh., Major a. D. u. Bürgermeister, 59., Hohenzollern=Ring 26. Jacob Bier, Wwr., ohne Gew., 78., Mauritiussteinweg 118.- Hel. Marg.
Beckers, 10“. Kümpchenshof 15.Christine v. Mörs, 3 M. 6., Corneliusstr..- Heinr. Klemmer, verh., Wirth, 30., Kl. Griechenm. 69.Math. Hasselweiler, 1 J. 9., Elsaßstraße 61.- Gottfr. Ems, Wwr., ohne Gew., 83., Unter Krahnenb. 1 Marg. Busch, geb. Bolkenius, 69 J
„Wilh. emensstr. Höhle 9Weißbütteng. 29Lammertz, 7 H. 6., C Herm. Schmitz, 11 M Anna Maria Heuts,#., straße 12.- Joh. Maria Stöckler, 11 ., Mauritiuswall 32.- Joh. Friedr. Lamb. Grevemeyer, verh., Reis., 57 ., Magnusstr. 23.-Hel. Zehnpfennig, „., Weißgerbereckg. 14.- Marg. Beuel, geb. Esser, 71., Josephstr.
Ther. Weiler, 1 J. 11., Riehlerstr. 12..
Heirathen. Rob. Heintzke, Schutz mann, v. Namslau, u. Emilie Schmidt, v. Dreibholz.- Wilh. Fix, Cond., v. Balken, u. Alwine Jansen, v. Mülheim a. Rh.- Mor. Robens, Handelsmann, v. Langweiler, u. Sophia Mähler, v. Dülken.=Engelb. Kraudwig, Metzger=Ges., v. Sülz, u. Sib. Fredel, )<space> P o l l.<space>
Heiraths=Ankündigungen, David
Morgenstern, Kaufm., u. Phil. gen Jos. Liffmann, Wwe. Nathan, Beide Griechenm. 36.- Ferd. Krämer, Schlosser, Bonnerstr. 93. u. Kathar Geilhausen, Schilderg. 74—76.- Alex Laubscher, Schneider, Weißbütteng. 5, u. Agnes Simon, Ulchrichsg. 8A.
Gesellschafts-Spiel
in der Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung vom 23. bis 25. Februar 1891.
Da die dritte Emission, bestehend aus 4000 Nummern, schon wieder geräumt, so habe ich eine neue Zusammenstellung von wiederum 4000 Nummern, eingetheilt in 40 Serien, gemacht.— Die Betheiligung an den bisherigen Emissionen war eine so enorme, dass mit Recht anzunehmen ist, dass auch diese Serie baldigst absorbirt werde. Ich empfehle daher, die Bestellungen möglichst bald zu machen
#Bo:sess——
8
„S*
*—
####
:<space> S t ä d t i s c h e<space> Sparkasse
zu Kalk,
5 Breuerstraße 16.„
nimmt Einlagen von 1 MA. ab an
X und verzinst dieselben von 3# aufwärts zu 3½ pCt.
Holl. Häringe
„ Pfg., marinirt 7 Pfg. per Stück, Nugeln. 24, 28 und 35 Pfg. per Pfd., Vorschuß 16, Schmalz 51 Pfa„„ Margarine 50, Corned beef 70 Pfg„ Rüböl 66 Pfg., Salatöl 90 Pfg. p. Lir., Bohne„Linsen, Graupen, 14 Pf. p. Pfd., Reis, Riesenerbsen, 15 Pfg. per Pfd., Griesmehl, Rübsamen, 18 Pfg. p. Pfd, Rübenkraut 12, Birnenkraut 22 Pfg., Schmierseife 18 Pfg., Soda 4 Pfg p. Pfd., Kaffee 140—170 Thee 240 Pfg. p. Pfd., Cacao 220 Pfg., Biscuit 50 Pfg. p. Pfd.
empf. Fr. G. Hawerlände
Preise:
88, 90, 95 u. 100 Pfg. per ¼ Kilo-Packet.
Niederlagen:
in fast allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren-Geschäften.
Vertreter
für den
Engros-Verkauf:
Lscales.
hat in den jüngsten Jahren immer größere Ausdehnung und Bedeutung gewonnen. Zur Zeit bestehen hierselbst zwer Handarbeits=Curse für Lehrer und fünf Curse für Schüler; St cignst Handfertigkeits=Unterricht in drei Knabenhorten in Altköln(Eigelstein, Spulmannsgasse und Severin) und in den Horten zu Copnise weches siehe dir. ae. Augeschts dieses Umstandes dat das
...-, weiches bisher die Sorge für diesen Unterricht übernommen
hatte, es für angezeigt gehalten, der Sache durch Gründung eines
Die Eogtig,#s Zuutt. fen. Bestand und sichern Boden zu geben. Die Satzungen sind zu diesem Zwecke bereits entworfen und von dem engern Comité berathen worden. Am kommenden Freitag soll Mittags
Junia=Saale des Rathhaules die Gründung des Vereins vollzogen
I. Abonnements=Concerte im Fränkischen Hofe. Im heutigen Concert wird das Beuthan'sche Orchester u. u. eine Suite von Franz, Kretschme:, dem Sohne des„Folkunger" Componisten, zur Aufführung bringen. Dieselbe hat in andern Städten vielen Beifall
Prushencges dels Zes wongen Proganns verwesen wir auf den
991s5 Aeuse aechoeren. l. 4ot, ogeguitig, Vu. Rsischen Hof an der
griedrich=ilhelmistraße ihre Fertigkeiten. Dieselbe soll mit den Füßen le#gel..# sa selbst eine Nadel einfädeln können, überhaup alle weiblichen Haudarheiten mit großem Geschick verrichten.
In St. Aposteln sind die Erdarbeiten wieder ausgenommen
Witelschifes Der Batten u et i die Tieserlgung des großen Mittelschiffes. Der Boden im linken Seitenschiff ist bereits abgetragen
und mit schönem Betonboden versehen worden. Der Hochaltar ist an seinen frühern Standort, in die äußerste Ecke des Chores, verlegt. Die
#er e ssenpahneitudau Ansehen. # Srieube„unfan. Uever den gestern bereits gemeldeten Eisenbahn=Unfall erfahren wir noch Folgendes. Der 7 Uhr 31 Min. von
Bonn kommen. Zug fuhr vor Brühl auf einen Güterzug, wodurch das Unglück entstand. Da in Folge dessen die Geleise gesperrt waren. hatte der 8 Uhr 41 Min. von Bonn kommende drei Stunden Aufenthalt! Derselbe hatte auf derselben Stelle vor Brühl ebenfalls einen Auprall, welcher so heftig war, daß Passagiere von der
Jig die Station Kon.
Neue Orthographie. Eine hiesige Lehrerin erhielt dieser Tage kolgendes. Zittgesuch:„Gährtes Frauleihn X. sein sieh sogut unt lasen
ies betest kalueuegen, das sieh mihr
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufaeh. Ab. 1 Wishelm Meister: Kurt Sommer. Lothario: Baptist Hoffmann. Laertes: Rodert, Kavs. Friedrich: Alsted Biehler. Jarno: August Ulbrich. Antonio: Emil Richter. Mignon: Meta Kalman. Philine: Sophie
age, Hieauf gutriggden 20. Fedr.: 157. Ab=Borst. die
Stimmen aus dem Leserkreis
mederzulegen, wodurch das rechte Seitenschiff der Kirche dem Auge des
wiscde, wodurch auch de Staoße
Feagen sehe auigenchn:, 1. Weihald wl nan Po g, u Gsecheaden
Bauart der Rampen, nicht erischlich
inn zn einer Serie bestehend aus 100 Nummern
kosten 200 Mark. Die Wahl der
Ferner empfehle ich: OriLoos 1 Mark.
20
37 Mark, 1% 10 Mark,
ginal-Loose 4 Sortirt: 10 Loose 2¾ 25
geehrten Kunden anheim.
Mark, 1 Loos 2 Mark,
40 Mark, 10 20 Mark,
Mark, 5% 50 Mark.
Linzantung bitte ich per Postanweisung mit gleichzeitiger Bestellung
August Fuhse, Bankgeschäft,
Berlin., Köln,
Friedrichstrasse 79." Hohestrasse 137.
. Telegramm-Adresse:
Fuhsebank Berlin— Fuhsebank Köln Rhein.
Getragene Herren= u. Damenkleider, Möbel, Betten etc
werden zu hohem Werthe angekauft.
V. Fromm, Friedrichstraße 31.
Gute Tafelclaviere
Versengrabens
s s ecs e
Ses sesce haie den es checie loe bhenche
A. Z.
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten. Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte.
So kom.„### ich noch spät als Bettler nach dem Feste
Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste!" Ihr Freunde, nah und fern, uns wollet nicht vergessen Ihr. könnt, wie ich bedarf der Hülfe leicht ermessen.
Gott sind aufgestellt der Kirche Dach und Wände: Doch sehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende Am Bauplatz steh'n so viel der Hungernden zur Stelle Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle
Drum öffne Deine Hand und sende eine Marke
in einem Brief, daß unser Bau erstarke, „Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Du weihen, Willst Du dein Kapital in Jesu Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen?
Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen
Dann steht das geder Lazd die Gabe nur gesendet,
enpfiadet, nan noch dem Genusk non 1 bis 3 Urag ene desige Spannkrat
von Anotheker###... uu von 1 bis 2 Koln-Pastillen, bereitet
keit ungenugun. Dieselben beseitigen auch sofort alle Müdl
geistigen Anstrengungen#tangch, körperlichen(3. B. Bergklettern) und bejähigen den ans dern das Außerathemkommen, und
ertragen" Venscheu, größte Strapazen mit Leichtigkeit zu
Schachtel 1 K, in all Iinaie 85;0 Kola=Auszug, 10% Cacao, 65%0 Zucker.
chachtel 1 K. in all. Apoth. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apoth., Glockeng.—.
Carl Reitinger, Blumenkübel Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des
am 18. Februar 1891. Gasfabrik 20,. Lab. 194. Stadt
Gases
Rbeindöde am 18. Februar, Abends 7 Uhr m 1,02— u. 0,05.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 47 5 Donnerstag, 19. Februar 1891.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Östern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und auch künftig mit derselben Klasse wie diese Anstalt(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Fransösisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmanusstand ganz beson ders geeignet ist, sodann daß ihre Abiturienten die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als imma triculirte Studirende besitzen, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als BauIngenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau= Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird, sowie daß für die Ober=Realschule bei der bevorstehenden Neuregelung des höhern Schulwesens die Erlangung einer Anzahl weiterer Berechtigungen in Aussicht steht.
Köln, 4. Februar 1891.* Der Director: Dr. Zieken.
Anmeldungen zum Eintritte in die vom nächsten Schuljahre an um eine(die 5) Klasse erweiterte Anstalt, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters aufnimmt und bei einem neunjährigen Cursus neben allgemeiner Bildung zugleich eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, werden von dem Unterzeichneten als ihrem einstweiligen Dirigenten Nachmittags von—4 Uhr, St. Apernstraße 53—59, entgegengenommen. Köln im Februar 1891. Dr. Erkelenz.
Verein zur Förderung der Knaben=Handarbeit.
Alle Diejenigen, welche sich für erziehliche Knaben=Handarbeit interessiren, werden hiermit dringend eingeladen, sich am
Freitag den 20. d.., Mittags 12 Uhr, im Hansa=Saale des hiesigen Nathhauses
einzufinden, um an der Berathung der Satzungen für einen Verein Theil zu nehmen, der sich die Einführung und Förderung der erziehlichen KnabenHandarbeit zur Aufgabe stellt.
Köln, den 16. Februar 1891.
Der Vorsitzende des Kölner Comité's für Knaben=Handarbeit.
J..: Fink, Ober-Regierungsrath.
Einladung zur General=Versammlung heute, Donnerstag=Nachmittag 3½ Uhr, im Kömer.
Berathung über das am 25. d. beginnende Gasöfen=Probekochen 2c. NB. Am 27. d. M. findet der Vortrag des Hru. Weidner statt.
Der Vorstand.
I..: H. Richter, Präsident.
junger Kaufleute. Köln.
Morgen, Freitag, den 20. Februar, Abends 9 Uhr, im obern Saale der Bürger=Gesellschaft:
Vortrag des Herrn Landgerichtsrath Reichensperger:
Hekenwahn und Hekenprocesse.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden. Um gefl. pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.*
∆
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; Concessionsgesuche; SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien.
I Sauerkraut.
oostenweise für Grossisten, in Fässern verschiedener Größe, offerirt billigst
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.*
im
t meiner
peife
unterschein. Es ist dieses das Uerbeste, was auf diesem Gebiete istirt und ist
und Haltbarkeit nicht von der extra feinen QualiCentrisugen=Süßrahm=Margarine,
Ersatz für Tafelbutter,
diese hochfeine Qualität in keinem andern Geschäfte am hiesigen Platze zu haben.
Wiederverkäufer und großere Abnehmer erhalten bedeut. Rabatt. Zum Proben=Versuch ladet freundlichst ein
En gros. E. R. Peiseler, En détail.
1 Lintgasse 1.
Deutscher PrivatbeamtenVerein zu Magdeburg.
(Pensions=, Wittwen=, Kranken= u. Begräbnißkassen, Waisenstiftung,„ Vortheite bei Abschluß von Lebensversicherungen, Stellenvermitte= g lung, Unterstützung in Nothfällen, Gewährung von Rechtsschutz 2c.) C Zahl d. Mitgl. ca. 7400— Vermögensbestand ca. 531,000 K. C Dem Verein können als Mitglieder beitreten: 5
Kaufleute, Directoren, Procuristen, Handlungs= und Bureau=Gehül„
fen, Ingenieure, Techniker, Chemiker, Apotheker, Betriebs=, Kanzlei=,# Forst=, Gemeinde= und andere Beamte.
Zweigverein Köln a. Rh. 8
Monatsversammlung
Donnerstag, den 19. Februar., Abends 8½ Uhr, c in der Restaur.„Zur Lenz=Erholung“, Sandbahn 1. Tages=Ordnung:9
1. Geschäftliches. E
2. Vortrag des Hru. Handelskammer=Secretairs Dr. R. van C der Borght über:„Leben, Wirken und Bedeutung C des National=Oekonomen Friedr. List." 8
Um recht zahlreichen Besuch bittet 2
Der Vorstand. 2
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
(früher Kölner Gartenbau=Verein).
Freitag den 20. Februar 1391, Abends 3 Uhr, präcis, im Rheinischen Hofe:
statt Fach=Versammlung Ordentliche Versammlung.
Tagesordnung: 1. Berathung über die Ausstellung; 2. Ausstellung des Planes für den Königsplatz.
Um zahlreiches Erscheinen bittet* Der Vorstand.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Donnerstag den 26. d.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocal, Restauration Brentjes, Blaubach 38, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar inel. Lehrbuch 6 R. Anmeldungen werden entgegen genommen bei den HH. Karl Fiedler, Severinstr. 203; Wilh. Breidenich, Blindgasse—5,.; Ed. Scholz, Waisenhausgasse 66(am SalierRing), und im Vereinslocal bei Hru. Breuttses.
Köln, im Februar 1891. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
C. O. K. 15. Sahler&amp; Buchenauer R. 50. Vom runden Tisch bei W. Heß, Kreuzgasse 18. N. 5,50. Sch. M. N. 5. N. N. N. 100. Ungenannt im Briefkasten N6. 5. Desgl. K. 20. Gesammelt in der Wolkenburg durch den Kölner Männer=Gesang Verein K. 150. Durch Bernh. Falkenstein R. 81,24. Kölner Gewerbebank N. 500. Frau C. H. B. K. 10. Von einer Vereini gung K. 15,74. J. W. R. 20. E. L. R. 200. A. B. K. 100. Von der
Knobelgesellschaft Hotel Heuser R. 3,60. Im Hotel Heuser gesammelt K. 1,40. Durch Eduard Jöhlinger im Concerthause Schildergasse gesammelt N. 10 Geschwister M. A 5. A. C. Greven R. 20. I. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung, Antheil an dem Ertrag der Sammelbüchse des Kölner LocalAnzeigers vom 21. Januar 1891 K. 50,04. Schiedsm. H. Ropohl P. v. d. W. N. 2 und W. ¾. E. K. 6. Wwe. I. W. N. 25. Max Greven R. 25. Th. K. 3. S. J. J. 5. Kegelgesellschaft Vorstand# 20. Im Briefkasten
vorgefunden K l. I. A. N. 5. J. H. K. 5. G. G. M. 5. Altpeter Jr. M. 20. L. S. J. 30. N. N. R. 30. W. A 10. David Heß, Rheinaustr. 18, N. 40. Kegelgesellschaft im Casino M. 3,65. V. K N. 5. VersicherungsGesellschaft„Rhenania“ K 300. Gustav Heilgers 25. Comm.=Rath Leyen decker K. 150. K. M. 5. Zeugengebühr H. K. 2 und W..2. Custav T. und J. C. A. statt Kränze N 10. H. S.#4. 20 Ungenannt im Briefkasten#K 25. Frau Caroline Bini R. 20. Aus der Kasse des Kaffeekränzchens R. 9,50. Dr. H. Grüneberg# 100. Athleten=Gesellschaft bei Völker R. 2,50. Ver stärkter Gotteshaller K 20,:0. Hofrath Dr. Joh. Fastenrath K 100. Mies Zeugengeld R. 2,50. Ella L. Papa's erste Strümpfe R. 5. Gebühren als Sachverständiger K. 5. Gustav Cords.50. Croße Carnevals=Gesellschaft N. 100. N. N. für verlorene Wette R. 1,50. Hermann Rittershaus hr. ein Centner Holländer Käie. I. C. Altpeter 50 Pfd. Riesenerbsen. Frau Jos. Jacobs J 5. W. B. R. 5. G. N. 3. A. v. R.#. 20. Durch Louis Kraus am runden Tisch im Schützenlis'! K. 2. R. Walter R. 10. Stadtverordneter Aug Elven K. 500. Gesellschaft Urania N. 100. Kölner Narren=Zunft . 60. Freimaurer=Loge Minerva Rhenania N. 300. L. K. K 10. W. Abgabe an die Armen für Carneval K. 1,50. H. M. R. 3,40. Frau C. H. V. N. 10. Im Briefkasten K. 0,15. B. nach schön verlebtem Carneval K. 3. — Allen gütigen Gebern, die es uns durch diese reichen Zuwendungen ermöglichten, während des langen harten Winters so vielen Unterstützungsbedürftigen zu helfen, sagen wir hiermit für uns und im Namen unserer Schützlinge wärmsten Dank. Die uns zur Verfügung gestellten Mittel sind nahezu verbraucht, und dennoch können wir nicht wohl unsere Wirksamkeit jetzt schon sehr einschränken und werden fortfahren, im Verhältniß der uns zufließenden Mittel, wo und wie wir können, weiter zu helfen.
Köln, 14. Februar 1891.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Sociale Vortragt.
Pierter Abend.
Sonntag den 22. Februar, Nachmittags 6
im Pius-Bau.
a. Vortrag des Herrn Franciscauerpaters Tominicus, über: Das Walten der göttlichen Vorsehung.
b. Vortrag des Herrn Capucinerpaters Mathias von Bremscheid, über: Die sociale Mission der Kirche.
Um zahlreiches Erscheinen bitten
Lic. Velten, Bomcapitular. Thomas, Stadtdechant.*
00
Gartenbaugesellschaft Flora.
Bis zum Beginn der Sommer-Saison(1. Mai) beträgt das v
Bis zum Beginn der Sommer-Saison(1. Mai) beträgt das Eintrittsgeld für Flora und Aquarium zusammen:
..75 für Erwachsene,
„.50 für Kinder unter 12 Jahren an Concerttagen von 12 Uhr Mittags ab:
Nt..00 für Erwachsene,
„.50 für Kinder.
Concerte finden statt: Jeden Mittwoch, Sonn- und
Feiertag, Nachmittags 3 Uhr.
Golosor
Hotel Fräuli
Donnerstag den 19. Februar. Abends 8 Uhr:
XVI. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Rats. Fürst Karl Anton von Hohenzaslern (Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl.
dirigenten
Herrn Albert Benthan.
Programm.
I.
1. Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Franz Lachner.
2. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von L. Delibes.
3. Suite(-dur) in vier Sätzen von Franz Kretschmer.(Seinem Vater
Edmund Kretschmer gewidmet.)
a. Tempo moderato.
b. Tempo di Valse, moderato. □ Dum Sm an.
c. Andante sostenuto e cantabile.] Hum ernen Mal.
d. Allegro agitato.
II.
I. Ouverture zum Trauerspiel„Egmont“ von L. van Beethoven.
5. u. Träumerei aus den Kinderscenen von Robert Schumann.1 Streichb.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet. 1 Quartett.
6. Fantasie über Mendelssohn's Volkslied„Es ist bestimmt in Gottes Rath 2c.“
von H. Reinbold
7. Geburtstags=Marsch von W. Taubert, op. 146.
Eintrittspreis 50 Pfg.
den 7. März: IV. Soirée für die Concert=Abonnenten.
der- Außer den so beliebten Donnerstags=Abonnements=Con certen unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Alber Beuthau sollen von jetzt ab bis zum Eintritt der wärmern Jahres zeit auch au Sonntagen Concerte derselben Capelle staltfinden.
den 22.
I. Grosses Sonntags-Concert.
1 Dutzend=Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher im Restaurar des Fränkischen Hofes, sowie Donnerstags= und Sonntags=Abends an de Kasse zu haben.
Kassenpreis 50 Pfg. à Person.
pr.
due Mittel=Erbsen 14 Gold Erbsen 15 Riesen=Erbsen 16 holl. grüne Erbsen.. 17 geschälte Spalterbsen.“ 18 „ Victoria 20 „ franz. Erbsen 27 weiße Mittelbohnen 14 „ Langbohnen.. 17 große Speckbohnen 19 Mittellinsen 15 große Linsen. 20 „ Hellerlinsen.. 25 größte Hellerlinsen 30 Weizenvorschußmehl. 16 Kaisermehl 19 Blüthenmen 24 Kartoffelmehl 18 franz. Griesmehl.. 22 Rübenkran 15 Pflanmenmus 25
Apfelgelée.. 48
ht. Mainzer Sauerkraut. 10 bei Mehrabn
ahme
ec
gebrannt, von 140 Pfg. bis 200 vorzügl. Sorte schon zu 160
Ia.#=Zucker 33
„ Stompfmelio 30 „ Krystallzucker 32 „„=Zucker 35
„ neue Korinthen 30 „„ Rosinen 40
„ bosn. Pflaumen, 35 u. 40 , Katharinapflaumen. 50 „ Apfelschnitzer 45 „ neue Apfelringe 90 „ Birnenschnitze. 32 „ ital. Brünellen. 90 „ Gemüse=Rudeln.25—40 „ Eier=Rudein 50 „ deutsch. Macaroni.. 40 „ ital.„ 50
„ rein. Rüböl, Liter.. 68 „ frisches Salatöl, Liter" 80 „ amerie. Petroleum, Lit. 18 „ holl. Vollhäringe, Stück 5 billiger, empsiehlt
Wilh. Wo
111 Severinstraße 111.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln