A
40 20 2
ren.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stchtstn gttt; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
*<space>*<space> Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ZRXX
Nr. 197.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 23. Juli 1891.
Fünfter Jahrgasz.
K
Wegen vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche
*
KleiderZu ganz W
SOWIe
herabgesetzten Preisen
bedeutend herur.
und bewillige ausserdem bei Einkäufen von 10 Mark an noch einen
a!
2. Juli en,
8 Uhr:
Cie.'s
certe
nges.
enannt„Die nor.
Pfg.,
rk.
esuch der VorKinder 25 Pfg.
-Zusatz.
E
von 10 Procent.
K
Diesen Rabatt gebe auch auf
Gardi
sem. Garumen, Bettwaaren
und sonstige Artikel meines auf das Reichhaltigste ausgestatteten Lagers.
SS6
am Casinoplatz.
n2
tolzenfels,
levue,
m Rhein Lahnthal
fnet!
8e.
eine Weine
Milchflaschen, schwer,
½ Liter Liter ½ Liter 2 Liter 2½ Liter
M. 0,25, 0,32,.42, 0,60, 0,75,
empfichlt
Ernst Ehl. von Werthstrasse 16—18.
Tüchtig. Buchhalter
empfiehlt sich zur Einrichtung, Führung von Büchern, sowie zum Unterricht in der doppelten Buchhaltung. Fr.=Off. u. Nr. 1408 a. d. Geschäftsst..Bl.
Bestverzinnte
zu Hühnerhöfen, Volièren 2c.
Drahtgewebe
aller Gattungen.
Siebe
##für jeglichen Haus= und Fabrikbedarf.
Luftfenster
zum Schutz gegen Insecten.
10——
inkheiten
2t
pract. Arzt. tstrasse 10• —5
Fliegenschränke
grune und blaue Drahtgewebe in allen Breiten.
Fabrik und
von Holz=, Messing= und verzinnten
1
AEN
6
45 EE
in grösster Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
9 Unter Fettenhennen 9.
den allgemeinen 1, Alle in
Daupf=Drahtgestlecht=Fabrik
Sch. Marx,
Kl. Budengasse 13.*
wegen vorgerückter Saison sämmtlicher
kleidersteffe und Cattune.
Mache auf einen grossen Posten doppeltbreite
Kleiderstoffe
aufmerksam zu 60, 80, 100 Pfg. per Meter.
Kleiderstoff-Reste zur Hälfte des Werthes. Kleider-Bibers 45 Pfg. per Meter und höher.
H. Zimball,
131 Severinstrasse 131.
VI
Vivat Christine, Jacob u.
Wissen Sie schon???
daß Sie im Ersten Kölner Bazar für
und Küchen=Einrichtungen,
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren
die größte Auswahl finden in praktischen und eleganten Geschenken.
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Wegen Sterbefall Verkauf der ganzen Waarenbestände zu denkbar billigsten Preisen.
Porzellan. Glas.
Gänzlicher
Ausverkauf wegen Abbruch des Hauses.
Zu Namenstags= und Fest=Gescheuken
kauft man am billigsten in dem Ausverkauf
Anter Küster 7
(am Altermarkt).
Steingut.
Krystall.
23
E
B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt zu
Namenstags-Geschenken großartige Neuheiten.
Einmachtöpfe und Einmachgläser, Geléebecher und Saftflaschen, Patent=Einmachbüchsen
in allen Größen billig.
amenstags-Geschenke.
Milh Kuhl Griechenpforte Nr. 5, #III. Kunn, am Mauritiussteinweg.
*—

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 197 5 Dounerstag, 23. Juli 1891.
Offene Stellen.
Mädchen f. Sperereigeschäft
gesucht, welch. im Geschäft durchaus
erfahren, auch Hausarbeit mit überabschr. u. Nr. fr. u. J. Geschäftsst. o.
eins. Angen. Stell., gute Behandl.
Für Eltern!
Junge Mädchen könn. Kleidermachen
rlernen; auch gegen mäßiges Honorar
ür sich selbst Kostüme 2c. anf Näheres Rheingasse 30.
Stellen-Gesuche.
Ein Meister,
der in Walz= und Bleiröhren gründAsse har, feche Wrrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1404 an die beschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
., fachl Gnlle
neben dem Chef, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich weiter auszubilden.
Franco=Offerten unter Nr. 1391 die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Privat und Restaurationen.
Achterstraße 41.
Mädchen
mit guten Zeugniss Küche und Hausarb
das Französisch spricht sowie gur arbeit versteht, sucht Stelle durch Frau Buchholz, Ursulaplatz 11,
Zum 1. September sucht ein
Fräulein, flotte Verkäufe
Stelle in Porzellan= oder Haushal tungs=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 Geschäftsstelle d. Bl.
Aunständiges Mädchen sucht #<space> f ü r<space> d a u e r n d e<space> L a g e r a r b e i t<space> Frau Buchholz, Ursulaplatz 11.
arbeit erf., sucht Stelle bei e. Geistli#.
od. einz. Herrn, od. als Köchin, f. August oder später. Franco-Offerten unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl
tigung in Schreib= und Zeichnen Arbeit. Fr.=Off. u. X 133 a. d. Annahr stelle W. Imhoff, Perlengraben 13
und Putzen. Hunnenrück Hinterhaus, 2 Treppen hoch.
Perfecte Büglerin gesucht. Klingelpütz 30.
Arbeits-Gesuche.
E
n Kroperes Maochen facht..
den=Arbeit. Stavenhof 3A.
Kinder=Garderobe
für Mädchen und Knaben wird den neuesten Facons elege angefertigt. Bobstraße.
Chemische Reinigung
wei Tagen!
.20
mante
.80, Weste 0,40, T .50. Schneiderei im
aus den Vororten, abgeholt gestellt. Färberei nach Ueber Werner Klug, Ferculum 23 nahe der Severinskirche.
werden gereinigt und aus sowie nach Maß angefertigt; und billige Bedienung.
von Werthstraße 20, 1.(
Robes.
angefertigt.
Rheingasse 30.
Allle Polster= und Tapezi et beiten in und außer dem werden gut und billig angefertigt.
Mühlenbach 15.
Gardinen
ab= und aufgehangen, Fenster 2 K, sowie alle Polster= u. TapeziererArbeiten best. Lausgeführt
K
Von allen Kaffeesorten ist □#
nhoffen’s Java (Victoria-Melange)
½ und ¼ Pfd.-Packeten
Stets frisch zu haben bei
Ferd. Konrad,
20 Komödienstrasse 20.
Für Bürstenmacher
Abfallfournire billigst. Fournir
Handlung Gr. Witschgasse 14/13.
Hohestraße 40.
M. Dinkel,
HohenstaufenRing 56.
Kein Detailverkauf.
gebraucht, in vorzüg## lichem Zustande, bill. Komödienstraße 56.
Wer
Bürsten
An St. Magdalenen 18.
Staunend billig!
ßtes Lager in weißen und crème Festons, alle Breiten.
Reste zu Fabrikpreisen nur
I& L. Schmitz, 9) Schildergasse
ter Cognac, fein,
er Flasche 2 A. Französischer znac, Flasche.., halbe.4. Med nischer Tokayer, Liter N. 2,50, sche.1,60. Rothwein, Fl. 80 P Vermuthwein, magenstärkend appetitbringend, Flasche##. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wintermäntel,
ricen billig zu verkaufen.
rieen Hohestraße 40.
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24-—
zardinen und Vorhänge,
und creme, wegen Aufgabe dieses ikels spottbillig.
22— Schildergasse 22tratzen sehr billig
Rubensstraße 16.
t neue Marktbude, für Obst händler, Bäcker oder Metzger steht billig zu verkaufen. otstraße 85, Kalk, bei Ekermann.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe e' angekauft. Große Neugasse 21.
öbel u. Oefen, bes. hohe gr. Säulen öfen, w. stets angek. Achterstraße 4.
gene Herrenkleider, Schuhe
Einrichtung
kleines Specereigeschäft, ucht, aber gut erhalten, zu kaufen icht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. 1412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näheres:
in bestem stande, zu
Zu vermiethen.
S
am Arsulaplatz,
dem Centralbahnhof und Hauptpost, dreifensterig,
Näheres Gerconstraße 65.
Privathaus,
Zollstraße 9, 10 Räume liethen.
Bescheid Zollstraße 4A.
Herrschaftliches
sehr
geb. u. schön eingericht. Häuser, mit groß. angeb. Lager, vorzügl. geeignet für feine Engros=Geschäfte Bureaux u. s. w. preisw. zu vermieth
Näheres Gereonstraße 65.
Zu vermiethen
möbl. Zimmer für je 2 anständige rbeiter. Friesenwall 45.
sozi nmer zu 10 M. und 2 zu
Bittermarkt 29. Eingang
gr. Räume, mit Mansorde, Balcon, söne Aussicht auf den Hansa=Ring id in Gärten, M. 60 und 50 M.
Bescheid Bremerstraße 20.
3 schöne Zimmer
n stille Familie zu
riethen.
Melaten 261.
1 und 2. Etage an stille Familien zu 1 vermiethen. Jacobstraße 31.
Mieth-Gesuche.
1 Bureau und
Angebote mit Preis unter 2
S
Français, Anglais
par
M. et Mme. Lenoir,
Schildergasse 55A.
anC
apitalien
Weinkeller,
—15 Fuder haltend, mit Wohnung Räume, gesucht.
Fr=Offerten mit Angabe des Preies unter A 284 an die Annahmestelle on Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
E
Unterricht.
Clavier=Unterricht
oird gewissenhaft ertheilt. Honorar
* Apostelustraße 24.
Für Damen.
Zu billigem Preise wird in kürzester frist das Maßnehmen, Zuschneiden nd Einrichten gründlich erlernt.
chnell, elegant und billigst igt.
Ehrenstraße 57, 1. Etage A
A
5 große Räume, mit Mans., Balcon u. schöner Gartenaussicht M. 60 M.
Abgeschlossene 3. Etage,
5 gr. Räume, mit Mans., sehr gesunde Lage, M. 50# Besch. Burgmauer 30A.
10,000 Mark
Is erste Hypothek auf ein Haus in er Altstadt gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 1414 an die
Verloren&am Gefunden. Ein grün eingebundenes
Buch
auf dem Wege von Mülheimer Haide am Rhein entlang verloren. Abzueden Nachenerstr. 87, 1. Et.
Wiederbringer 5 c Belohnung.
Ein kleiner zugelaufen.
Kahlenhausen 181.
Vermischtes.
Anständige Leute
erhalten in properm Hause gute Kost und Logis. Buttermarkt 32.
Stickerei=Geschäft.
I. R. Ahlmann,
Stickereizeichner. Kreuzgasse 174,.Et

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 5 Vonnerstag, 23. Juli 1891.
Seite 3.
Markt.
Vom Donnerstag den 23. d. Mts. ab bis auf weiteres wird der Ursulamarkt wieder auf der Ursulastraße abgehalten.
Köln, 21. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Mann.
Bekanntmachung.
An Stelle des freiwillig aus dem Amte ausgeschiedenen Rentners Herrn Wilhelm Anheisser ist der Kaufmann Herr Peter Schreiner, Alexianerstraße 39, zum stellvertretenden Vorsteher des 42. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 16. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
Bekanntmachung
Vom 1. August d. J. ab werden hofes Köln=Gereon während der Dauer des Umbaues dieses Bahnhofes alle für Köln=Gereon aus der Richtung Neuß eingehenden Wagenladungen auf der Station Köln=Thürmchen zur Entladung bereit gestellt und wird bezüglicher Vermerk in den Anmeldezetteln gemacht werden. Die Einlöung der Frachtbriefe hat ebenfalls auf letzterer Station zu erfolgen.
Köln, 20. Juli 1891,*
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrheinisch).
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk ver zogenen Kaufmannes Herrn Karl Proth ist der Ingenieur Herr Richard Lobe zu Ehrenfeld, Karlstraße Nr. 1, zum Vorsteher des 72 Ortsbezirks ernannt Köln, 16. Juli 1891.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Sugg.
in Köln.
Nach§ 20 der Benutzungs=Ordnung vom 16. Mai 1890 bleibt die Bibliothek während des Monats August für das Publicum geschlossen. Bis spätestens Montag den 27. Juli, Nachmittags 1 Uhr, sind alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Freitag den 31. Juli von 10 bis 1 Uhr können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher für die Dauer des Monats August entliehen werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der BücherExpedition während der Bibliothekstunden verabfolgt.
Köln, 20. Juli 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Immobilar=
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
In Folge von Regenfällen tritt in der Fertigstellung des Holzpflasters auf der Zeughausstraße eine Verzögerung ein, welche die Wieder=Eröffnung des Betriebes über jene Straße, entgegen unserer Bekanntmachung, um einige Tage hinausschiebt.
Verdingung.
Die Pflasterung der Garnison=Kohlenplätze hierselbst soll öffentlich verdungen werden und ist VerdingungsTermin auf Donnerstag den 30. d. ., Vormittags 9 Uhr, in den Geschäftsräumen des unterzeichneten Garniion=Baubeamten, Palmstraße Nr. 19, festaesetzt, wo auch bis dahin Verdingungs=Anschlag und Bedingungen einzusehen sind.
Köln, 20. Juli 1891.
Hauck“
Königlicher Baurath.
Verkauf.
Das zur Concursmasse Heinrich Baumann gehörige, hierselbst
Martinsabteigasse Nr. 7
gelegene
Haus nebst Zubehör,
welches in Folge seiner Lage und in nerer Einrichtung sich besonders zu einer Wirthschaft resp. kleinerm Hotel eignet, soll, vorbehaltlich der Genehmigung der Gläubiger=Versammlung, unter der Hand verkauft werden und kann in kurzer Zeit angetreten werden.
Nähere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Concurs=Verwalter.
Köln, 22. Juli 1891.
* Vack, Rechtsanwalt.
Reise-Artikel:
Hand= und Geldtaschen, Bergtornister, Necessaires, Waschrollen, Plaidrollen 2c., in nur prima Qualitäten, empfiehlt M. Hopmann, Ludwigstrasse 15.
Ecke
schönes Ladenlocal, mit oder ohne Wohnung, sowie 1. Etage, 2 elegante Zimmer, mit Balcon, zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 65,
Regen-Mäntel
zugleich Staub= und Reise=Mäntel, für Herren und
Aus gummirten Stoffen, vollständig wasserdicht.
Ohne Gummi, wasserdicht präparirt.
D. F. Gerke n Köln,
Hohestraße Nr. 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Auf Anstehen der Erben und Rechts nachfolger der zu Köln verlebten
Frau Wittwe Johann Peter Geylenberg, Maria Sibylla, geborene Hages, wird der Unterzeichnete
am Mittwoch der 5. August 1891, des Nachmittags um Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das an der Tempelstraße gelegene und mit der Nr. 26 bezeichnete Wohnhaus mit Schuppen, Umund Unterlage, Hofraum und allen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 26, Parzelle Nr. 205, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 62 Quadrat=Metern,
und
2. das an der Plankgasse gelegene, früher mit der Nr. 19, jetzt mit der Nr. 25 bezeichnete Wohnhaus mit Remise, Stallung, Um- und Unterlage, Hofraum und allen An= u. Zubehörungen, katastrirt in Flur 26, Parzelle Nr. 717/233, als Hofraum, mit einem Flächen Inhalte von 1 Ar 89 Quadrat= Metern
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden definitiv
m 5er. 17. Juli 1891.
Der Königliche Notar:
Le Hannc,
Norbertstraße 26.
Gerichtlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Beneficiar=Erben des zu Köln verlebten Privat=Geistlichen Johann Heinrich Linnartz und auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 16, zu Köln vom 14. Juli 1891 wird der Unterzeichnete
am Freitag den 24. Juli., Vormittags 9 Uhr, im Auctions= locale, Breitestraße Nr. 60, hierselbst (im Holz),
die zum besagten Nachlasse gehörigen Mobilien, als„
Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Wäsche, Goldund Silbersachen,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 18. Juli 1891.
Der Königliche Notar Goecke, Justizrath.
Als sehr schöne
Geschenke
9 für Namens= und Geburts* tage, Hochzeiten,
empfehle: Arrangements in feinen künstl. Blumen, Körbe, Füllhörner, Ständer,
o künstliche Pflanzen aller Art,#
Makart=Bouquets* und große Decorations=Blumen.*
* Für silb. u. gold. Hochzeit: X
* Gold= und Silber=Körbe, X Bouquets, Kränze mit Rahmen, „ Widmungen 2c.
" Versandt unter Garantie. * W. von Holtum, Köln, 2 S Passage Nr. 27.„
* Blumen= und Bouquet=Fabrik.*
Français.
Enseigné a tous par une Française diplömée.
Offerten erbitte unter S 60 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Kinderlose Eheleute suchen unter gewissenhaftester Beobachtung ein Kind v. gut. Herk.
in Pflege zu nehmen.
Nähere Auskunft ertheilt Frau Hermanns, Nipps, Eisenbahnstr. 101.
Für Beamte und Kaufleute.
Reichhaltiger u. gut. Mittagisch. Das. möbl. Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 3 3A.
schon ziemlich groß,
Katzchen, an ordentliche Leute zu verschenken.
Gereonswall 46, 2. Etage.
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung in der Nähe der Breite= und Ehrenstraße gesucht. Zu erfragen Breitestr. 167.
F. Langenhorst,
Köln, Aachenerstraße 74
Ecke Moltkestraße. Beste und billigste quelle in garantirt reinen
Colonialwaaren.
Kaffee..... von 1,40—1,80
Stampfzucker, feiner.... 0,32
Würfelzucker 0,33
Staubzucker 0,38
Buchweizenmeyr 0,18
Weizenmehl.........20
Kaisermer 0,22
Blüthenmehl.........25
Große Victoria=Erbsen 0,17
Geschälte Erbsen.20
Bohnen.......15—.20
Reis 0,15—0,28
Pflaumen, gute...... 0,35
„ prima 9,40
Salatöl p. Ltr. 1,20
Liller Oeillette....„.40
Olivenv.„ 2,50
Himbersaft(gar. rein). p. Pfd..— Feinste Holstein. Butter. Tagespreis
Versandt nach allen Stadttheilen.
Für Techniker.
Die Anfertigung von Zeichnungen 2c. für Dampf= und Werk zeugmaschinen ist als Nebenbeschäfti gung zu vergeben......„
Fr.=Offerten u. Nr. 1410 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kaffee!
Den besten und billigsten Kaffee kauft man nur in
Kalser's Geschäf
Köln, Schildergasse 87.
Noh pro Pfund K 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, 1,50, 1,55; geröstet 1,25, 1,35, 1,40, 1,50, 1,55, .65, 1,70, 1,75, 1,85.
NB. Wer keinen Versuch macht, schädigt sich selbst, indem vorstehende Sorten an vielen andern Stellen hier am Platze bedeutend theuerer verkauft werden, und lohnt es sich deshalb für jede Hausfrau, ihren Bedarf nur in Kaiser's Kaffee=Geschäft zu kaufen.
Kaiser' sMalzKa
pro Pfund
bedeutend billiger und doch besser, als solcher von der Concurrenz angeboten wird, nur zu haben in
Kaiser's Geschäft,
Köln, Schildergasse 87.
Wiederverkäufer Rabatt.
Mittagtisch.
Nor St. Martin 34.
Heirath.
Ein anspruchsl. kath. vermög. Mädch. aus achtbar. Fam., Ende 20er, sucht die Bek. eines Herrn zu machen, auch Wittwer mit Kindern nicht ausgeschl. Beding.: Sichere Existenz u. gut. off. Gemüth. Suchende betont ausdrücklich, daß es ihr nicht um eine scherzhafte Auslassung zu thun ist. Gefl. Off. mit senauer Adr. bitte unt. N 1000 postl. leuß zu senden.
Gummi=Bett=Einlagen, prima Qualität,
este, empfiehlt
auch Reste,
Otto Seidel,
erlengraben 108.
Künstl. Zähne à 3 M.
# Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos mit Lachgas u. Chloxoform.
Dr Piol Dental Surgery, DF. TIG, Köln, Breitestr.34.
Victoria-Melange:
* aus der*
X Dampf=Kaffee=Brennerei X
3 P. H. Inhoffen, Bonn,*
Königl. Hoflieferant,
empfiehlt zu Originalpreisen*
Karl Lehmacher,
T Köln, U. Hutmacher 21.„
„ Fernsprecher 800.
A Der americanische Eisenbahn=König Vanderbilt traf
vorgestern Abend vom Haag kommend mit Familie hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung. Derselbe fuhr gestern Mittag nach Bonn
bzw. Gastein weiter. r Mma
8 Die Stadtbibliothek, Portalsgasse 1, bleibt während des Monats August für das Publicum geschlossen. Bis spätestens Montag den 27. d.., Mittags 1 Uhr, sind alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Freitag den 31. Juli, von 10—1 Uhr, können die bis 9 Uhr Vormittags neu betellten Bücher für die Dauer des Monats August entliehen werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Zücher=Expedition während der Bibliothekstunden verabfolgt. Der Ursula=Markt wird endlich von Donnerstag den 23. o. ab bis auf weiteres wieder nach der Ursulastraße verlegt.
Straßen=Erbreiterung. Die Erweiterung der Einfahrt vom Eigelstein zur Eintrachtstraße ist nun endlich in absehbarer Zeit zu erwarten. Das zu diesem Zwecke von der Stadt zum Preise von 77,000 M. angekaufte Haus Eigelstein 75 ist zum Verkauf auf den Abbruch ausgeschrieben, und die diesbezüglichen Anerbieten müssen bis zum Samstag eingereicht sein. Hoffentlich wird dem betreffenden Unternehmer der ofortige Beginn des Abbruchs zur Pflicht gemacht. Der Verkehr an der bezeichneten Stelle ist gegenwärtig durch die Canal=Arbeiten derart gehemmt, daß selbst die Fußgänger nur durch schmale Oeffnungen zu beiden Seiten der Straße sich einzeln durchdrücken können.
0 Die Straßenbahn=Gesellschaft macht bekannt, daß in Folge von Regenfällen in der Fertigstellung des Holzpflasters auf der Zeughausstraße eine Verzögerung eintritt, welche die Wieder=Eröffnung des Betriebes über jene Straße um einige Tage hinausschiebt.
* Güter=Entladung. Laut einer Bekanntmachung des kgl. Eisenbahn=Betriebs=Amtes(linksrh.) werden vom 1. August d. J. ab behufs Entlastung des Güterbahnhofes Köln=Gereon während der Dauer des Umbaues dieses Bahnhofes alle für Köln=Gereon aus der Richtung Neuß eingehenden Wagenladungen auf der Station Köln=Thürmchen zur Entladung bereit gestellt, und wird bezüglicher Vermerk in den Anmeldezetteln gemacht werden. Die Einlösung der Frachtbriefe hat ebenfalls auf letzterer Station zu erfolgen.
0 Das Berliner Parodie=Theater, welches gegenwärtig im Edengarten Vorstellungen gibt, verfügt über ein sehr reichhaltiges Repertoire. Heute und morgen bringt dasselbe drei Stücke zur Aufführung, deren Titel schon hinreichend für ihre Originalität spricht, nämlich: 1. Nero, römische Römertragödie von Romulus Remus, Musik von Numa Pompilius, Kostüme von Tullus Hostilius, in Sceue gesetzt von Horatius Cocles! 2. Die Haubenlerche, Schauspiel in zwei Hauben und einer Lerche, von Ernst v. Zahmenbruch. 3 Die ganze Nibelungen=Trilogie mit den vier Tagewerken: das Rheingold, die Walküre, Siegfried und Götterdämmerung.
m Rad=Wettfahren. Bei dem am vorigen Sonntag vom RadTouristen=Club in Aachen veranstalteten internationalen Preis=Corso und Rennen errang der hiesige Radfahrer=Verein Colonia im Corso den ersten Ehrenpreis, bestehend in einer prachtvollen Bowle, welche von den Actionairen des dortigen Zoologischen Gartens gestiftet worden war. Von den Mitgliedern der Colonia erhielt beim Rennen Hr. Kühbacher im Hochrad=Hauptfahren den ersten Preis, Hr. Hugo Berg zwei zweite Preise und Hr. Coutellier den dritten Preis; im Erstfahren Hr. Schenkenmeyer den ersten, Hr. Fuchs den zweiten und Hr. Hegel den dritten Preis.
□ Das große Militair=Concert, welches am vorigen Donnerstag die vereinigten Militair=Capellen der Garnison Köln=Deutz unter abwechselnder Leitung ihrer Dirigenten im Kaiseraarten veranstalteten, hat bekanntlich einen großartigen Erfolg erzielt. Ungeheuer war der Andrang des Publicums, und allenthalben war man von dem Verlauf sehr befriedigt. Der günstige Erfolg dieser Veranstaltung hat die Leitung der Ausstellung für Länder= und Völkerkunde zu einer Wiederholung derselben veranlaßt, welche auf heute Abend angesetzt in. Die große Schlachtenmusik:„Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/71“ von H. Saro wird auch dies Mal den Schluß des MonstreConcertes bilden. Der Ertrag ist wiederum für den„Invalidendank“, für die Militair=Invaliden und für die mitwirkenden Musiker bestimmt.
Begräbniß und Hochzeit. Gestern Nachmittag um 1½ Uhr durchzog ein Leichenzug die Schildergasse. Unmittelbar folgte eine Reihe von Hochzeitswagen, deren Lenker durch Peitschenknallen Durchlaß verlangten. Der Leichenzug mußte rechts ausweichen, und in sausendem Galopp rasten nun die Wagen vorüber. Dieses tactlose Benehmen rief bei den Passanten gerechte Entrüstung hervor.
( Verlorene Mühe. Zwei junge Bummler spazierten in auffälliger Weise eine Zeit lang vor einem„sogen. Bilderladen“ in einer Straße auf und ab, welche noch nicht mit dem Anschluß an den AbflußCanal beglückt ist. Ihr Gespräch drehte sich um eine in der Gosse liegende Kette, welche sie gar zu gern in Schnaps umgewandelt hätten. Endlich schienen sie ihren Entschluß gefaßt zu haben; denn sie gaben sich mit vereinten Kräften daran, die Kette an sich zu ziehen. Die Arbeit ging auch ganz flott und ohne Aufsehen von Statten, bis plötzlich ein Hemmniß eintrat. Die Kette, welche von dem Inhaber des Geschäftes zum Reinigen des Abflußrohres benutzt wird, war nämlich an dem betreffenden Rohre befestigt. Alles Reißen half nichts, die geprellten Spitzbuben mußten die Kette im Stich lassen und machten sich eiligst aus dem Staube. Bei dem mittlerweile angesammelten Publicum erregte der Vorfall große Heiterkeit.
m Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Friedrich Schürmann aus Mülheim a. Rh. gerieth daselbst in der Nacht von Carnevals=Sonntag auf Montag mit einem Husar der Bonner Garnison in Streit und brachte ihm einen Stich in die linke Brust bei. Der Verwundete mußte mehrere Wochen im Lazareth zubringen. Die kgl. Staatsanwaltschaft beantragte ein Jahr Gefängniß, das Gericht erkannte auf 18 Monate Gefängniß.— Ein gut situirter Ackerer aus Friesheim gab einem hiesigen Bäckermeister einen Schuldschein über 180., weil sein Soyn unberechtigt den Lehrvertrag gebrochen hatte. Eines Tages erschien der Bauersmann bei dem Meister, um die Sache zu regeln; er ließ sich auf der Rückseite des Schuldscheines die Quittung über den Betrag ausstellen, dann entriß er dem Meister den Schein und entfernte sich schleunigst; auf der Flucht versuchte er den Schuldschein zu verschlucken was ihm indessen nur theilweise gelang. Ueber die Größe seiner Schuld muß der biedere Landmann sich wohl ganz ungeheuerliche Vorstellungen gemacht haben, denn er versuchte nach der That sich zu entleiben. Das Gericht ließ es bei drei Tagen Gefängniß bewenden.
Meine Wohnung ist jetzt
Hauptstraße 102
neben
Geschw. Brüsselbach.
Kalk. Dr. Zander.
Bei Kopfschmerzen, hervorgerufen durch gestörte Verdauung(Verstopfung) haben sich die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen(erhältlich à Schachtel K 1 in den Apotheken) seit über 10 Jahren als das sicherste, angenehmste und zuträglichste Mittel erwiesen. Die auf jeder Schachtel angegebenen Bestandtheile sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu
Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Juli 1891. Gasfabrik 18a. Lab. 182. Stadt
* Rheinhöhe am 22. Juli, Abends 7 Uhr m 3,57— m.03
* Wasserwärme am 22. Juli, Abends 7 Uhr 170 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1974 Vonnerstag, 23. Juli 1891.
Confervatorium der Musikin Köln.
Donnerstag den 23. Juli 1891,
im großen Taale der LeieGesellschaft.
lum Besten des Stipendienfonds des Conservatoriums:
Sechste
Prüfungs=Aufführung.
(Einmaliger dramatischer Abend der Opernschule.)
Anfang 7 Uhr.
Eintritts=Karten: Numerirter Platz 3 M. Saal 2 K. Galerie K 1,50 sind in der Musikalien=Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.“
K..-.-V.
Donnerstag, 23. Juli, Abends 8¾ Uhr:
Obligatorische Probe
für's Volks=Concert am 27. d.
und Ausgabe der Eintritts=Karten zu demselben.
Nach der Probe: Ballotage.
Um allseitiges Erscheinen wird eben so höflich als dringend gebeten.“
§ Zu Geschenken empfiehlt###
8 Stammseidel, Bowlen,
8 Bier= u. Liqueur=Service
Ein neuer großer Auswahl zu den L bill. Preisen. Jean Wimmersberg Nachf., Heumarkt 4.
GOOORSGOOOOOOSEE
50 Pfg.
Rapid=Trockendrucker.
In einer Minute 50—100 tiefschwarze Abdrücke eines Schriftstückes. Oft zu benutzen, ohne abzuwaschen.
Schwarze Tinte 75 Pfg. Neue
Hectographen-Masse.
Abwaschen nicht mehr nöthig. Kilo 3 M.
Alleinverkauf für Köln bei:
Hugo Scheurmann,
Lager aller Bureau-Artikel,
20 Herzogstrasse 20.
Fertige Hectographen 6 J. und R. 7,50.*
500
0 Inhoffen’s JavaX Victoria-Melange 4
à in ½ und ¼ Kilo-Packeten zu 0 A 90, 95 und 100 Pfg. per Packet. Absolute Reinheit, * exquisiter Geschmack, hohe e Ergiebigkeit.
Frisch eingetroffen bei
Jacob Siepen,
Köln, Hansa-Ring,e
V Ecke Weidengasse.
Ausstellungspark
Heute Donnerstag den 25. Juli, Abends 7½ Uhr,
auf allgemeinen Wunsch nochmals
Grosses Concert
mit verändertem Programm der vereinigten Musikcorps der Garnison Köln=Deutz, und zwar der Infanterie=Regimenter Nr. 16, 40 und 65, des Cuirassier=Regiments Nr. 8, des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, des Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9 und des Pionier=Bataillons Nr. 7.
270 Musiker
(einschließlich 48 Spiellenten) unter abwechselnder Leitung der königl. Musikdirigenten: Hubert, Tietzel, Fellenberg, Beuthan, Huber, Beez und Trenks.
Der Ertrag des Concertes ist für den„Iuvalidendank“, für die MilitairInvaliden und für die mitwirkenden Musiker bestimmt.
Um bei dem militairischen Potpourri(Nr. 9) die Gefechtsmomente hervorzuheben, werden eine Compagnie Infanterie, sowie drei Geschütze die Musik durch anwechselnde Salven begleiten.
Ehren=, Abonnements= und Dienst=Karten haben für dieses Concert des guten Zweckes wegen keine Gültigkeit, und rechnet die Direction auf eine allgemeine Betheiligung von Seiten der verehrlichen Abonnenten.
Entrée:
50 Pfg. für Erwachsene.
25 Pfg. für Kinder unter 12 Jahren.
NB. Extra=Wagen der Pferdebahn am Schluß des Conceits nach Ringstraße und Dom; Köln und Mülheim.
dampfschiffe nach
Zu
Namenstags=Geschenken
empfehle mein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
Franz Monheim,
Uhren= und Goldwaaren=Haudlung,
ist. 2P am Hav uo-.—.„
Köln,
62.
Hohestrasse
Gegründet 1850.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig.
Obladen& Crevemeyer,
Schildergasse 77—79, PFreuzgasse.
In= und ausländische
Kunst=, Luxus=, Galauterie= und
Leder=Waaren.
Hamenstagsgeschenke.
Telephon 1837.
elsch
e
Passende Frst#
empfiehlt das älteste optische Institut von
H. Schieren,
Kupfergasse 18—20. Größtes lager in Köln,
gegründet 1833.
Eine große, reichhaltige Auswahl in
doppelten Feldstechern
mit Etuiu. Riemen von vorzügl. Optik, v. 10 an,
Barometern, Thermometern, goldenen Brillen und Pincce=uez mit feinsten Gläsern,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen
Gemäß§ 11 der Statuten ist
die diesjährige(.) General=Versammlung auf Mittwoch den 29. Juli d.., Nachmittags 6 Uhr,
im Sitzungs=Saale I des hiesigen Königlichen Oberlandesgerichts, II. Etage, auberaumt worden. Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins.
2. Kassen=Bericht und Wahl der Revisoren zur Prüfung desselben.
3. Aenderung der Statuten, und zwar:
a. Verlegung des Termins zur Abhaltung der General=Versammlung.
b. Erweiterung der Thätigkeit des Vereins dahin, daß auch arbeitslose Personen in der vom Verein errichteten Arbeitsstätte beschäftigt, und auch Familien von in Haft befindlichen Personen unterstützt werden können.
Die Mitglieder und Freunde des Vereins werden zu derselben hiermit sehr ergebenst eingeladen.
Köln, 19. Juli 1891.
Der Vorsitzende des Gefängniß=Vereins: v. Winckler, Erster Staatsanwalt.
Friege Eden-Garten, Kistesie
Donnerstag den 23. Juli 1891:
Sechstes Gesammt-Gastspiel des Berliner
Parodie-Theaters.
Nero. Die Haubenlerche.
Der Ring des Nibelungen.
Preise:.6,.1,50,.K. u. 50 Pfg. Kasseneröffnung 7 Uhr, Anf. 8 Uhr
Zum Namenstage!
Gratulationskarten.
Das Neueste in Brief=Cassetten in allen Preislagen. Albums für Photographie, Poesie und Liebigbilder, Handschuh=, Schmuck= und Nähkasten, Geldcassetten, Cigarrenschränkchen, Tabakkasten, Rauchservicen, Schreibzeuge, Schreibpültchen, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Ringtäschchen, Visites, Gebetbücher.
Größte Auswahl! Billige Preise!
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167. Ecke Gertrudenstraße.
Flora.
Donverstag den 23. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments 65 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg# ber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäuser“, Marsch von R. Wagner.
Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Nachruf an K. M. v. Weber“, Fantasie von E. Bach.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„Adelaide“ von Beethoven.
Potpourri aus„Fiedermaus“ von Strauss.
Oritter Theil.
Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Hertel.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. „Abendfriede“ von Kraft.
„Prinz August-Marsch 1806)“.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag, 23. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture zu„Die schöne Galathea“ von Fr. v. Suppé.
„Mein Lied“ von Gumbert.
„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Joh. Strauss. Fantasie aus„Der lustige Krieg“ von Joh. Strauss.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
Zweiter Theil:
„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
Ouverture zu„Velva“ von Reissiger „Geburtstags-Gavotte“ von Ferd. Steinert.
„Des Kaisers Waffenruf“, Aire militaire von Clarens.
Finale aus„Ariele“ von Bach.
„Pfeilschnell“, Galopp von Stetefeld.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
* Zoologischer Garten.:
Am 1. August cr. beginnt ein Abonnement für die Dauer ∆ dieses Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„„ jede Supplementskarte
# werden in unserm Bureau ausgegeben.
Vincenz=Verein.
Sonntag den 26. Juli 1891.
Morgens 7 Uhr: heilige Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion in der Minoritenkirche. Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses.
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein
der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrathes:
Reichensperger.
Köln. im Juli 1891.
Einmach= und Confitür=Gläser, Geléebecher und Himbeerflaschen
empfiehlt in allen Größen zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachfolger, Heumarkt 4. Engros= und Détail=Verkauf von Spiegel=, Roh= und Tafelglas.
Telephon 533.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.