['Straßenhandel mit Briketts. Der Brikett und Kohlenhändlerverein für Köln und Vororte hatte sich an den Polizeipräsidenten mit der Bitte gewandt, den Straßenhandel mit Kohlen und Briketts zu untersagen. Hierauf ist der Bescheid erfolgt, daß dieser Handel nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht verboten werden könne, weil Briketts zu den Gegenständen des Wochenmarktes gehören. Darauf hat der Verein, wie in der jüngsten Sitzung der Handelskammer mitgeteilt wurde, sich an die städtische Marktverwaltung gewandt und um Anweisung eines Platzes zum Verkauf der Waren in der Markthalle ersucht, soll aber hier abgewiesen worden sein, weil Briketts und Kohlen nicht zum Marktgut gehören. Der Verein hat nunmehr seine Bitte beim Polizeipräsidium wiederholt und die Handelskammer ersucht, ihren Antrag zu unterstützen. Der Verein behauptet bezüglich der Rechtslage, daß Briketts nach§ 66 der Gewerbeordnung nicht zu den Gegenständen des Wochenmarktes gehören, auch nach Ortsgebrauch nicht dazu gerechnet werden. Ferner wird darauf hingewiesen, daß Briketts usw. allgemein nach Gewicht verkauft werden, während die Straßenhändler nach Stückzahl verkaufen. Bei diesem Straßenhandel werde meist leichtere Ware geführt. Das lästige überlaute Geschrei beim Ausrufen der Ware auf den Straßen dürfe auch nicht zu den Annehmlichkeiten des Verkehrs gezählt werden. In einer neuen Eingabe an die StadtverordnetenVersammlung wird auch auf den Entfall an Einnahmen für die Stadt, der durch das Ueberhandnehmen des Hausierhandels eintrete, hingewiesen. Der Hausierhandel werde von Leuten, die in Köln nicht ansässig seien und keine Steuer bezahlten, betrieben. Ueberdies würden die Vorräte der Hausierer mit Fuhrwerk nach Köln gebracht, wodurch den städtischen Kleinbahnen ein Frachtausfall von beträchtlicher Höhe erwachse. Für das durch den Hausierhandel von fünf Gruben abgeführte Brikettmaterial wären nach Angaben des Vereins im Jahresdurchschnitt über 61000 M. Fracht an die Frechener Bahn und KölnBonner Kreisbahn zu zahlen gewesen. Das sei aber nur ein Teil der Frachtgebühren, die für die städtischen Finanzen verloren gingen.„ ', '390627.xml']
['Die Enthällung des Kolpingdenkmals in den Anlagen vor der Minoritenkirche ist auf Sountag den 5. Juli festgesetzt. Die an diesem Tage stattfindenden Festlichkeiten gehen nicht nur vom Kölner katholischen Gesellenverein aus; die Denkmalsenthüllung ist vielmehr ein Verbandsfest sämtlicher 1100 Vereine des katholischen Gesellenvereinsverbandes. Diesem Umstande zufolge werden die Festlichkeiten sich besonders glanzvoll gestalten. Man erwartet nach den vorläufigen Anmeldungen nicht weniger wie 500 Vereine mit insgesamt 15=—20 000 Mitgliedern zur Teilnahme am Feste. Das Programm sieht zunächst für Samstag den 4. Juli einen Begrüßungsavend in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft vor. Am Enthüllungstage findet um 9¼ Uhr in der hohen Domkirche ein feierliches Hochamt statt, welchem sämtliche Vereine mit ihren Fahnen beiwohnen. Nach Beendigung desselben ziehen die Festteilnehmer zum Denkmalsplatz, auf dem allerdings wegen seiner ränmlichen Beschränktheit kaum die Fahnendeputationen Aufstellung nehmen können. Ueber dem Portale der Minoritenkirche wird eine Tribüne für die Sänger errichtet. Die Ehrengäste usw. nehmen auf einer gegenüberliegenden großen Tribüne Platz. Nach der Enthüllung und Uebergabe des Denkmals an die Stadt findet ein feierlicher Festakt im großen Gürzenichsaale statt. Nachmittags ist großer Festzug sämtlicher Vereine vom Neumarkt durch die Hauptstraßen der Stadt zur Flora, woselbst in den Sälen Festversammlungen stattfinden. Für den Montag ist eine Rheinfahri nach dem Siebengebirge geplant. Im Anschluß an diese Festlichkeiten findet in einem noch bekannt zu gebenden Lokale eine Ausstellung von praktischen Arbeiten und Zeichnungen der Fachabteilungen des Kölner katholischen Gesellenvereins statt. Es sei noch mitgeteilt, daß gelegentlich der Denkmals=Enthüllung eine bleibende Erinnerung in Form einer Festschrift mit anhäugendem Führer durch Köln herausgegeben wird. Diese Festschrift, welche vornehm ausgestattet und mit zahlreichen, künstlerisch ausgeführten Illustrationen versehen wird, soll jedem Festteilnehmer überreicht werden und wird auch im Buchhandel erscheinen. ', '389348.xml']
['Silberne Hochzeit. Der Dirigent des Kölner Männergesangvereins, Königl. Musikdirektor Herr Josef Schwartz und Gattin, Josefine geb. Rohrbeck, feiern am Sonntag den 15. Oktober die silberne Hochzeit. Ohne von den vielfachen Geschenken, die dem Jubelpaare zugedacht, etwas verraten zu wollen, sei doch desjenigen erwähnt, welches die Damen der aktiven Vereinsmitglieder verehren. Es ist ein Notenschrank in Ebenholz, in den Thürfüllungen mit gemalten weiblichen Figuren, und am Kopfe mit den Wappen der Städte Köln und Kassel versehen. Entwurf und Ausführung sind durchaus zu loben, und gereichen der Firma, die den Schrank hat anfertigen lassen, H. u. A. Rauch(Köln=Mainz), zur besonderen Ehre. ', '353500.xml']
['Riesen-Programm. #Auftreten von 24 der bedeutendsten und renommirtesten Specialitäten und Attractionen *<space> d e r<space> G e g e n w a r t.<space> ', '327996.xml']
['Köln, 17. Febr.1905. Marktbericht. Darchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45-.57, do. vom Bauch.22-1,37, Kalbfleisch 1,53.73, Hammelfleisch 1,32-.73, Schweinefleisch 1,58-.72, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalgs.%-%%., Spgck, geräuchert.52-.62. ', '390398.xml']
['Dem Kölner Gesellenverein wurde für hervorragende Leistungen auf der Pariser Weltausstellung die goldene Medaille verliehen. Soeben ging nämlich dem Hru. Generalpräses Franz Hubert Schweitzer folgendes Schreiben zu:„Es gereicht mir zur Freude, das Ihnen für hervorragende Leistungen auf der Weltausstellung in Paris 1900 verliehene Diplom beifolgend mit bestem Glückwunsch zu übersenden, indem ich zugleich den Anlaß benutze, Ihnen für die eindrucksvolle Beteiligung an der Ausstellung verbindlichsten Dank abzustatten. Die zugehörige Medaille wird später übersandt werden. Dr. Richter, Geh. Oberregierungsrat.“ Ausgestellt hatte der Verein die Pläne des Hauses, eine Anzahl Jahresberichte sowie eine eingehende Darstellung der dem Vereine angeschlossenen Kredit=, Wohnungs= und Rohstoffgenossenschaft. ', '388878.xml']
['Kölner Stadt=Theater. Heute: 40. Ab.=Vst. Lohengrin. ', '352531.xml']
['Ermittelungsverfahren. Am 26. Juli wurden von einem Manne drei Billardballen an einen Händler verkauft, die offenbar aus einem Diebstahl herrühren. Der Eigentümer wolle sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, melden. ', '389434.xml']
['Unfall. Am Sonntag=Mittag fiel am Leystapel ein Mann, der von auswärts hier zu Besuch weilte und betrunken zu sein schien, die hohe, leider noch immer ohne Geländer versehene Werftmauer hinunter in den Rhein. Er hatte aber noch die Geistesgegenwart, den ihm vom Publicum zugeworfenen Rettungsgürtel zu erfassen, womit er gerettet wurde. Während auf dem Leystapel ein zahlreiches und neugieriges Publicum um den Geretteten herumstand, benutzte ein Spitzbube die Gelegenheit, einer jungen Dame die silberne Uhr zu stehlen. ', '351993.xml']
['Im Ornis-Garten Nippes, Niehlerstraße 92, findet onntagnachmittag 5 Uhr ein großes Garten=Konzert statt. Ausführende sind das Mandolinen=Quartett Colonia und das Kölner olo=Quartett Crato. Näheres ist aus der Anzeige in dieser Nummer ersichtlich. ', '398106.xml']
['Ei Asphaltofe gerieth gester Mittag a der Ecke vo Hohepforte ud Agrippastraße i Brad. Die Flamme schluge haushoch aus dem Ofe, so daß a de i der Nähe gelegee Häuser die Festerscheibe sprage. Ma alarmirte die Feuerwehr, welche auch bald zur Stelle war, aber ichts zu thu fad. Izwische war es de Pflaster=Arbeiter bereits geluge, das Feuer zu dämpfe, idem sie große Masse Sad i das Becke warfe. ', '277979.xml']
['Köln, 31.0kt.1905. Schlachtvienmarkt. Bericht der Noti rungskommission. Auftrieb: 413 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilehmast) und beste Saugkälber M. 104, Doppellender M. 115, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 95-98, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 75-90. ', '391580.xml']
['Sozial-Caritative Damen-Union. Am Montag den 27. November, nachmittags 5 Uhr, findet im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Vortrag des Hru. P. Beuno Auracher, Kap.(München) statt, der die Teilnahme der Frau an der modernen Caritasbewegung behandeln wird. ', '390931.xml']
['Unbeaussichtigtes Kind. Gestern vormittag fiel am Kaiser Friedrichufer an der Städtischen Volksbadeanstalt das vierjährige Söhnchen des Schwimmmeisters der Anstalt in den Rhein. Auf das Hülferufen Vorübergehender eilte der Schwimmmeister herbei und kam noch gerade zur rechten Zeit, um sein eigenes Kind vom Tode des Ertrinkens zu retten. ', '391199.xml']
['Köln im Reichshausyaltsetat. Im Etat der Militärverwaltung werden gefordert eine fünfte Rate des Neubaues der Kaserne für zwei Bataillone Infanterie mit Regimentsstab, eine Off ziersspeiseanstalt, eine Kaserne für drei Batterien Fußartillerie mit dem Bataillonsstab, eines Artilleriewagenhauses, sowie vorübergehende Unterbringung von zwei Kompagnien Insanterie in Köln, zusammen 1 050000 M. ', '399184.xml']
['Der Kinematograph(Schildergasse.—4) führt ein neues Programm vor, das u. a. Darstellungen aus dem Pariser Zarenbesuche enthält. ', '352583.xml']
['Im Bürgerhospital fand ein Metzger aus Ossendorf Aufnahme, der eine mit Milzbrand behaftete Kuh geschlachtet und sich Blutvergiftung an der Hand zugezogen hatte. ', '390423.xml']
['Die Kölner Schneider-Zwangs-Innung hielt gestern abend eine Generalversammlung ab. Obermeister Schmitz sprach sein Bedauern darüber aus, daß zu den Buchführungskursen für Damenschneiderinnen nur sehr wenige Anmeldungen eingegangen seien. Ebensowenig habe die Abhaltung von Zuschneidekursen für Damenschneiderinnen Anklang gefunden. ', '389874.xml']
['Festgenommen wurden ein Sattler wegen Unterschlagung, Betrug und Hehlerei, ein Bureauvorsteher wegen Betrugs und schwerer Urkundenfälschung, eine Ehefrau wegen Betrugs, ein Büfettier und ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Laufbursche, ein Klempner und ein Schlosser auf Grund Haftbefehls, ein Brunnenmacher wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Wechselfälschung. ', '391068.xml']
['Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: à J. J Nik in Heerdt, zum Pfr. in Einruhr, Dek. Gemünd;„ air:. Ono= im Pfr. in Barmen, Dek. Aldenhoven; Herkenr, Dr. theol., Repetent am Kollegium Albertinum und Privatdozent an der Universität in Bonn, zum Pfr. in Lengsdorf, Dok Bonn: u A. J. Nohlmanns, Definitor und Pfr. in Ollheim, zum Pfr. in Soller, Dek. Riedeagen: 2 K. J. W. Vesirg,grieger in Agathaberg, zum Pfarrverwalter in Schmidt, Dek.#onrs####, ', '389899.xml']
['Der Krouprinz und Prinz Eitel Friedrich trafen vorgestern, von Berlin kommend, mit dem=Zuge um 10.26 Uhr abends auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Schnellzuge um 10.36 Uhr abends nach Vonn weiter. ', '389197.xml']
['Die durchsehende hei gftaßgr..1, Köin engeführt worden. ', '390476.xml']
['Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festgenommen. ', '391132.xml']
['Musikalische Gesellschaft. m Samstag dürfte der große Concert=Saal wieder ein zahlreiches Publicum sehen. Fräulein Charlotte Huhn, eine mit Recht gepriesene ltistin, hat zugesagt, durch Liederspende die Mitglieder der Gesellschaft zu erfreuen. Das Orchester bringt unter Leitung des Hrn. Prof. Seiß die zweite Symphonie von Brahms und die Faust=Ouverture von Richard Wagner zur ufführung. ', '314566.xml']
['Personalien. Die Reserendare Wichmann, Wevers, Dübbers, Peltzer und Friedrich Jacobi im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. Dem Gerichtsschreiber Sekretär Lugino hierselbst wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen. ', '359360.xml']
['Durch Militäranwärter sind. im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Gefängnis, Straf anstaltsaufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Aachen, Königl Polizeidirektion, Schutzmann. 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Köln, Königl. Fortifikation, Schreiber, für den Arbeitstag 3 bis 5.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, 16 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 bzw. 1800.; Elsenborn, Königl. Garnisonverwaltung, Kaserneuwärter, 700 M. jährlich, steigt bis 1100.; Gummersbach, Königl. Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, ze 90 M. monatlich; Koblenz, Königl. Garnisonverwaltung, Kasernenwärter, 700 M. Gehalt, steigt bis 1100.; Koblenz, Königl. Landgericht, 2 Kanzleigehülfen, 70 his 90 M. monatlich: Mülheim(Rh.), Polizeiverwaltung, Poliz iwachtmeister, 1600 M. jährlich, steigt bis 2200.; Münstermatfeld, Bürgermeisteramt, 2. Bürgermein#ereisekretär, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.: Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, Anwärter für den Matrosendienst, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. ', '389301.xml']
['Josephine u. Wilh. Joh. Karl, Zwill. v. Michael Döring, Schlosser. Liebigstr. 209', '389258.xml']
['Karlsruhe, 28 April1904.(Drahtber.) Vor dem Rathaus wurde das Kaiserpaar durch den Stadtrat und den Bürgerausschuß begrüßt. Oberbürgermeister Schnetzler richtete an den Kaiser eine Ansprache, worin er die Majestäten willkommen hieß und der Freude über die Gesundung des Kaisers Ausdruck gab. Des weiteren streifte er die Ereignisse in Ostasien und Südafrika und knüpfte daran die Hoffnung, daß die Weisheit ', '389772.xml']
['Kölner Stadt=Theater. Heute 208. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende 10 Uhr. Das Glöckchen des Eremiten. Thibaut, ein reicher Pächter: Georg Wenkhaus. Georgette, seine Frau: Anna Sicker. Belamy, Dragoner=Unteroffizier: Waldemar Stjerna. Sylvain erster Knecht des Thibant: Kurt Sommer. Rose Friquet, eine arme Bäuerin: Meta Kalman. Ein Prediger: August Ulbrich. Ein Dragoner=Lieutenant: Joseph Wings. Ein Dragoner: Heinrich Melzer. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Agues Paßeckel a. G. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Martha Burckard.— Donnerstag 28. April. Aufgeh. Abonn. 31. Faust und Margarethe. ', '314998.xml']
['Glück im Unglück hatte ein Radfahrer, der am Montagnachmittag auf der Neußerstraße, als er versuchte, zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Brotwagen hindurchzufahren, vom Triebwagen zu Boden geworfen wurde. Mit zerbrochenem Rad und zerrissenem Rock kam er selbst heil davon. Nur der Geistesgegenwart des Wagenführers ist es zu verdanken, das ein größeres Unglück verhütet wurde. ', '389863.xml']
['Ferien=Colonieen. An den Ferien=Colonieen sowohl wie auch an den Milchstationen, welche der Verein für Ferien=Colonieen in den kommenden Ferien wieder einrichtet, können nach einem Beschlusse des Vorstandes auch in diesem Jahre wieder zahlende Kinder theilnehmen. Die Ferien Colonieen werden auf 21 Tage im Sieg= und Brölthal, die Milchstationen in der Umgebung der Stadt errichtet. Wie vortheilhaft erstere auf den Gesundheitszustand der Kinder wirken, erhellt am deutlichsten aus der Thatsache, daß die Zunahme an Körpergewicht bei den Ferien=Colonisten des vergangenen Jahres im Durchschnitt 3,75 Kilogramm betrug. Für die Ferien=Colonieen sind 40., für die Milchstationen 6 M. pro Kind zu zahlen. Anmeldungen nehmen die Rectoren der Volksschulen entgegen. ', '352029.xml']
['Ebbticher Anar. Gestern abend erstig“, Harzdesti von Krätzer u. Wirtgen in Nippes ein Arbeiter in en dem tionskessel. Der Mann war in den Kessel gestiegen Gase angesatmelt hatten, um ihn zu reinigen. gestern Brandfälle von geringer Bedeutung entstchr##gher: einem Hause an der Moltkestraße und dem 5“ Peter uig es Interei Stempel znehm" in richterstatt ben! P meine stü idigen Her gleichgült ser der ko on errung eg genieß er aus 2. Klasse e gering isen und Redner ', '391630.xml']
['An St. Peter ist ein fast lebensgroßes Reliefbild des Kirchenfürsten Petrus über dem neu erbauten Hauptportal eingesetzt worden. Petrus ist als Lehrer, in sitzender Stellung, mit dem Himmelsschlüssel in der erhobenen Rechten, dargestellt. Hr. Bildhauer Albermann hat das Bildniß mit bekannter Meisterschaft gearbeitet. ', '314046.xml']
['Wer wüsste es noch nicht, dass die gediegenste kaufm. Jusbildung Neuer Erfolg: reich 1897 und goldenen Medallle in England 1897. Grösste. älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wischeschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlgig, Bigggrärig gratis Inh.: Paul Wernicke Komödienstrasse 20. ', '397754.xml']
['S Unfall. Gestern Nachmittag wurde von der städtischen Feuerwehr ein junger Maurer nach dem städtischen Krankenhause gebracht, welcher in einem Hause an der Straße Unter Goldschmied in einen Brunnen gefallen war. Letzterer war 13½ Meter tief und mit einem Deckel geschlossen. Als der Maurer auf den Deckel trat, brach dieser durch und der Mann stürzte in die Tiefe. Sofort wurde die Feuerwehr gerufen, welche den Verunglückten mit dem Rettungs=Apparat aus dem Brunnen holte. Der Mann hatte schwere Kopfverletzungen und einen Beinbruch erlitten. ', '319700.xml']
['Die gestrigen Radrennen hatten unter der unbeständigen Witterung zu leiden und mußten zeitweilig infolge strömenden Regens unterbrochen werden; der Besuch war ein guter. Das Hauptrennen, der Große Herbstpreis, wurde von Günther(Köln) nach hartem Kampf gewonnen. Die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen über 2 Kilometer sah Althoff(Hannover) als knapper ieger. Die ohne jeden Unfall verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse:3 Großer Herbstpreis. Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 80 Kilometer. Preise 1800, 1200,600 M. 1. Neter Günther (Köln) in 1 tunde 23 Min. 1 e.. 2. Bruno alzmann(Heidelberg) 810 Meter. 3. Louis Darragon(Paris) 15 800 Meter zurück Meisterschaft von Rheinland und Westfalen über 2 Kilometer. Preise 75, 50, 30, 20 M. 1. Althoff(Han nover) in 6 Min. 28 1/5 ek., 2. chweitzer(Duisburg), 3. Beyenburg Nrämienfahren. 4000 Meter. Preise 12. 8. 5 Mark 1. Rossino(Turin) in 6 Min. 7 2/5 ek., 2. Tacke(Köln), 3. Rippelmeyer(Bochum). Prämien a M. erhielten Thiel(Köln) 1. Hoffmann(Duisburg) 1, Classen(Köln) 2, Gottenroth(Köln) 2, Rossine (Turin) 2, Tacke(Köln) 1. ', '390655.xml']
['eine Dankesschuld abzutragen, sondern mehr, um ', '424279.xml']
['Aus Anlaß des Weihnachts=Päckereiverkehrs wird den Postämtern Köln 3(Severinstraße 148), Köln.,(Hebestraße), Köln 5(Norbertstraße), Köln 7(Langgasse) und Köln 8(Griechen karte 1) die Annahme von Packetsendungen in der Zeit vom 19. ', '319619.xml']
['Selbstmord. Gestern morgen erhängte sich in der Kasparstraße ein Arbeiter in seinem Zimmer, als seine Frau dasselbe verlassen hatte. Nahrungssorgen scheinen den Mann, elcher stellenlos ar, in den Tod getrieben zu haben. ', '388968.xml']
['Weihnachts=Bescheerung. Zum Besten des Knaben=Asyls des Hrn. Domsacristanpriesters Müller veranstaltete Frau Clavierlehrerin Wrede am Sonntag=Abend in der Wolkenburg eine musikalische AufFührung ihrer Schüler. Das reichhaltige Programm enthielt mehrere schwierige Vorträge und die Ausführung derselben wurde von den Anwesenden mit großer Anertennung ausgenommen. Der Saal war bis zum letzten Platze gefüllt, so daß also ein hübsches Sümmchen für das Asyl eingekommen ist. Hr. Domsacristan Müller stattete allen, welche Ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt, sowie allen Anwesenden seinen herzlichsten Dank ab, und entwarf ein interessantes Bild von dem unter seiner Leitung stehenden, im Jahre 1889 gegründeten Knaben=Asyl in Mülheim am Rhein, welches jetzt 35 Knaben zum größten Theil aanz kostenfrei beherbergt und für deren aute Erziehung Sorge trägt. An die Aufführung schloß sich eine Bescheerung armer Kinder von Seiten der Firma Geschwister Neuß, welche schon seit mehrern Jahren zur Weihnachtszeit der armen Kinder in reichem Maße sich annimmt. Vor der Vertheilung wurde ein Weihnachtsspiel von den Kleinen auf der Bühne aufgeführt, dessen zweiter Act leider durch einen Zwischenfall gestört wurde, indem ein Feuerwerkskörper explodirte. Nach der Bescheerung vereinigten sich die Geschenkgeber und alle, welche an der Feier mitgewirkt hatten, zu einem kleinen Feste im engern Kreise. ', '352826.xml']
['Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich einlogiert unter der Angabe, er sei Beamter und nach Köln versetzt; seine Sachen befänden sich noch auf dem Bahnhofe. Er logiert dann eine Nacht und verschwindet morgens unter Mitnahme der Bettwäsche oder auch der Kleidungsstücke, die im Zimmer hängen. ', '389205.xml']
['An alle Jentrumswähler. Vom 16. August ab werden die Wählerlisten für die diesjährigen Stadtratswahlen offen gelegt werden. Für jeden Zentrumswähler ist es von größter Wichtigkeit, festzustellen, ob er richtig in die Listen eingetragen ist. Diejenigen unserer Parteifreunde, welche während der Offenlegung der Listen verreist sind oder aus irgendeinem anderen Grunde dieselben nicht einsehen können, mogen ihre genaue Adresse, am besten nebst Angabe der Höhe der Steuern (ohne Kirchensteuer, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühr) dem Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Altenbergerstraße 4, mitteilen; das Sekretariat wird dann das Leichenfund. Gestern mittag fanden Soldaten des 7. Pionterbataillons in der Nahe des Cranachwäldchens im Rhein die Leiche eines gut gekleideten, etwa 40 Jahre En, uund Der Tote, der den besseren Ständen anzig Hhorgg. Phigt gebracht, Besitze einer goldenen Uhr war, wurde zum Nordfriedhof# Kölner Local-Huzeiger Nr. 209&a Sonntag, 1. August 1909. ', '398704.xml']
['Kalt, 1I.1ebr.1904. Heute vormit ag wonte die Tochter eine hiesigen Werkmeisters an der Pesth ltestelle auf einen nach Köln fahrenden Wagen der elektrischen Straßenbahn steigen. In demselben Augenblick setzte sich der Wagen in Bewegung; das Mädchen glitt ab und geriet unter den Wagen. Es wurde eine Strecke weit mitgeschleift und erlitt eine eryebliche Verletzung am Schienbein sowie nicht minder erhebliche innere Verletzungen. ', '389685.xml']
['Die Stadtverordnetenwahlen, die vom 24. bis ', '398282.xml']
['Der Bischof von Bordeaux weilt gegenwärtig in unserer Stadt; gestern früh celebrirte er im Dom die h. Messe. □O Der Entschädigungs=Fonds für polizeilich angeordnete Tödtung rotzkranker Pferde und lungenkranken Rindviehs in der Rheinprovinz hatte im Etatsjahre 1888/89 eine Einnahme von 111,859 M. und eine gleich hohe Ausgabe. Im Ganzen wurden gewährt für 68 getödtete rotzkranke Pferde 31,732., für getödtete lungenkranke Rinder 4079 M. als Euntschädigungen. Die, Zahl der getödteten rotzkranken Pferde bezifferte sich in den Regierungs.Bezirken: Köln auf 1, Aachen auf 9, Koblenz auf 6, Düsseldorf auf 34 und Trier auf 18. Von den 19 getödteten lungenkranken Rindern entfallen auf den Regierungs=Bezirk Koblenz 13 und auf den RegierungsDas Stiftmosaik Feld gegenüber der Agnes=Kapelle im Dome ist nunmehr fertig gestellt. Die darin befindlichen Wappen sind die der Erzbischöse Engelbert II. v. Falkenburg(7 1274), Siegfried v. Westerburg(F 1297), Wigbold v. Holte(F 1304), Heinrich II. v. Virneburg (7 1332) und Walram v. Jülich(f. 1329/— Auis Hamens Cöllen ', '313199.xml']
['Das Panorama International führt noch heute und morgen zwei der schönsten und merkwürdigsten italienischen Städte vor Florenz und Venedig. Die herrlichen Ansichten von Florenz mit der seltsam bebauten Arnobrücke, dem alten Palast, dem prächtigen Dom und der schönen Umgebung entzücken jeden Freund von Kunst und Natur. 26 Bilder geben eine gute Vorstellung von der alten Lagunenstadt, die durch ihre Lage auf 118 Inseln, durch ihre Geschichte, ihre architektonischen Kunstwerke und mit ihren 157 Canälen zu den merkwürdigsten der europäischen Städte gehört. Der gewaltige Dogenvalast, die schöne Dreifaltigkeitskirche, die berühmte Kathedrale, der große Canal, die Seufzerbrücke und andere Ansichten sind äußerst sehenswerth. ', '313986.xml']
['Magd, T. v. Heinr. Breuer, Eisenb.=Rang., Eisenachstr. 20.„ Walter, S. v. Walter Mangelsdorf, Schlosser, Uerdingerstr. 8. Gertr. u. Kathar, Zwill. v. Theoo. Toller, Wirt, Neußerstr. 171. Charl., T. v. S Stemvel, Kesselschmied, Liebigstr. 249', '391678.xml']
['öln, 11.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. rummstroh.50 die 100 il. ', '397725.xml']
['Die freisinnige Volkspartei hielt hier am Sonntag im Anschluß an eine Delegirten=Versammlung der Bezirke Köln und Koblenz im Krystall=Palast eine öffentliche Volksversammlung ab, in welcher Hr. Reichstags=Abgeordneter Lenzmann einen Vortrag über die Umsturz=Vorlage und den Kanzlerwechsel hielt. Redner konnte sich nur mit der vorgeschlagenen Bestrafung für das Anpreisen von Verbrechen einverstanden erklären, bekämpfte dagegen entschieden alle übrigen Bestimmungen des Gesetz=Entwurfes, da dieselben die öffentliche Meinung in der bedenklichsten Weise knebeln würden. In einer Resolution erklärte sich die Versammlung mit diesen Ausführungen des Redners einverstanden. ', '328169.xml']
['per Kölner Volksbildungsbend wird von den Arbeitervereinen und christlichen Gewertschften m Sonntg,.. Dezember, bends 71 Uhr im Gürzenich vernstltet. Dersetbe ist besonders der Tonkunst gewidmet und verspricht durch die Mitwirkung hervorrgender Kräfte usgezeichnete Proben derselben Hten bei, Geshent, Vei. eiters ehter gesisecherehene Setlt. Als Ssin brc, uch. Ferus Verigg,=shergest Sie ', '390951.xml']
['Panorama International, Breitestraße 96. Nachdem im vorigen Jahre New=York mit seinem echt amerikanischen Straßenleben, modernen Bauten, Wolkenkratzern von schwindelnder Höhe, großen Beifall gefunden, stellt die Direktion von morgen ab die interessanten Städte Philadelphia, Baltimore und Washington aus. ', '390946.xml']
['Achtung, Bauarbeiter! Der Zentralverban chrin, licher Bauarbeiter(Verwaltungsstelle Köln) laet ie Mitglieer er Maurer, Hülfsarbeiter, Verputzer, Zimmerer, Einschaler un Zementeure zu einer gemeinsamen Versammlung auf Donners, taa, en 15. .., abens.30 Uhr, zum golenen Löwen Ehrenstraße 11, ein. In ieser Versammlung wir Bericht übeie Verhanlungen un en Beschluß es Verbnstages, er an 8. un 9. . M. in Berlin stattfan, erstattet. Es seien aher wegen er Wichtigkeit er Sache alle Mitglieer es Verbaneauch an ieser Stelle auf iese Versammlung aufmerksam macht.(Siehe Anzeige.) sonern eine bekannte Tatsache ist es, ass Hmica-Margarine er beste Ersatz für ie feure Nlaturbutter ist. Man lasse sich keine minerwertigen, ähnlich klingenen Ilarken unterschieben, sonern verlange in allen besseren Seschäften in nur hervorragener Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröelhaus M. Weien, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 4 Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswah. ', '424262.xml']
['Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß die Ausstellung in der Gewerbehalle am nächsten Mittwoch den 16. d. M. auch abends von s.30 Uhr geoffnet ist. Der Eintritt ist frei. ', '397693.xml']
['Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: Am 4. Oktober cr. die Schneider: Hermann Müller und Otto Schäfer aus Köln, Christian Servos aus Bedburg, und Jakob Stegh aus Euskirchen; am 11. Oktober cr. die Bäcker: Anton Berresheim und Joseph Schneider aus Köln, Jakob Schneider aus Köln=Lindenthal, Joseph Peters aus Troisdorf und Peter Renn aus Mülheim(Rhein). ', '415874.xml']
['Personal=Nachricht. Auf der Ausstellung für Volkswohl in Wien=Baden erhielt die hiesige Cognac= und Kornbranntwein=Brennerei von Adolf Cöllen(fr. I. Urhan), Kämmergasse 28—30, die goldenMedaille mit der Krone. ', '389356.xml']
['Diebstähle. Beim vierten Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, befinden sich folgende, auscheinend aus Diebstählen herrührende Sachen: ein schwarzer, zweireihiger, Ueberzieher mit Sammetkragen und schwarzem Futter mit großen weißen Karos, zwei Paar Handschuhe, eine Füllfeder mit Platinastift, zwei Bleistifte in Nickelhülsen und ein Cigarrenstocher. Die rechtmäßigen Eigenthümer können sich bei genanntem Bezirke melden. ', '389219.xml']
['Eine merkwürdige Geschichte. Vermißt wurde in vergangener Woche ein Bahnarbeiter von hier, den man zuletzt in Köln gesehen hatte. Jetzt ist der Mann wieder zurückgekehrt, mußte sich jedoch gleich schwerkrank zum Hospital begeben. Er kann sich nicht mehr entsinnen, wo er in Köln gewesen und was mit ihm passiert ist. ', '398508.xml']
['Anna Tasch, 9½., Beuelsweg 7. ', '391650.xml']
['Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hält seine siebte ordentliche Generalversammlung am Mittwoch, den 11 Dezember 190., abends 6½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergeselschaft zu Köln ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten werden folgende Vorträge gehalten werden: Geschichtliches über Knechtsteden von Hru. Prof. Ehlen, Kunstgeschichtliches über Kuechtsteden von Hru. Baurat F. C. Heimann, Mein 18jähriger Aufenthalt in Zanzibar von Hru. Provinzial P. Acker. ', '362046.xml']
["Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein Knabe aufgenommen, welcher von einem Fuhrwerk überfahren worden war und dabei einen Fuß gebrochen hatte. ", '328064.xml']
['Brandfälle. In einem Hause an der Hohestraße entsta gestern abend ein Kellerbrand.— In einem Hause an der Se### rinstraße brach ein Zimmerbrand aus.— In einem Hause“ der Zülpicherstraße mußte die Feuerwehr einen Zimmerbr### löschen. ', '397490.xml']
['196 Lehrer und 176 Lehrerinnen. Von diesen gehören 173 . Lehrersaft des Landkreises Köln an, 171 der des Eingemeindungsgebiets, 28 sind außerhalb des alten Landkreises Köln angestellt. Der Bestand des Vermögens bzw. der drei Fonds, a. Stiftungs=, b. Reserveuno c. Ausgabe=Fonds, betrug am Slusse des Stiftungsjahres 1890/91 13,284., hierzu kam eine Einnahme von 3261., so daß die Gesammt=Einnahme si auf 16,545 M. stellte. Die Ausgaben beliefen si auf 2497 M. Von der letzten Jahres=Einnahme wurden 427 M. dem Stiftungsfonds überwiesen, weler hierdur die Höhe von 10,156 M. erreit. Der Ausgabe=Fonds betrug am Ende des Stiftungsjahres 1890/91 2786., verausgabt wurden 2497 M. Der Ausgabe=Fonds beläuft si auf 2833., wozu no der Stiftungs=Fonds mit 10,156 ., der Rerserve=Fonds mit 1058 und der Ausgabe=Fonds mit 2833 M. kommt. Im letzten Jahre zahlte die Stiftung an 42 unterstützungsberetigte Personen 2409 M. Mit großer Befriedigung nahm die Versammlung Kenntniß von dem günstigen Gesäftsstande und ertheilte dem Vorstande Entlastung von der letzten Renung. ', '315060.xml']
['Ein Rheinischer Provincial=Handwerker=Delegirtentag findet am Sonntag, den 30. August 1896, Morgens 11 Uhr, im Fränkischen Hofe hierselbst statt. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Geschäftsbericht des Vorstandes, Kassenbericht und Wahl der Revisoren, Entlastung des Cassirers, Neuwahl des Vorstandes und Wahl des Ortes für den nächsten Provincial=Handwerkertag, Berathung und Stellunguahme zu dem erschienenen Gesetz=Entwurfe betr. Zwangs=Organisation des Handwerks. In dem Aufrufe zu dem Delegirten=Tage heißt es:„Bei der Wichtigkeit der Frage, Samstag den 29. August c. Abends 8½ Uhr: Concert im Zelte, nachdem Zapfenstreich durch die Stadt und Coneert in den Garten=Anlagen Prinz Karl. ', '351653.xml']
['iennnnnlurtiatrehnnenrtnillnmennleieinskilernkrlinktenlenmaiisllelriatetnnnkateinll mm ', '428406.xml']
['Verein zur Ausstattung dürftiger Kircen. In der jüngsten General=Versammlung wurde Berict erstattet uber die Tätigkeit im abgelaufenen 37. Vereinsjare. Nac demselben betrug die Zal der Mitglieder und Teilnemer 259, von denen 50 an den Arbeiten sic beteiligten. Die Jares=Einname betrug 5871., die Ausgabe 4437 M. Angefertigt wurden u. a. 71 Meßgewänder und 9 Cormäntel. Die angefertigten Gegenstände wurden Kircen, Kapellen und Missions=Stationen versciedener Diöcesen in Deutscland sowie auc im Auslande zugeteilt. In dem Berict wird der Wunsc ausgesprocen, daß bei Beginn des neuen Vereinsjares sic viele neue MitHanb 1 werden die jetzt noc im Gebrauc befindlicen ##glieder und Teilnemer melden möcten, damit den sic stets merenden luforderungen an die Vereinstätigkeit und an die Vereins=Kasse entsprocen werden könnte. ', '328273.xml']
['öln, 14.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00—.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, rummstrob.50 die 100 il. ', '397730.xml']
['Personalien. Dem praktischen Arzte Dr. med. Pilgram in Köln=Nippes ist der Charakter als Sanitätsrat verliehen worden. 4 Eine Stadtverordnctensitzung findet in kommender Woche 0 Eine Wanderversammlung von Bienenwirten findet in Verbindung mit einer großen Ausstellung lebender Bienenvölker, Zuchtgeräte, Pavillons sowie garantiert reinen Bienenhonigs usw. und einer Verlosung vom 26. bis 30. d. im Viktoriasaale und in den beiden gegenüberliegenden städtischen Turnhallen statt. alles Nähere ist aus dem Anzeigenteile zu ersehen. ', '353437.xml']
['euit Lunds Ailenen Aast seu. esiet. e ege Rückgang hat ihre Erreiung aber wieder ferner gerückt. Immer hin werden von der zweiten zur dritten Milliarde kaum 14 Jahre vergehen, wie von der ersten zur zweiten. ', '390455.xml']
['Explosion. Vorgestern Abend entstand in eine Hause an der Schaafenstraße infolge Ufallens einer Petroleulape eine Explosion. Ein Mann erlitt hierbei nicht unerhebliche Brandwunden und ußte de Hospitale überwiesen werden. ', '362068.xml']
['In der lora wird am kammenden Sonntag bei gutem Wetter nochmals ein euerwerk abgebrannt. Damit erreichen die estlichkeiten dieser Saison ihren Abschluß. Der Eintrittpreis wird zu dem Schlußfeuerwerk wieder von 6 Uhr abends ab auf 50 Pfennig ermäßigt. Nachmittags und abends finden Konzerte statt. ', '415819.xml']
['Rücke; ud Hügel m Geuß dem Geirt, seie wie diese ck aus der tlich jügst ortrage di lig eie Germaia de Ma he Volk ragezeiche, iterztg. zur solkszeitug Vorte Lütte ist. D ist icht bei dorde, daß i dieser Dr. ', '352951.xml']
['Stempelsteuer. Das Hauptsteueramt macht durch Bekanntmachung aufmerksam darauf, daß nach§ 48 des Tarifs zum Stempelsteuergesetze vom 31. Juli 1895 schriftliche(auch durch Brierechsel zu stande gekommene) Pacht, Afterpacht, Miet= und Aftermietverträge soie antichretische Verträge(Pfandnutzungsverträge) über unbeegliche Sachen, sofern der nach der Dauer eines ganzen Jahres zu berechnende Pacht=, Miet= us. Zins mehr als 300 M. beträgt, mit 1/10 vom Hundert des letzteren zu ver∆ Vertreterahlen zu den Rentenstellen der Invalidenversicherungsanstalt. Eine am Samstag im Krystallpalast abgehaltene zahlreich besuchte Versammlung der Vorstände der hiesigen Krankenkassen beschäftigte sich mit der Aufstellung der Kandidaten zu den Rentenstellen der Invalideuversicherungsanstalt. Nach kurzer Erörterung des Zecks der Versammlung durch die HH. Gerber und Bamberger verbreitete sich Hr. Thomas eingehend über die den zu Wählenden vorgeschriebenen Pflichten. Eine lebhafte Besprechung führte schließlich zur Aufstellung folgender Kandidaten: Für die Versicherten die HH. Franken, Kröpgans, Morsch und Stümmel, für die Arbeitgeber die HH. Bildhauer Junkersdorf. Kunstindustrieller Gerber, Drechslermeister Weinek, Maurermeister Blümel. ', '353561.xml']
['Tieostähle. Vom verschlossenen Speicher eines Hauses am Klapperhof wurden mittels Einbruchs gestohlen: acht Leintücher, zwölf Kissenbezüge, zwei Normalhemden und zwei eben solche Hosen, ein Nachthemd, ein halb Dutzend Servietten, zwei Nachtjacken, anderthalb Dutzend Taschentücher, sämmtliche Stücke gezeichnet L.., sowie ein helles Biber=Frauenkleid und ein kurzer weißer Unt rrock; ferner wurde entwendet: aus einem Specereigeschäft an der Neuhöferstraße in Deutz während der Abwesenheit der Eigenthümer ein Stück Holländer Käse, ein acket Kaffee, einige Eier und aus der verschlossenen aber gewaltsam geöffneten Thekenschublade 13 M. in verschiedener Münze. ', '328640.xml']
['Auszeichnung. Dem Schutzmannswachtmeister Bühnemann ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. ', '391069.xml']
['Zwei Sonderzüge werden Fastnachts=Montag zwischen hier und Crefeld verkehren. Dieselben fahren 9 Uhr 15 Min. bzw. 9 Uhr 50 Min. Vorm. von Crefeld ab und 5 Uhr 15 bzw. 8 Uhr Nachm. von Köln zurück. Auf der Hin= und Rückfahrt wird an allen UnterwegsStationen angehalten. ', '313993.xml']
['Sttlchketsvergehen. Gestern abend wurde von der Krmnalpolze en n der Fredenstraße wohnender verherateter Geschäftsnhaber festgenommen, wel er an enem schulpflchtgen Mädchen unsttlche Handlungen vorgenommen hatte. ', '390561.xml']
['Jum Fastnachtsverkehr. Zur Bewältigung des aus Anlaß der Fastnachtstage zu erwartenden starken Personenverkehrs hat die Eisenbahnverwaltung für diese Tage, insbesondere für FastnachtsMontag, besondere Maßnahmen getroffen. Während für Sonntag den 10. d. M. hauptsächlich eine Verstärkung der fahrplanmäßigen Züge vorgesehen ist, sind für Montag den 11. d. M. auf allen in Köln einmündenden und von Köln ausgehenden Linien neben den fahrplanmäßigen Personen= und Schnellzügen zahlreiche Sonderpersonenzüge, insbesondere Vorzüge zu fahrplanmäßigen Zügen, eingelegt worden. Die Vorzüge verkehren im allgemeinen zehn Minuten vor den Hauptzügen, führen die gleichen Wagenklassen und halten auf denselben Stationen wie diese. ', '391693.xml']
['Leichenfund. In dem in der Nacht vom 1. zum 2. d. Mts. an der Trierer=, Pfälzer=, Burgunder= oder angrenzenden Straßen abgefahrenen Müll ist die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen ', '353637.xml']
['Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 195. Abschiedsvorstellung für Oscar Bohnée. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 196. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 3 Aufzügen von W. Meyer=Förster. ', '388895.xml']
['öln, 25.Juli1905. Fruchtmarkt. Hafer M. 16.10. ', '390576.xml']
['Diebstähle an Fernsprechdraht. In der Umgegend von Köln sind in den letzten acht Tagen nacheinander drei erheblichDiebstähle an Fernsprechdraht vorgekommen, und zwar in der Nacht vom 29. zum 30. August an der Widdersdorferstraße in Köln=Ehrenfeld, vom 31. August zum 1. September an der Vitalis. straße in Köln=Ehrenfeld und vom 3. zum 4. September an dem von Köln=Deutz nach Mülheim(Rhein) verlaufenden Feldweg zwischen den Stangen 11 und 13. Im ersten Falle sind 32 Kilogramm 1,5 und 2 Millimeter starker, im zweiten Falle 6 Kilogramm 1,5 Millimeter starker und im dritten Falle 9 Kilogramm 1,5 und 2 Millimeter starker Bronzedraht, insgesamt also 47 Kilogramm gestohlen worden. Der Wert wird sich hier auf mehr alz 120 M. belaufen. Wenn man bedenkt, daß durch derartige Dies. stähle sehr empfindliche Störungen in den Telegraphen= und Fern. sprechleitungen verursacht werden, so begreift man, daß die OberPostdirektion ein erhebliches Interesse an der Ermittelung der Täter besitzt. Die Ober=Postdirektion in Köln hat daher eine Belohnung von 100 M. dafür ausgesetzt. ', '397648.xml']
['Helene, T. v. ', '398937.xml']
['Mülheim  Bh., 15.Juni1903. Gestern Nachmittag sie auf dem Kirmesplatz ein junger Mann aus einer Schiffsschaukel und erlitt eine Gehirnerschütterung. Der Unglückliche wurde dem Krankenhause überwiesen. ', '389375.xml']
['Fabrik-Unfall. Heute morgen flog einem Schlosser in einer Motorenfabrik von einer in Bewegung befindlichen Maschine eine über die noch mit baches in ten Flurg werden. wendig. geine nde die indust gemeinde soll im erstattung nigungsz in die be hat aufd die in Be derung er ußer der Blitza und Delll nis von1 hinsichtlich sammlung Kgl. Spez ', '415841.xml']
['Ein frecher Diebstahl wurde in der Dienstagnacht in einem Kolonialwarengeschäft an der Karlstraße verübt. Der oder die Diebe schlichen über den Hof bis zu dem zu ebener Erde gegelegenen Schlafgemach der Inhaber des Geschäfts, müssen dann durch irgend ein Mittel das Ehepaar betäubt und den Raub ausgeführt haben, da es anders nicht zu begreifen ist, wie die Einbrecher ihren Weg durch das Schlafzimmer in das Ladenlokal nehmen, dort die Kasse und andere Sachen und im Schlafzimmer selbst neben dem Bette fort die goldene Uhr und Hose mit Portemonnaie des Inhavers, Bettbezüge und=Wäsche eigens abziehen und unbemerkt verschwinden konnten. Die Hose ließen die Diebe im Hofe liegen. 0 ', '424305.xml']
['oder ich wecc es eigentlich wohl. Seit gestern bin ich ganz verändert, und unwillturlich muß ich fortwährend an meinen Bruder denken, den du vor die Thüre geietzt hast durch meine Schuld.“ „Durch deine Schuld? Was soll das heißen?" Die Stimme des Bürgermeisters klang so rauh und so hart, daß Uriula heftig davor zusammenschrack. Schluchzend warf sie sich ihm zu Füßen, ihr Angesicht auf seinen Knieen liegend. ', '353204.xml']
['Schlägerei. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstanden Unter Goldschied und auf de Gr. Griechenarkt Schlägereien, wobei zwei der Beteiligten so übel zugerichtet wurden, daß sie de Bürgerhospital zugeführt werden ußten. ', '389296.xml']
['Domherrn=Ernennung. Religionslehrer Dr. theol. A. ', '277767.xml']
['Joh., S. v. Jos. Schmit, Postschaffn., Einheitstr. 11. Kath., T. v. Aegid. Janssen, Fabrikard Niehlerstr. 265', '391678.xml']
['Das Schaltjahr 1912 läßt im Kalender die Eigentümlichkeit sich wieder bemerkbar machen, daß der 24. Februar als Schalttag eingefügt und das Gedächtnis der Heiligen einfach auf die letzten fünf Tage verschoben wird. Doch auch hiervon macht der diesjährige Kirchenkalender eine Ausnahme. Am 24. Februar ist in der Regel der Gedenktag des h. Matthias. Er war einer der 72 Jünger des Herrn und wurde nach Christi Auferstehung von den Aposteln durch das Los als einer der ihrigen gewählt. In Bayenthal ist bekanntlich die schöne neue Kirche seinem Patrozinium unterstellt und die Altstadt selbst besaß von alters her ', '427892.xml']
['Die zweite Schwurerichtsperiode wurde estern Moren in dem untern Saale des Fränkischen Hofes unter dem Vorsitze des Hrn. Land richters Beitzke erösfnet. Gestern kamen zwei Sachen zur Verhandlun. Vorerst nimmt der Posthülfsbote Ewald Küpper aus Ohl die Anklaebank ein, beschuldit der Fälschun öffentlicher Urkunden, der Unterschlaun und der Unterdrückun von der Post zur Versendun überebener Briese. Die könil. Staatsanwaltschaft vertritt der Hr. Erste Staatsanwalt Weyer. Hr. Rechtsanwalt Euen Zimmermann vertheidit den Aneklaten. Derselbe war vom 6. Juli 1887 bis zum 30. November desselben Jahres bei der kaiserlichen Post=Aentur zu Kürten als Landbriefträer anestellt. In dieser Eienschaft hatte er das Recht, auf seinen Botenänen Post=Einliefunsbeträe einzucassiren. In elf Fällen unterschlu der june Mensch letztern und fälschte, um diese Unterschlaunen zu verdecken, das Annahmebuch, sowie Post=Einlieferunsscheine in verschiedenen Fällen. Auch öffnete er zwei der Post zur Versendun überebene Briefe. Der Aneklate ist eständi. Unter Annahme mildernder Umstände wurde derselbe zu 18 Monalen Gesänniß verurtheilt. Der zweiten Verhandlun liet ein Raub zu Grunde. Aneklat ist der Arbeiter Au. Koch, eboren am 24. December 1849 zu Huckhausen. Hr. Rechtsanwalt Licht führt die Vertheidiun. Am 13. Januar, Mittas nach 1 Uhr, betrat der Aneklate mit dem Schuster Wernscheid die Wirthschaft der Wwe. Köster in Berneustadt. Die dreiundsiebenzijährie Frau verließ die Wirthsstube; als sie zurücklam, wurde die Thüre von innen zuehalten; letztere ab jedoch einem starken Deuck nach. Die Wirthin sah, wie Koch aus einer Tasse, die in einem Schranke stand, das Kleineld, unefähr 1,50., herausnahm. Sie forderte den Dieb wiederholt zur Zurückabe des Geldes auf. Dieser stieß die alte Frau mit solcher Wucht wider die Brust, daß sie durch die Wirthsthüre in dem Hausflur zu Boden fiel. Auf das Hülferufen der Wirthin eilte die Tochter ders lben herbei. Der Vaabund versuchte dieselbe mit seinem Knotenstock zu Boden zu schlaen. Schließlich kamen in der Nähe beschäftite Arbeiter hinzu, welche den efährlichen Burschen festnahmen. Derselbe ist ein oft vorbestrafter Mensch; er hat u. a. ween Eienthumsverbrechen sechs Mal im Gefänniß und im Zuchthause esessen. Verhandlun endete mit der Verurtheilun des Aneklaten Au. Koch zu vier Jahren Zuchthaus, sechs Jahren Ehiverlust und Stellun unter PolizeiAufnan— Ein Geschworener, der estern Moren ohne Entschuldiun nicht zum Termin erschienen war, wurde in eine Geldbuße von 300 M. enommen. ', '277540.xml']
['Palästina. In der Weihnachtszeit richten sich die Gedanken des gläubigen Christen besonders gern dorthin, wo das Wort Fleisch wurde, um unter den Menschen zu wohnen. Es erscheint daher recht angebracht, wenn das Panorama International, Breitestraße 96, gegenwärtig zu einer Pilgerreise durch das h. Land einladet. Zu längerem Verweilen werden besucht Bethlehem(Geburtsgrotte, Hirtenfeld usw.), Nazareth(Kirche der Verkündigung, Zimmermannswerkstelle des h. Joseph usw.) und Jerusalem(die Kirche des h. Grabes mit der Krenzigungsstätte, Oelberg usw.) Flüchtig berührt werden außer den Hafenstädten Jaffa und Haifa auch Jericho, Magdala am See Genesareth, Wohnort der Büßerin Maria Magdalena, Djenin, wo Jesus die zehn Aussätzigen heilte, Hebron(Grab der drei Patriarchen), das ganz verfallene Naim, Sidon(Grab des Propheten Jonas), der Berg Tabor mit dem Orte der Verklärung, das einer Festung gleichende, von nichtunierten griechischen Mönchen bewohnte Felsenkloster Mar Saba, der Jordan(Taufstelle Christi), das Tote Meer u. a. Die vollkommen naturgetreuen, an Ort und Stelle gemachten stereoskopischen Aufnahmen sind ganz neu, zeigen also die denkwürdigen Stätten genau so, wie sie thatsächlich jetzt sind. Mit Rücksicht auf den Dreikonigen=Feiertag wird diese Serie, welche noch nicht in Köln war, ausnahmsweise bis Dienstag den 6. Januar einschließlich ausgestellt bleiben. ', '389188.xml']
['Kölner Siadt=Theater. Heute 25. Ab.=Vorst. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 26. Sept.: 26. Ab.=Vst. Unter vier Augen. Lustspiel in 1 Act von Ludwig Fulda. Cyprienne. Lustspiel in 3 Aufzügen von V. Sardou und E. de Najac. ', '351686.xml']
['Edison, der Erfinder des Telephon, des Phonographen u. s.., weilt gegenwärtig nebst Familie in unserer Stadt und besichtigte gestern den Dom sowie dessen Schatzkammer. ', '313151.xml']
['dhe bonten, ei. aute lngztes ar 315, Fa und Kol 0 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hielt am Freitag ihre D Eesse, aedachte zunächst s jüngst versorbenen Ehreumitglies sasche gentse besense lce esesealce Kelchcsehe Die Julsorsgnnlung sol iun Votag=gatz, ve,=etswpie  Ver. ', '388962.xml']
['Prsonalin. Hauptmaun und Compagnichf im Juf=Rg. 53 R. Frihrr Ebnr v. Eschnbach wurd zum Ehrnrittr ds gpp Pibstab: Ir inm Kolonialwarngschäft an dr Nußrstraß in Nipps wurd in dr Nacht von Samstag auf Sonntag ingbrochn und twa 300 M. in Bar, sowi in groß Mng Warn ', '353684.xml']
['Elektrische Beleuchtung. Zur Zeit werden in mehrern Nebenstraßen die Kabel für die elektrische Beleuchtung gelegt. Die Anmeldungen für den Anschluß an die städtischen Elektricitätswerke sind so zahlreich erfolgt, daß die nbetriebsetzung gesichert ist. Auch haben zahlreiche größere Geschäfte bereits die nstallationen für elektrisches Licht im nnern in Auftrag gegeben. Hierzu gehören fast sämmtliche größere Hotels, viele Bankhäuser und Mannsacturwaarengeschäfte. Auch das Rathhaus und der Gürzenich sollen an die elektrische Leitung angeschlossen werden. ', '314460.xml']
['Fahrplau. Vom 1. April d. J. tritt in dem Fahrplan der linksrheinischen Eisenbahn eine Aenderung dahin ein, daß der sog. Marktzug, ab 1,10 Uhr Mittags von Köln, in Bonn 2,20, bis Remagen weiter geführt wird. Der bisherige Sonntags=Extrazug, 6,50 Abends ab Remagen, in Bonn 7,31, fährt vom 1. April ab ebenfalls täglich und an Sonn= und Festtagen bis Köln weiter. ', '277912.xml']
['do., ausländ. 19.50-20,50, Roggen, inländ. 16.50-17,00, do. ausländ. 17.50 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75, Hafer, inläud. 17,00-17.50. do., ausländ. 17,00-18,50.— Heu.60-.60. Maschinenstroh,(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70. Krummstroh.50 die 100 Kll. ', '391138.xml']
['Feuer. In vorvergangener Nacht entstand in einem Hause an der Enggasse, woselbst sich eine Schreinerwerkstätte befindet, Feuer. Das dreistöckige Gebäude brannte bis auf die Umfassungsmauer nieder. Die Entstehungsursache ist noch unbekannt. ', '352608.xml']
