1910_8_23_415809.txt:
 
* Vorschläge zur Förderung des Kleinwohnungswesens. Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten:
Die Mitteilung in Nr. 226 des Kölner Local=Anzeigers ist geeignet, eine irrige Auffassung der Vorschläge zur Förderung des Kleinwohnungswesens herbeizuführen. Es sei zunächst darauf hingewiesen, daß, wie der Artikel eingangs erwähnt, die Bitte an die Stadt gerichtet wird, für Vermögenslose solche Häuser zu errichten. Das deutet darauf hin, daß die Einsender nicht für sich als Beamte, sondern für vermögenslose städtische Bürger ihre Vorschläge machen. Damit wird auch der Hinweis auf die gemeinnützige Baugenossenschaft für Beamte hinfällig. Im übrigen würdigen die Einsender durchaus die Bestrebungen und Leistungen der Arbeiterwohnungsgenossenschaften wie der bestehenden Beamtenwohnungsgenossenschaft. Daß die letztere seit ihrem langjährigen Bestehen die Wünsche eines weiteren Kreises von Bürgern— auch Nichtbeamten— nach Einfamilienhäusern nicht erfüllt hat, auch nicht erfüllen kann, kann nicht angezweifelt werden.

 
A Im erzbischöflichen Diözesan-Ruseum, Tomhof 8, hat die Glasmalerei Schneiders und Schmolz in Köln=Lindentbal den Teil eines für die Kreuzkirche zu Kreuznach bestimmten Fensters, darstellend die Apostel Philippus, Matthäus und Jakobus Major, zur Ausstellung gebracht. An dieser tüchtigen Arbeit sind hervorzuheben der markige Ausdruck der Gesichter und die prächtige Gewandung. Der hiesige Maler Arnold Brunstein hat ein in der innigen Art Ittenbachs auf Holz gemaltes Madonnenbild Sancta Maria ausgestellt und desgleichen Frau Rosa Crones geb. Kleinenbroich aus Köln=Lindenthal eine wohlgelungene Kopie des Gemäldes Salentins Die Wallfahrer.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind das Gedenkblatt an die Katholiken=Versammlung in Augsburg, welches die Bildnisse der Hauptredner enthält, sowie eine große Anzahl von Ansichten aus Augsburg ausgestellt.

 
O Goldene Hochzeit feiern am Montag, den 29. August, die Eheleute Vertram Lintz und Christine geb. Heister, wohnhaft Schartgasse—4. Beide sind 72 Jahre alt und erfreuen sich noch guter Gesundheit. Die Nachbarschaft wird ihr Bestes tun, um den Ehrentag der alten Leute gebührend zu feiern.

 
( Die Ortsgruppen Köln-Deutz des Verbandes der christlichen Holzarbeiter und der Netallarbeiter hatten am Samstagabend eine Versammlung einberufen; sie war gut besucht. Man hatte als Redner für den Abend Hrn. Kand. med. Isaak gewonnen, der einen interessanten Vortrag über den menschlichen Körper und seine wichtigsten Organe hielt. Der Redner fand reichen
Beifall für seine Ausführungen. Hr. Isaak stellte noch weitere Vor,
träge in Aussicht, was allgemein dankbar begrüßt wurde.

 
s Die Sicherheitsmännerwahlen im ganzen Bergischen und Bensberger Revier sind nunmehr auf den in Frage kommenden Gruben getätigt. Die Gewählten haben schon zum Teil wie z. B. aus Grube Lüderich die Befahrungen der einzelnen Steigerabteilungen vorgenommen. Sämtliche Gewählte gehören dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter an, wie denn auch im genannten Revier die weitaus größte Mehrheit der Bergarbeiter im Gewerkverein organisiert ist. Hoffentlich werden die getätigten Wahlen sowie das Eintreten der gewählten Vertreter für die Arbeiterschaft die noch Unorganisierten ermuntern, sich ebenfalls dem Gewerkverein anzuschließen, da nur durch eine starke Organisation die Lage der Arbeiter dauernd verbessert werden kann.

 
m Wesseling, 21.Ang.1910. Die neue Schule, welche am 22. August ihrer Bestimmung übergeben wird; wurde am Samstag. den 20. d.., vom Herrn Pfarrverwalter Frank feierlich eingeweiht.— Die freiwillige Feuerwehr beschloß an den diesjährigen Feuerwehrtagen, welche im September in Neuenahr stattfinden, teilzunehmen.— In der Waschtüche eines Wirten brach heute morgen zwischen 8 und 9 Uhr Feuer aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede weitere Gefahr.— Die letzte Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins war gut besucht. Es wurden wieder einige neue Mitglieder ausgenommen. Darauf hielt der Präses einen sehr lehrreichen Vortrag über Selbstbildung der Mitglieder. Eine rege Diskussion schloß sich an. Im Oktober soll ein Ausflug nach Köln unternommen werden. Es werden daselbst die berühmtesten weltlichen und kirchlichen Bauten und Denkmäler besichtigt werden.

 
* Frechen, 22.Aug.1910. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag seine regelmäßige Versammlung in Hücheln ab; sie war sehr gut besucht. Auch Teilnehmer von Buschbell waren erschienen. Nach einer rurzen Begrußung durch den Präses Herrn Kaplan Ertens hielt Herr Arbeitersekretär Israel einen Vortrag über die Zeitströmungen und die sich daraus ergebenden Aufgaben der katholischen Arbeitervereine. Eingehend behandelte der Redner die Vorgänge namentlich auf dem wirtschaftlichen Gebiete, die jedem christlichen Arbeiter deutlich zeigten, daß neben der Zugehörigkeit zum konfessionellen Arbeiterverein die Zugehörigkeit zur wirtschaftlichen Organisation unerläßlich sei. Herr Kaplan Schreiber aus Krefeld, der frühere Präses der Vereins hielt eine Ansprache, in der er kurz die Notwendigkeit der katholische Arbeitervereine in der heutigen Zeit darlegte. Die Ausführungen beider Redner fanden lebhaften Beifall.

 
1910_6_29_415746.txt:
 
A Als Direktor der Fortbildungsschulen wurde in der
gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung der Direktor der Fortbildungsschulen in Krefeld, Hr. Uhrmann, angestellt. Derselbe ist 42 Jahre alt, war von 1887—1891 in Speldorf und dann bis 1900 als Volksschullehrer tätig. 1900 wurde ihm die erste hauptamtliche Lehrerstelle der gewerblichen Fortbildungsschule übertragen, und seit 1906 wirkt er als Direktor derselben. Hr. Uhrmann ist Mitglied des Landesgewerbeamtes. Um die Stelle hatten sich 61 Herren beworben. Wie wir bereits früher mitteilten, soll, voraussichtlich Ostern 1911, eine Reform des hiesigen gewerblichen Fortbildungsschulwesens eingeleitet werden. Wie in einer Reihe anderer Städte soll auch hier der Unterricht nicht mehr in den Abendstunden, sondern am Tage von Lehrern im Hauptamte erteilt und die Schüler nach den verschiedenen Berufen den einzelnen Klassen zugeteilt werden.

 
½ Block ca. 25„ 12„( für 30 lage.

 
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Bausen aus Köln=Kalk, Frhr. Alfred v. Heyking aus Crossen a. d. Elster, Hans Klihm aus Trier und Karl Lütten aus Krefeld.

 
2 von seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern auf dem Waidmarkt ein schon bejahrter Briketthändler. Er erlitt eine Quetschung der rechten Schulter und einen Handbruch.

 
4 Der Turn- und Fechtverein Köln-Aippes gegr. 1878 veranstaltete am Sonntag ein Schauturnen seiner Jugendabteilung In drei stattlichen Riegen turnten die jungen Leute an den verschiedensten Geräten und gaben den zahlreich erschienenen Ange hörigen ein anschauliches Bild der turnerischen Arbeit, die der Verein und sein Jugend=Turnwart, Hr. Adam Schirner, an ihnen geleistet hatte. Nach Beendigung des Turnens fand im Vereinslokal eine kurze Nachfeier statt, die Eltern und Zöglinge vereinte und in der sechs, in die allgemeine Abteilung übertretenden Schülern Diplome für ihren bisher bewiesenen Eifer überreicht wurden

 
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiter-Verein
hielt am Sonntagabend im St. Josephstift seine monatliche Generalversammlung ab. In der gutbesuchten Versammlung wurden mehrere neue Mitglieder in den Verein ausgenommen. Zwei Mitglieder sind seit der letzten Generalversammlung gestorben, deren Andenken wurde in der üblichen Weise geehrt. Am Sonntag, den 3. Juli, besichtigt der Verein die Gewerbehalle, Übierring 40. und am Sonntag, den 17. Juli, besucht er den Arbeiterverein in KölnNiehl. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen entwickelte sich eine längere Debatte über die Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften und das Zusammenarbeiten der Arbeitervereine mit den

 
1910_4_11_399472.txt:
 
6 Jubiläum. Am 8. April konnte der Tekorateur Hr. Konrad Clemens auf eine 25jährige Tätigkeit im Möbel= und Dekorationsgeschäft des Hrn. Anton Meffert, Mohrenstraße, zurückblicken.

 
∆ Sturz aus dem Fenster. In der Schemmergasse fiel ein Mädchen aus dem Fenster des ersten Stockwerkes; ein Armbruch und Kopfverletzungen waren die Folge. Man brachte die Verletzte ins Bürgerhospital.

 
( Die freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz, (Leiter Oberarzt Dr. Rondorf) feierte am Samstagabend im Schorodt'schen Saale ihr 4. Stiftungsfest. Freunde und Gönner des Roten Kreuzes hatten sich in großer Zahl zu diesem Feste eingefunden; auch das Inf.=Regt. 53 hatte eine Deputation von drei Offizieren entsandt. Als Mitwirkende hatten ihre Krafte zur Verfügung gestellt der Pfarr=Cäcilien=Chor von St. Marien und die Pape'sche Musiklapelle. Der Vorsitzende Dr. Rondorf hielt zunächst die Begrüßungsansprache; dann folgten abwechselnd Vorträge der Musikkapelle, des Pfarr=Cäcilien=Vereins und lebende Bilder, die letzteren wie auch ein am Schluß gespieltes schönes Theaterstück, wurden von Vereinsmitgliedern dargeboten. Ein gemütlicher Ball beschloß die schöne Feier.

 
X Die Bürgergesellschaft Kalk hatte ihre Mitglieder zur Feier des 33jährigen Bestehens verbunden mit Frühlingsfest am Sonntagabend in den roten Saal des Hotels Kronprinz eingeladen. Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Präsidenten, Hrn. Rentner Maller, wurde von Kindern der Mitglieder Schwarze und Reuffels eine sinnige Deklamation Winter und Frühling vorgetragen. Das Quartett der Bürgergesellschalt sang mit vorzüglichem Erfolg unter der Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Reisdorf, mehrere Chöre. Mit ihrer wohltönenden Stimme erfreute Frau Konzertsängerin Thea Schwarze die Zuhörer. Der Mandolinenklub Kalk trug wesentlich zur Verschönerung des Abends bei. Hr. Elles wußte die Gesellschaft durch eine feindurchdachte Deklaination zu fesseln. Zu erwähnen sind noch die Liedervorträge des Hrn. Konzertsanger Kerz. Mit Begeisterung wurden die vier schönen gemeinschaftlichen Lieder, die die Mitglieder Eduard Linz, Jos. Muller und Hugo Wolferts geliesert hatten, gesungen. Der Clou des Abends war das durch Hrn. Schwab trefflich interpretierte Theaterstück Einer für fünf.

 
% Der Handwerkerkreisverband für den Landkreis Köln und Stadt= und Landkreis Mülheim=Rhein veranstaltet am Sonntag, den 17. April zu Brühl eine Generalversammlung. Hiermit ist eine Ausstellung von Gesellenstücken, Lehrlings= und Fortbildungsschularbeiten verbunden, die vom 17. bis einschließlich 20. April im Hotel Belvedere zu besichtigen ist. Die Ausstellung wird am Sonntag eröffnet; es schließt sich an die Prämiierung der Aussteller im Hotel Belvedere. Um 1 Uhr ist gemeinschaftliches Mittagessen im Hotel Ratskeller; nachmittags 5 Uhr beginnt die Generalversammtung im Hotel Pavillon.

 
1910_8_9_415793.txt:
 
C Dom Pferd gebissen. In der Poststraße wurde ein Junge
191###giete in den Rücken gebissen. Man schaffte den Knaben
9. Die alte Geschichte. In der Mörsergasse schüttete ein Mäd chen Spiritus in den noch heißen Spiritusofen. Die Flammen schlugen dem Wädchen ins Gesicht und verursachten schwere Ver brennungen. Die Verletzte suchte Hülfe im Bürgerhospital zum Mülheimer Eisenbahnunglück. Am Samstaa der Schaffner Derezensky, dem unmittelbar nach dem Ur gluck ein Bin alsputiert werden mußte, aus dem Kölner Bürgerhospital in seine Heimat entlassen. Aus dem Bürgerhospital ins Deutzer Garnisonlazarett überfuhrt wurden gestern die Soldaten
pagnie, 3. Infanterie=Regiment) und Szpakowski (12. Kompagnie, 144. Insanterie= Regiment).

 
H Orozession nach Balkhausen. Am Sonntag d#
Pird in Valthausen in belsgnderen, Mess. dur v., Jekonnisz
nach der Zahl

 
1910_5_22_399517.txt:
 
G Das Fest der heiligen Dreifaltigkeit.

 
1910_12_9_415934.txt:
 
* Die alten Kirchen Kölns bieten Laien und Kunstverständigen hohes Interesse. Es ist dankenswert, daß diesem regen Interesse in einem hübschen Werkchen Pfarrer Albert Linder(Schwadorf) entgegengekommen ist, das einen Rückblick auf Köln in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts in Hinsicht auf damalige Kirchen der Stadt gibt, die in der Gegenwart teilweise oder noch ganz erhalten sind. Das Büchlein umfaßt neben der entsprechenden Einleitung populäre Beschreibungen bzw. baugeschichtliche Darlegungen der Kirchen St. Cäcilia, St. Maria im Kapitol, Groß St. Martin, St. Maria in Lyskirchen, St. Aposteln, St. Gereon, St. Kunibert, St. Andreas, St. Urfula, St. Severin, St. Georg, St. Johann, der Türme von St. Peter und St. Columba und der Anfänge des Dombaues. Das Büchlein, im Verlag von H. Theissing (Köln) erschienen, bringt auf seinen 71 Seiten eine Fülle des Interessanten und Wissen=werten. Hübsche Abbildungen beleben den Text. Das Büchlein kostet eine Mark; jedem, der sich mit der Geschichte des alten Kölns gerne befaßt, wird es ein zuverlässiger Führer durch die alten Kirchen sein.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Daaden, Gemeinde, Gemeindediener und Nachtwächter, 600 M. Gehalt. Erkelenz, Amtsgericht, Kanzleigehilfe, das Anfangseinkommen beträgt etwa 1000 M. Neuß, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten II. Gehaltsklasse für den Nacht- und Tagesdienst, 1400 M. bis 1650 M. eventuell Aufrücken in eine mit einem Gehalte von 1600 bis 1900 M. dotierte Polizeisergeantenstelle. Rheydt, Amtsgericht, Kanzleigehilfe, das Anfangselnkommen beträgt etwa 1300 M. Vallendar, Polizeiverwaltung Stadt und Land, Polizeisergeant, 1200 M. bis 1500 M. Overpostdirektion Trier, Dienstort wird noch bestimmt, Kaiserliche Postanstalt, Lanobriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt.

 
* Personalnachrichten. Der zum argentinischen Vizekonsul in Köln ernannte Herr Johannes Den ker ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden. Unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs ist dem Ingenieur Meyer beim TampfkesselUeberwachungsverein in Köln die nachgesuchte Berechtigung zweiten Grades erteilt.— Versetzt sind: Die Postsekretäre Pohlmann von Köln nach Berlin, Rust von Köln nach Sonderburg und Vesper von Mülheim(Rhein) nach Neunkirchen(Bez. Trier), der Ober=Postassistent Burghardt von Köln nach Waldbröl und Postassistent Koltermann von Gummersbach nach Köln=Teutz. Etatsmänig angestellt sind als Postsekretäre der Postsekretär Martin und als Telegraphensekretär der Telegraphensckretär Hering in Köln.

 
7 Vom Königlichen Spiel. Ein junger ungarischer Schachmeister, Hr. Borislaw Kostic, wird in der Freien Schachvereinigung am 14. Dezember, abends 8½ Uhr, im City=Café, gegen Mitglieder der Schachvereinigung, aber auch gegen Gäst e, in Konkurrenz treten, worauf Freunde des Schachspiels aufmerksam gemacht seien.

 
9 Ein Stück aus der Nase biß am Mittwochabend ein junger Bursche seinem Gegner, mit dem er wegen eines Mädchens in Streit gekommen war.

 
u Diebsvolk. In einem Hause in der Vorsterstraße wurde eingebrochen und etwa 2000 M. in bar gestohlen.

 
# Die Schutzengesellschaft Kalt veranstaltete am Sonntag einen Familienabend, welcher von Mitgliedern und Gönnern sehr gut besucht war. Das Doppelquartett des Männergesangvereins Sangertreis, Höhenberg, eröffnete den Reigen der Darbietungen. Die gut gewählten Chöre wurden klangrein und exatt vorgetragen; wie sehr die Gesangsleistungen gefielen, bewies der anhaltende Beifall. Auch das erste Kalter Mandolinen=Quintett erniete durch seine schönen Vorträge die Anertennung der Anwesenden, wie auch die ernsten und heiteren Rezitationen des Hrn. Ferdinand. Karrey. Stürmische Heiterkeit rief das Erscheinen des h. Nikolaus und Hans Muff hervor, dargestellt von den Herren von der Hitz und Ventsch. Der Glanzpunkt des Abends war wohl das von Herrn Schutzenmeister Walgenbach arrangierte Damenpreisschießen, woran sich alle Damen ohne Ausnahme beteiligten und schöne Preise erhielten. Es herrschte eine gemutliche Stimmung, welche noch durch Ansprachen der Herren Beck und Sänger, sowie die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Venisch, Walgenbach und von der Hitz gehoben wurde.

 
7 560(1000) 686 706 50 985(500] 94 17132 294 408 761 18370 539 58 620 956
58 86 19106 392 643
20069 132 298 530 636(500) 857 61 918 47, 21006 220 416 56 538 76 736 77 22228 327 37 403 549 968 23361 756 975 84 24147 58 85 204 416(500) 703
52 839 25311 477 904 26368 27138 271 313(1000 32 491 650 751 96 28025
89 334 410 29321 36 410(1000) 531 615 41 886(1000] 933
30500 45 698 31202 76 409 559 82 32005 249 443 81 771(500] 33089
118 55 548 678 747 34039 426 91 933 96 35012 232 367 84 476 515 889

 
1910_6_18_399548.txt:
 
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandibaten Eduard Mattissen aus Merzig a. d. Saar, Otto Löser aus Tusseldorf, Karl v. Pelser=Berensberg aus Vonn, Gunther Reitzenstein aus Metz und Vernhard Schilling aus Bremen.

 
* Im Scala-Cinema, Herzogstraße 9, werden von Samstag, den 18. Juni cr. bis Dienstag, den 21. Juni 1910, folg nde Bilder gezeigt: Ein Spaziergang durch New York. Wie man sich Liebe verschafft. Die Gallegher. Norderney. Wer borgt 100 Mark. Die Stie mutter. Tonbild: Säh ein Knab ein Roslein stehn. Der zerstreute Lehmann. Wie das Leben spielt. Künstler=Umzug usw.

 
X Im Amerikanischen Vergnügungs-Park soll, wie uns die Direktion mitteilt, nach den Elitetagen nunmehr auch die Jugend durch besondere Veranstaltungen zu ihrem Rechte kommen.

 
6 Die Köln- Düsseldorfer- Dampsschiffahrtsgesellschaft
laßt morgen Sonntägnachmittag um 4 Uhr einen Sonderdampfer nach Porz und Wesseling fahren, der gegen 7 Uhr von Wesseling wieder zurückkehrt. Diese Fahrt, sowie die Abendfahrt um 6 Uhr
werden beim Kölner Publikum immer beliebter, sodaß die Gesellschaft gezwungen sein wird, die Schiffe regelmäßig fahren zu lassen. (Siehe Anzeigenteil.) Zu Agenturen neu eingerichtet sind die Stationen Niederbreifig, Bendorf und Camp. Die Einrichtung an letzterer Station ist deshalb freudig zu begrüßen, weil der Wallfahrtsort Bornhofen in unmittelbarer Nähe liegt, und die Pilger nicht mehr zwungen sind, sich mit Nachen von den Schiffen an Land befördern zu lassen. An diesen drei Agenturen können Güter jeder Art verladen werden.

 
* Wer weiß etwas? Am 21. Januar d. Is., gegen 9 Uhr abends, sprang am Frankenwerft eine Frauensperson in selbstmörderischer Absicht in den Rhein, wurde aber von einem Matrosen vom Tode des Ertrinkens gerettet. Personen, welche das Rettungswerk mit angesehen haben, wollen sich zu ihrer Vernehmung im Polizei=Präsidium— Zimmer 124— einfinden.

 
a Colosseum.(Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles.) Das romantische Schauspiel Der Graf von Monte Christo wird noch einige Tage auf dem Spielplan verbleiben und am Sonntag, nachmittags sowie abends, nochmals in Szene gehen. In der Matinee wird das neue einaktige Lustspiel: Wenn Frauen weinen zur Aufführung gebracht werden.

 
8 Erbrechung von Geldschränken. In einem Kontor auf dem Hansaring wurde ein Geldschrank erbrochen; die Spitzbuben erbeuteten nichts Wertvolles. Die Kerle, die demselben Geldschrank schon früher einmal zu Leibe gegangen sind, klebten auf den Geldschrank den Zettel:„Wenn wir zum dritten Male kommen, nehmen wir den Schrank mit!"— Auf einem Kontor in der Severinstraße versuchten Spitzbuben ebenfalls einen Geldschrank zu erbrechen. Es gelang ihnen nicht.

 
m Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Dürenerstraße wurde gestern abend eingebrochen. Sämtliche Schubladen waren erbrochen. Es wurden zwei goldene Taschenuhren, mehrère goldene Riüge, ein Anzug und goldene Schmucksachen im Werte von 300 M. erbeutet.

 
X Ueber eine merkwurdige Art von Rolportage wird uns berichtet:„es geht ein Reisender von Haus zu Haus, bietet ein Buch über Papst Pius X. zum Preise von 13 Mark an und läßt sich drei Mark bezahlen, bevor er das Buch ausliefert. Der Mann zeigt Empfehlungsschreiben geistlicher Würdenträger vor. Bis jetzt hat noch niemand ein Buch bekommen.“ Die Sache bedarf dringend der Aufklärung.

 
1910_7_6_415754.txt:
 
* Preisgekrönt. Unsere gestrige Meldung über den Gesangwettstreit in Neuwied war nicht gan, genau. Es erhielt im Klassensingen der Quartettverein Köln den 1. Preis, der Männergesangverein Amphion Ehrenfeld den 2B=Preis. Letzterer Verein errang im Ehrenpreissingen den 2. Preis, den ein halber Punkt vom 1. Preis trennte, den der Liederkranz Bonn erwarb. Im höchsten Ehrenfingen um die Fürstenpreise stritten 19 Stadtvereine. Hier wurde dem Quartettverein Köln die Kaisermedaille zuerkannt(147 Punkte), während der Amphion Ehrenfeld(143½ Punkte) den Goldpokal des Königs von Württemberg erhielt. Der Quartettverein Köln' Longerich erhielt in der I. Landklasse den 3. Preis, 2. Ehrenpreis und Kaiserinnenpreis.

 
1 Diebisch Dolk. In einem Hause an der Brüsselerstraße wurde eine Etagenwohnung erbrochen und eine Anzahl Kleider, sowie eine goldene Herren=Taschenühr gestohlen.— Auf dem Hohenzollernring wurden gleimfalls mittels Einbruchs Kleidungsstücke entwendet.— In den Anlagen am Deutschen Ring wurde abends ein Mädchen, das auf einer Bank saß, von drei Burschen belästigt. Als das Mädchen sich dieses verbat, entrissen die Burschen ihm das Portemonnaie mit Inhalt und den Regenschirm. Die Burschen entkamen unerkannt.

 
u Verunglückter Radfahrer. Auf der Riehlerstraße stürzte ein jugendlicher Arbeiter; er erlitt einen Schulterbruch und eine Armquetschung.

 
6 Der wirkliche Sieger von Waterloo. Dieser Tage jährte sich wieder die Schlacht bei Waterloo, und bei dieser Gelegenheit wird die Erinnerung an einen Mann aufgefrischt, der bei Waterloo die Entscheidung gegeben haben soll:„Ter tapferste Mann Englands“. Einige Zeit nach der Schlacht starb ein anglikanischer Prediger und hinterließ einen Teil seines Vermögens dem tapfersten Manne Englands. Seine Erben wandten sich sofort an den englischen Befehlshaber von Waterloo, Wellington, der ihnen antwortete:„Wir verdanken den Sieg in diesem Riesenkampfe dem Umstande, daß die Barrière von Hongoumont im geeigneten Augenblick von Sir James Macdonnel geschlossen wurde. Ihm komme also die Erbschaft zu.“ Macdonnel aber war so ehrlich zu erklären, daß einer seiner Sergeanten, Greham, zuerst an der Barrière gewesen sei und somit wenigstens Anteil an dem Erbe haben müsse. Und so wurde die Erbschaft zwischen Macdonnel und Greham verteilt.„
60 Das Auge des Unterseebotes. Das entsetzliche Unglück des französischen Unterseebootes hat bewiesen, daß die tadellose Beschaffenheit der Maschinerie eines solchen Fahrzeuges nicht genügt, um seinen Untergang zu vermeiden. Es bleibt die Gefahr von Zusammenstößen mit anderen Schiffen oder mit Klippen, wodurch der ganze Mechanismus zugrunde gerichtet werden kann. Dadurch wird wohl auch eine große Zahl gewöhnlicher Schiffe alljährlich vernichtet, aber die Rettung ihrer Mannschaft liegt doch wenigstens in einem Teil der Fälle im Bereich der Möglichkeit, während die Insassen eines Unterseebootes damit einem sicheren
Tode schrecklichster Art überliefert werden. Gute Konstruktionen von Unterseebooten hat es schon vor Jahrhunderten gegeben, und es ist unter anderem eine historische Tatsache, daß der geniale holländische Erfinder van Trebbel vor etwa 300 Jahren bereits ein Unterseebot gebaut hatte, das sich ein solches Vertrauen erwarb, daß sogar der englische König Jakob I. sich ihm zu einer Fahrt unter der Themse anvertraute. Der neuesten Zeit aber blieb es vorbehalten, eine Vorrichtung zu erfinden, durch die das Unterseeboot gewissermaßen sehend gemacht wurde, was selbstverständlich sowohl zu seiner eigenen Sicherheit, als auch zur Erfüllung seiner kriegstechnischen Aufgaben von der höchsten Bedeutung sein mußte. Dies „Auge“ des Unterseeboots ist unter dem Namen Periskop seit einer Reihe von Jahren bekannt und in Gebrauch. Es blieb aber noch manches daran zu verbessern, und man kann wohl sagen, daß auch der Untergang der Pluviose bei der Ausstattung dieses Bootes mit einem vollkommeneren Periskop zu vermeiden gewesen wäre. Ein solches soll nach einer Mitteilung des Scientific American jetzt erfunden worden sein. Der hauptsächlich dadurch erzielte Fortschritt würde darin bestehen, daß durch dies Periskop das Gesichtsfeld nach allen Richtungen gleichzeitig beobachtet werden kann, während bei dem bisherigen Apparat die Sichtung nach mehreren Seiten gleichzeitig nicht möglich war. lo)

 
= Ein Indianer-Protest gegen Karl May. Aus Verlin bittet ein Hr. J. Ojijatekha Brant=Sero— wie er schreibt, ein Vollblut=Mohawk=Indianer die Frankfurter Zeitung(Nr. 175, Abendblatt)— um Veröffentlichung eines Protestes „gegen die blutrünstige Indianer=Literatur", als deren hervorragendsten Vertreter er jetzt— etwas spät allerdings— gelegentlich eines Aufenthaltes in Deutschland den berüchtigten Literatur= und Räuberhelden Karl May kennen gelernt hat. Es ist wohl nicht nötig, die Kritik wiederzugeben, die Hr. Ojijatekha Brant=Sero an dem vierten Band von Winneton übt, um die Lügenhaftigkeit der Mayschen Erzählungen zu beleuchten. Doch mag es interessieren, daß der Herr Einsender in der Verbreitung solcher Machwerke ein Aergernis für sein Volk erblickt.„Der Maysche Indianerroman,“ schreibt er,„ist ein lächerlicher Witz, aber die Sache hat auch ihre ernste Seite. Es kann uns Indianern nicht gleichgültig sein, ob wir in der ausländischen Literatur als skalpierende blutdürstende Wilde geschildert werden. Ich, als ein Vollblut Mohawt=Indianer(Caniengahaka) protestiere hiermit gegen diese bösartige Verleumdung, die mein Nationalgefühl auf das tiefste verletzt, und ich hoffe, daß der große Indianerkongreß, der (wie schon mitgeteilt. D. Red.) Ende Juni in Muscogee auf Indianergebiet in den Vereinigten Staaten zusammenkommt und dem ich hierüber schrieb, sich meinem Protest anschließen wird, etwa in der Form einer Resolution, welche die gesamte ausländische Schauer=Indianerliteratur verurteilt. Der Kongreß muß nun endlich seine Stimme dagegen erheben, daß wir Indianer als Teufel innerhalb der ganzen christlichen Zivilisation verschrieen werden. Das ist das, was ich dem indianischen Kongreß ans Herz gelegt habe betreffs der deutschen Penny dreadful-Literatur.“
Aus aller Welt.

 
* Sehr richtig. Dame:„Sagen Sie, Steuermann, wie kommt es, daß die meisten Schiffe weibliche Namen führen, wie Emilie, Natalie, Marguerita usw.?“— Steuermann:„Hm— wegen der teuren Auftakelung.“
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 2,4 mm, Höchste Temperatur gestern+ 19,3., niedrigste heute+ 12,2 C. Mutmaßliche Witterung für den 7. Juli: Fortgesetzt kühl.

 
* Wasserwärme am 6. Juli, morgens 11 Uhr: 16½0.

 
1910_1_30_399391.txt:
 
9 vom Kutschbock gestur3haun grsit einen Prushzruch.

 
2 Unfälle. In einem groven, Tag, und brach den urm; im
Wes sce der daest elt e chae escheche.

 
2 Lir, Knischer. Eine sehr erhebliche Versetzung war der ErLiebe zu Radames(Hr. Petter) und erfährt so, daß sie Rivalinnen
Rlcasbes eheheise, Lal..heoeze e
versagt, bo e uuf, so dichtun= Schiefer eingehückt hatte, daß nur die Nasensnitze zu sehen war. Der Gesamteindruck war gunstig.

 
* Eine amerikanische Doppelehe.

 
1910_7_3_415751.txt:
 
1 Jirkus Cortr Althoff. Wie aus dem Inserat in der heutigen Nummer ersichtlich, eröffnet der hier bestens bekannte Zirkus Corty Althoff Dienstag den 5. Juli, abends 8¼ Uhr. ein auf vierzehn Tage berechnetes Gastspiel auf dem Platz am Riehler Haus, gegenüber dem Zoologischen Garten. Als größtes Unternehmen dieser Art, im Besitze eines zahlreichen, in glänzender Form und Dressur befindlichen Pferdematerials, sowie mit einem aus Künstlern ersten Ranges bestehenden, für Köln völlig neuen Programms, dürfte auch hier der Erfolg nicht ausbleiben. Mit der Errichtung des Riesenzeltbaues wird Dienstag früh sofort nach Ankunft des Sonderzuges begonnen. An jedem Mittwoch, Samstag und Sonntag finden außer abends auch nachmittags 4 Uhr Extravorstellungen mit ungekürzten Programm statt, zu denen Erwachsene sowohl wie Kinder halbe Preise zahlen.

 
* Eisenbahnunfall. Gestern nachmittag gegen.05 Uhr fuhr auf dem Betriebsbahnhofe Köln der Eilzug 114 durch Ueberfahren des für ihn auf Halt stehenden Signals dem ausjahrenden Leervorzug 95 in die Flanke, wodurch en Wagen des Leerzuges entgleiste. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen. Der Betrieb wird burch Umleitung aufrechterhalten.

 
w Bauunfall. In der Theophanostraße stürzte gestern nachmitlag ein Bauarbeiter von einem Neuvau aus der Höhe der 2. Etage ab; er erlitt einen Schlüsselbeinbruch, eine Gehirnerschatterung und anscheinend innere Verletzungen. Man brachte ihn in die Krankenaustatt Lindenburg.

 
1910_4_3_399461.txt:
 
1 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind folgende Bilder ausgestellt: der Ausbruch des Actna, der Thea erbrand in Ems, der Besuch des Königs Ferdinand
#c Vom Bau der Nordbrücke. Es sollen jetzt die Schreiner= und Schlosserarbeiten für die Türen und Fenster in den Steinaufbauten ver##eoen werden. Diesbezügliche Angebote sind bis zum April an die Eisenbahn=Bauabteitung 4 in Koln zu richten.

 
1910_1_20_399246.txt:
 
i Schnellbahn Köln—Düsseldorf. Wir erhalten folgenden Bericht:„Die Vertreter der Haus= und Grundbesitzervereine von Mülheim(Rhein) und Kalk und des Bürgervereins von Deutz hatten am Sonntag, den 15. Januar, im Weinrestaurant Hubert in Deutz ihre zweite Zusammenkunft zur weiteren Besprechung über die Angelegenheit der elektrischen Bahnverbindung Köln— Düsseldorf. Es wurde beschlossen, eine Denkschrift auszuarbeiten, die die rechtsrheinische Linienführung begründen soll, und diese Denkschrift soll vorerst den zuständigen Behörden von Köln, Mülheim(Rhein) und Kalk zugesandt werden. Die Versammlung war der Ansicht, daß die Behörden der Stadt Köln unter allen Umständen auf die schon bestehende industriereiche rechte Rheinseite bei einer neuen Verbindungslinie mit der Stadt Düsseldorf Rücksicht nehmen müssen, und um so mehr Rücksicht nehmen werden, da doch die Stadt Köln die rechte Rheinseite ganz besonders als Industriestadt vorgesehen habe, so z. B. die Anlagen des großen Deutzer Hafens und die Anlagen der Hafenbahn von Bahnhof Kalk=Nord durch die Gemeinde Köln=Poll bis zum Rheinhafen. Will die Stadt Köln diese Millionen=Anlagen des Deutzer Hafens und der Hafenbahn schnell zur Benutzung aufschließen und eine Rentabilität dieser Anlagen herstellen, so muß die Stadt Köln darauf bedacht sein, für genügende Verkehrsgelegenheit zu sorgen, damit die rechtsrheinische Industriestadt Köln schnell und häufig Gelegenheit erhält, die Hauptstadt des ryeinisch=westfälischen Industriebezirks Tüsseldorf zu erreichen. Die Versammlung war auch hierin der Ansicht, daß die Behörden der Stadt Köln diese wichtigen Gesichtspunkte berucksichtigen werden. Für die rechtsrheinische Linienfuhrung, und ganz besonders für einen baldigen Ausbau der Bahn ist aber noch ein wichtiger Punkt zu berücksichtigen, und zwar die Wünsche der Dusseldorfer Behörden und Burger, welche nur für einen rechtsrheinischen Bahnbau eintreten, uus der Versammlung heraus wurde noch angeregt, die einzelnen Vereine möchten Versammlungen abhalten, damit das Interesse der Bürger von Köln und den angrenzenden Städten für eine rechterheinische elektrische Schnellbayn nach Düsseldorf noch mehr angeregt werde.“

 
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 9. bis 15. Januar. Erkrankungen an Scharlach kamen 24(in der Vorwoche 37) vor, an Diphtherie 35(25). Die ersteren verteilten sich mit 8(12) auf die Neustadt, 4(8) auf die Altstadt, 4(9) auf Köln=Nippes usw., die letzteren mit 15(7) auf die Neustadt, 8(7) auf die Altstadt,
7(5) auf Köln=Ehrenfeld usw. Aus der Altskadt wurde ferner ein Fall von Kinderlähmung gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 821(821) Kranke auf, während sich der Abgang auf 726(622) bezifferte. Der Bestand an Kranken erhöhte sich demnach um 95 199) oder 2,89(.46) Prozent und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3387(3292), d. s. bei 4458 Betten 76,0(73,8) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat eine Verminderung erfahren; es starben im ganzen 138(153) Personen, darunter 52(33) im ersten Lebensjahr. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt:
Krankheiten der Atmungsorgane 23(27 Sterbefälle), Tuberkulose 17(25), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 9(), gewaltsamer Tod 8(10), Herzkrankheiten 8(), Kinderkrankheiten 8 (), Gehirnschlag 7(10), Altersschwäche 6(), angeborene Lebensschwäche 4(12), Scharlach 4(), Masern 3(), Diphtherie und Krupp 2(), Keuchhusten 2(6) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 24(24), die niedrigste 17(16).

 
* Der Rhein steigt infolge des anhaltenden Regens überaus stark. Heute morgen zeigte der hiesige Pegel 4,54 Meter gegen 3,81 gestern morgen, ist also in den letzten 24 Stunden um 0,73 Meter gestiegen. Das Vorflutgelände des Deutzer Industriehafens sowie die unteren Werfte des Oberländer= und Kaiser Friedrich= Users sind überschwemmt. Vom Oberrhein und den Nebenflüssen wird weiteres anhaltendes Steigen des Wassers gemeldet. Einzelne Nebenflüsse sind bereits über ihre Ufer getreten.

 
O Windthorstbund. Am Dienstagavend fand in der Restauration Wingen wieder eine sehr gut besuchte Versammlung statt. In interessanten Darlegungen verbreitete sich Hr. Linfert(Köln) über den letzten sozialdemokratischen Parteitag und die neuere Entwicklung der Sozialdemokratie. Unter besonderer Berücksichtigung: der Parteitage zeigte er, wie in der Sozialdemokratie an Stelle des ursprünglichen Geistes der bloßen Verneinung, des utopistischen Strebens nach gewaltsamer Zertrümmerung der gesellschaftlichen Ordnung der Geist des Revisionismus sich mehr und mehr Bahn bricht. Besonnener als der Radikalismus, leistet er, besonders in Sachen der Gewerkschaftsbewegung, mehr positive Arbeit als dieser und erstrebt eine gesellschaftliche Umwälzung ohne äußere Gewalt. Er ist zum wenigsten nicht ungefährlicher als der Radikalismus.— Als Ergebnis der sehr lebhaften Diskussion konnte Hr. Linfert feststellen: Auch in seiner neuen Entwicklung bleibt der Sozialismus der erbitterte Feind der bestehenden Ordnung. Wir mussen darum besonders die Organisationen zu fördern suchen, die die Zentrumspartei stärken und ihr neue Anhänger zuführen.— Am 1. Februar wird Hr. Gewerkschaftssekretär Mick über das Vereinsgesetz sprechen.

 
* Die Jünglings-Kongregation veranstaltet am Sonntag, den 23. Januar, im katholischen Gemeindesaale eine karnevalistische Sitzung. Mitglieder und Freunde sind herzlich eingeladen.

 
□ Rauereinsturz. An einem Neubau an der Aachenerstraße in Braunsfeld stürzte gestern nachmittag, vermutlich infolge des Regenwetters, eine 10 Meter lange und 2,50 Meter hohe Gartenmauer ein. Glücklicherweise wurde niemand verletzt.

 
S Der Bürgerverein hält seine diesjährige Generalversammlung am 21. Januar, abends 9 Uhr, im Vereinslolale Brauerei Abels ab.(Siehe Anzeige.)
Aus Kalk.

 
# Die vereinigten Kriegervereine von Kalk(Deutscher Kriegerverein, Kameradschaftlicher Kriegerverein, Krieger= und Veteranenverein, und Verein ehmaliger 28er) veranstalten ihre diesjährige gemeinsame Kaisersgeburtstagsfeier am Samstag, den 22. Januar, abends 8½ Uhr im Schorodt'schen Saale. Den gesanglichen Teil des Abends hat der gemischte Chor Eintracht zu Kalk freundlichst übernommen; außerdem wirken mit der Turnverein Kalk (Mitglied der Deutschen Turnerschaft), die Sanitätskolonne und die Kapelle der freiwilligen Feuerwehr.

 
0 Der Bund der technisch-industriellen Beamten(Gau Rheinland=Westfalen) hielt am Dienstagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Herr Dr. Rudolf Breitscheid hielt einen Vortrag über das Thema Staatsbürgerliche Freiheit und wirtschaftlicher Zwang. Von Frankreich ging der Gedanke, daß das Recht des Einzelnen vom Staate gewahrt werden müsse, in die Verfassungskämpse in England und Amerika über. Die staatsbürgerliche Freiheit, die dort erkämpft wurde, bezweckte, daß sich der Untertan zugleich als Bürger eines freien Staates betrachtete. Das kam in der Verfassung zum Ausdruck, die sagt, daß vor dem Gesetze alle Bürger gleich sind. In Preußen wurde vor 100 Jahren durch die Stein=Hardenbergische Gesetzgebung die Befreiung des Bauernstandes, die Städtefreiheit und die Aufhebung der Sonderrechte der Zünfte verfügt und das Prinzip der staatsbürgerlichen Freiheit proklamiert. Die technischen Errungenschaften brachten einen vollständigen Umschwung im Wirtschaftsleben. Von dieser Zeit datiert die wirtschaftliche Blüte der Industrie, aber seither datiert auch die kapitalistische Produktionsweise und das Industrie=Proletariat. Trotz der erlangten Freizügigkeit mußten die Arbeiter sich den Bedingungen der Arbeitgeber fugen, mochten diese noch so hart sein. Die Blaubücher über die Frauen= und Kinderarbeit in den englischen Bergwerken zu Anfang des vorigen Jahrhunderts enthüllten grauenvolle Zustände. Endlich erlangten die englischen Arbeiter im Jahre 1824 die Koalitionsfreiheit. In Preußen erlangten die gewerblichen Arbeiter erst im Jahre 1869 die Koalitionsfreiheit. Die soziale Gesetzgebung ist erst dann abgeschlossen, wenn der Arbeitnehmer ebenso gut seine Rechte vertreten kann wie der Arbeitgeber. Der wirtschaftliche Zwang, der die Arbeiter dazu führte, sich zu organisieren, bringt auch die technisch=industriellen Beamten dazu, weil sie ebenso abhängig sind von den Arbeitgebern. Der Unterschied in der sozialen Schichtung zwischen Angestellten und Arbeitern ist vielfach nur ein äußerlicher. Oft verdienen Arbeiter mehr wie technische und kaufmännische Angestellte. Deshalb sollten sich auch die technischindustriellen Beamten gewerkschaftlich organisieren um gemeinsam ihre Interessen zu vertreten. Der Vortrag fand lebhaften Beifall. An der Diskussion über den Vortrag beteiligten sich mehrere Herren.

 
0 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt Dienstagabend im Gürzenich eine Hauptversammlung ab. Obermeister Kgl. Baurat Schellen erstattete einen kurzen Geschäftsbericht seit der letzten Hauptversammlung. 18 Mitmeister sind seitdem verstorben, während 51 Jungmeister ausgenommen wurden. Die Mitgliederzahl beträgt jetzt rund 1500. 194 Darlehnsgesuche gingen
ein, von denen 72 in 22 Vorstandssitzungen mit einem Gesamtbetrage von 10 685 M. bewilligt wurden. An Rückzahlungen gingen 13818 M. ein. Der Obermeister gab sodann Kenntnis von einem Vermächtnis des verstorbenen Rentners Georg Peter Kiefer aus Wiesbaden, der sein ganzes Vermögen an 16 verschiedene Wohltätigkeitsvereine vermachte. Die Nutznießung hat die Frau des
Verstorbenen. Auf die Meisterschaft entfallen etwa 10.000 ml Man beschloß in Zukunft Darlehen bis zu 500 M. zu bewilligen Bei einem Betrage von 300—500 M. soll jedoch Bürgschaft gestentt werden. Schatzmeister Fritz Adams und Karl Becker erläuterten die Vorlage der Abrechnung für 1909. Der Bestand am 1. Januar
1909 betrug 1696 M. An Schenkungen gingen 1183 M. ein. Dar,
lehen wurden in Höhe von 21 940 M. bewilligt, zurückgezahlt wurden 26 621., die höchste Ziffer, die seit dem 73jährigen Bestehen des Vereins erreicht wurde. Die Einnahmen und Ausgaben betrugen 14 809., wobei am Schluß des Jahres ein Bestand 2164 M. verblieb. Das Vereinsvermögen betrug am 1. Januar
1910 61 241 M. Als Kassenrevisoren wählte man die Herren Klemme, Brinkmann und Dammann.

 
+ Der Verein pensionierter Staatseisenbahn=Beamten feierte am Sonntag im Vereinslokal Zur Gaffel Kaisers Geburtz. tag in üblicher Weise. Nachdem der erste Vorsitzende, Hr. Krohmann, die Anwesenden begrußt und Hr. Lehrer Lerschmacher mit Schüler Eduard Jeßnitz die Feier mit einem Festmarsch eingeleitet hatte, sprach Hr. Jeßnitz sen. ein eigenartig schönes Kaiserfestgedicht. Hiernach wurde gemeinsam das Vereinslied Hoch soll leben Deutschlands Aar gesungen und dann von Hrn. Lerschmacher ein ViolinSolo meisterhaft gespielt. Nun hielt der Ehrenvorsitzende die Festrede, welche großen Beifall fand. Nachdem Heil Dir im Siegerkranz verklungen, sang Frau Wally Fismer zwei Lieder unter reichem Beifall. Die Ulanen=Attacke, gespielt von Hru. Lerschmacher und Jeßnitz jun., bildete den Schluß des patriotischen Teiles. Den zweiten Teil eröffnete ein junger Künstler, Hr. Schiffer aus Buir, mit einer Phantasie über das Lied An Alexis send' ich dich, die das Talent des Spielers erkennen ließ. Es folgte nun ein zweites Festgedicht Dank der Gäste, gesprochen mit innigem Empfinden von Frau Krohmann. Dem Gedichte fügte Hr. Jeßnitz sen. noch einige Verse als Zusatz an, worin die rege Fürsorge ihres Herrn Gemayls als Präses kräftig markiert wurde. Ein 74 jähriges Mitglied, Hr. Weber, trug zwei Baßlieder mit gewohnter Kraft und Fülle vor und gab später noch eine Parodie zum Trompeter von Säkkingen zum besten, welche in echt kölscher Mundart große Heiterkeit erwirkte. Auch Hr. Lerschmacher erreichte großen Lacherfolg mit zwei Vorträgen. Die Klavierbegleitung hatte der kleine Jeßnitz übernommen. Aber auch Hr. Wahn jr. gab einige Proben seines Talents im Klavierspiel zum besten.

 
6 Der Verein der Bessen-Nassauer hielt am 15. Januar im Vereinslokal Fürst Bismarck seine erste Jahres= und Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht des ersten Vorsitzenden, Hrn. Meurer, ergibt sich, daß der Verein in stetigem Wachsen begriffen ist und heute 60 treue Mitglieder zählt. Bei der Vorstandswahl wurden sämtliche ausscheidenden Herren einstimmig wiedergewählt und zwar die Herren Meurer als erster Vorsitzender, Neu als erster Kassierer und Stumpf als erster Schriftführer.

 
1910_11_3_415892.txt:
 
( Die Rindereinnahme der elektrischen Straßenbahnen hat am Allerheitigentage in diesem Jayre infolge des starken Nebel= und Regenwetters rund 15000 Mark betragen; wäh rend nämlich im vorigen Jahre am selben Tage 40000 Mark Fahrgelder außer den Abonnementskarten eingingen, betrug diesmal der Erlös nur 25000 Mark. Letzterer blieb sogar zurück hinter den durchschnittlichen Sonntagseinnahmen, die bei gutem Wetter sich auf 30000 Mark belaufen. Der Gesamtausfall für die Straßenbahn beziffert sich für die Tage vom 31. Oltober bis 2 November au weit mehr als 20000 Mark. Wie groß erst der geschäftliche Schaden der Verkäufer an den Ständen vor den Friedhösen, sowie der Gärtner, Kerzenhändler usw. infolge des trüben Wetters war, läßt sich gar nicht ermessen. Allgemein hörte man nur die eine Klage, daß man noch nie so schlecht abgeschnitten

 
( Für die 600 Jahre alten Wandmalereien im Nettetovenschen Hause am Filzengraben, über deren Fund der Kölner Local=Anzeiger vor einigen Wochen nähere Mitteilungen machte, sind aus Handlertreisen der Familie Nettekoven schon hohe Angebote gemacht worden, eins von 10000 Mark; sie scheinen jedoch keine Annahme gefunden zu haben, da man die wertvollen Malereien dem Hause erhalten will. Bisher ist es noch nicht gelungen, den Namen des Rittergeschlechts, dem früher das Haus gehört hat, festzustellen, jedoch werden die Bemühungen fortgesetzt.

 
* Das 25jährige Dienstjubiläum des Königlichen Polizeikommissars Herrn Franz Hammerschmidt begeht die Bürgerschaft durch eine entsprechende Feier am 5. November, abends 8½ Uhr im Saale des Herrn Franz Bauer, Alteburgerstraße 235 237. Die Teifnahme an der Feier ist nur gegen Vorzeigung einer Karte gestattet, welche bei Mitgliedern des Festausschusses zu haben sind (Vergl. Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.

 
i Rochkunstverein Colonia. Am Donnerstag, den 3. November, abends 12 Uhr, findet Versammlung des Kochkunstvereins Colonia(Zweigverein des Internationalen Verbandes der Köche) bei Hrn. Mühlhans(Im Grünewald., Ehrenstraße—3, statt.

 
S Rülheim,.Nov.1910. Gestern abend hatten sich zwei Brüder in der Gladbacherstraße zu einem Kartenspielchen versammelt. Der etwa 30jährige Bruder zog die Hängelampe tiefer; in diesem Moment löste diese sich und fiel auf ihn. Die Lampe explodierte. Im Nu stand er in Flammen: er eilte einer Feuersäule gleich auf die Straße, wo Hausbewohner dem Unglücklichen zu Hülfe eilten; sie erstickten mit Tüchern die Flammen Ueber und über mit Brandwunden bedeckt wurde der Verunglückte in das städtische Kranken saus geschafft, wo er schwer darniederliegt. Der Mann ist seinen Verletzungen im Laufe des Donnerstagerlegen.

 
a Oberaußem,.Nov.1910. Heute nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr entgleiste hier ein von der Grube Fortuna kommender Güterzug der Bergheimer Kreisbahn. Mehrere Wagen und die Lokomotive fielen um. Der Lokomotivführer kam mit heiler Haut davon. Der Verkehr auf der Strecke ist einstweilen noch gesperrt. Die Post wird durch Wagen bis Rommerslirchen besorgt.

 
V Der konkurs der Deutz-Kalker Volksbank
hatte dieser Tage ein Nachspiel vor der Strafkammer. Angeklagt waren der Kaufmann Karl Mengering und der Buchhalter Heinrich Evert, durch eine fortgesetzte Handlung in den Jahren 1903 bis 1908 gemeinsam dem verstorbenen Vorstandsmitglied der Teutz=Kalker Vortsbank Emil Mengering bei seinem Vergehen namlich 1. in seiner Eigenschaft als Mitglied des Vorstandes der Genossenschaft Deutz=Karker Volksbank, welche ihre Zahlungen eingestellt hat und über deren Vermögen das Konkursverfahren eröffnet worden ist, Handelsbücher so unordentlich geführt zu haben daß sie keine Uebersicht ihres Vermögens gestatteten und durch dieselbe Handlung in seinen Darstellungen und Uebersichten über den Vermögensstand der Genossenschaft den Stand der Verhältnisse der Genossenschaft wissentlich unwahr dargestellt zu haben sowie durch die Tat wissentlich Hülfe geleistet zu haben.

 
+ Köln,.Nov.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung. ommis. on, Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für di50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— 0 eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. II) Preise fur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb. Schweine. a. vollfleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 53-54 (67—68), b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 51—53(65-67 vollt„scnige, über 2½ Ztr. Lebendgewicht 51-53 65-67), d. Fettschweine über 3 Ztr. Lebendgewicht 00-00 100-00), e. gering entwickelte 48-51 (61-64), f. Sauen und geschnittene Eber 49-51(62-64). 9
Handel ruhig und langsam räumend.

 
1910_12_27_415954.txt:
 
* Ueber die Entwickelung der Kölner Bevölkerung seit 1885
ergibt die jüngste Volkszählung ein bemerkenswertes Bild.

 
( Die Weihnachtstage
liegen nun auch hinter uns; vom Wetter waren sie nicht sonderlich begünstigt. Es stürmte und regnete am Heiligen Abend und an den beiden Feiertagen. Am zweiten Feiertag sank die Temperatur, wodurch die Nässe von der Straße etwas weggezogen wurde, doch heute morgen hatte der Schneefall wieder das gleiche Bild bewirkt, das unsere Straßen nun seit etwa zehn Tagen zeigen: Nässe und Schmutz. Die Ungunst des Wetters vermochte natürlich nicht die Weihnachtsfreude zu trüben; Heiligen Abend und ersten Weihnachtsfeiertag pflegt man im Kreise der Familie zu begehen, das Wetter spielt nicht die wichtige Rolle wie an andern hohen Festtagen, wie etwa an Ostern und Pfingsten.

 
* Alte Postpaketadresse. Die amtlichen Formulare zu Postpaketadressen werden seit mehr als acht Jayren in der Größe von 10,7: 15,7 Zentimeter hergestellt. Gleichwohl sind vom Publikum mitunter noch Postpaketadressen in der Größe der früheren Postpaketadressenforn ulare(11.1: 18.8 Zentimeter) verwandt worden; es handelt sich dabei fast durchweg um Formulare, die von der Privatindustrie hergestellt sind. Es ist jetzt angeordnet worden.

 
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.

 
∆ Ausschreitung. Gestern nachmittag wurde am Barbarossaplatz ein Schutzmann von angetrunkenen Burschen mißhandekt, als er sie zur Ruhe aufforderte. Sie mißhandelten den Beamten und nahmen ihm den Säbel ab. Die Burschen konnten festgenommen werden.

 
0 In großer Lebensgefahr befand sich in der Christnacht ein hiesiges Ehepaar; die Leute hatten sich zur Ruhe begeben und die Lampe brennen lassen. Diese war aber zu hoch geschraubt und rauchte. Die im Nebenzimmer schlafende 16jährige Tochter erwachte gegen.30 Uhr und wollte die Eltern wecken, aber das Schlafzimmer war mit dichtem Rauch angefüllt. Erst als der Mann gerüttelt wurde, erwachte er, und die Frau hatte das Bewußtsein ganz verloren. Man öffnete Fenster und Türen und erst nach geraumer Zeit gelang es die Frau wieder ins Bewußtsein zurückzurufen. Das Bett und die übrigen Möbel waren mit einer dicken Schicht Rußes überzogen. Es war ein Glück, daß das Mädchen so früh erwachte und daß Kinder nicht in dem Zimmer schliefen.

 
* Auszeichnung. Dem Mitglied des Vorstandes der Krankenkasse für Gärtner, Obergärtner Jakob Bach, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.

 
1910_2_25_399418.txt:
 
1 Schnellbahn Köln—Düsseldorf. Zwischen den Städten gausseldorf und Köln bestand ein Abkommen, wonach beide Städte #f weiteres in der Schnellbahnfrage gemeinschaftlich vorgehen vten. Die Verwaltung der Stadt Köln hat nunmehr dem Oberkurgermeister von Düsseldorf ein Schreiben zustellen lassen, worin Ie Feles Abkommen kündigt. Die Stadt Köln beabsichtigt, jetzt i der Kal. Staatsregierung und mit den in Betracht kommenden clektrizitätsfirmen ohne Zuziehung der Stadt Düsseldorf weiter zu Die Stadt Köln sah sich zu ihrem Bedauern zu diesem Schritt veranlaßt, weil das Verhalten der Stadt Düsseldorf eine Förderung der Angelegenheit nicht erwarten ließ. Von der Kündigung des Abkommens ist auch dem Eisenbahnministerium sowie den beteiligten Firmen Mitteilung gemacht worden.

 
* Zu den Eisenbahnbauten. Zur Herstellung der Dämme neuen Verbindungsgeleise Köln=Süd—Kalk=Süd zwischen #af Süd und Vorgebirgsstraße soll jetzt das Abladen und bauen von 105000 Kubikmeter Bodenmassen vergeben werden. Angebote sind bis zum 4. März d. J. an die Eisenbahn=Bauabteizu richten. Die Ausführungsfrist beträgt sechs
An dem Hause Huy.„asse
Schildermaler Jos. Richartz eine große, weithin sichtbare Uhr anbrinnen lassen. Die Uhr entspricht einem Verkehrsbedürfnis.

 
# Von einem Automobil überfahren wurde auf der Venverstraße eine Frau; sie trug schwere Verletzungen davon. U. a. hatte sie zwei Beinbrüche erlitten. Man brachte sie in das israelitische Asyl.

 
a Einbruchsdiebstahl. In einer Metzgerei in der Nachenerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und aus dem Keller eine große Menge Bratwurst und eine Menge Fleisch gestogten.

 
0 Schwerer Mehldiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Mehllager in der Aemilianstraße in Sülz 35 Säcke
Mehl gestohlen.

 
* In der Angelegenheit des katholischen Vereinshauses
werden wir gebeten, mitzuteilen, daß songohl, das vorhandene schuldenfreie Grundstück im Werte von mindestens 40 auch ein Baufonds von 18000 M. vom Pfarrer der Marienkirche dem Katholischen Arbeiterverein zur Verfugung gestellt worden sei. Die Baukosten sollen nunmehr durch Sammlung freiwilliger Gaben und mittels einer Anleihe gedeckt werden.

 
m Die Marianische Jungfrauenkongregation hatte für kommenden Sonntag zum drittenmale ihre Weihnachtsaufführung vorgesehen; diese Aufführung kann jedoch infolge eingetretenen Sterbefalles nicht stattfinden.

 
1910_8_15_415800.txt:
 
X liriegsminister v. Heeringen ist hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.

 
6 Der dritte diesjährige Pferdemarkt findet am Mittwoch, den 31. August, und Donnerstag, den 1. September, auf dem städtischen Viehhof hierselbst statt.

 
* In Wattlers Fischerhaus findet während der Ferien jeden Mittwoch Kinderfest mit wechselndem Programm statt. Am Mittwoch, 17. August, werden Blumenfestspiele abgehalten.

 
( Die Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft hat an der Marienburg, unmittelbar am Wege, der nach dem Südpark führt, eine neue Landebrücke errichten lassen. Sämtsiche Dampfer der Gesellschaft legen bereits hier an. Den Bewohnern des südlichen Stadtteils ist somit günstige Gelegenheit geboten, an den beliebten Nachmittags= und Abendspazierfahrten sowie an den Fahrten nach Bonn—Königswinter— Rolandseck teilzunehmen. Die Gesellschaft soll beabsichtigen, zwischen Köln und Marienburg regelmäßige Fahrten einzurichten.

 
a Ausgeplündert. Gestern abend schlief auf einer Bank am Kaiser Friedrich=Ufer ein Schlosser aus Duisburg ein. Als er erwachte, mußte er sehen, daß man ihm Uhr mit Kette, das Portemonnate mit etwa 17 M. Inhalt und obendrein die Schuhe von den Füßen gestohlen hatte.— In den Anlagen am Museum wurde einem Manne, der sich dort auf einer Bank zum Schlafen niedergelegt hatte, die Hosentasche aufgeschnitten und das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt stiebitzt. Aehnlich ergings einem Fuhrmann, der am Leystapel in einer Türnische eingeschlafen war. In seinem Portemonnaie befanden sich 18 M.

 
9 In den Rhein fiel gestern abend auf dem Holzmarkt ein neunjähriges Mädchen. Es konnte durch einen jungen Mann von der Werfttreppe aus gerettet werden.

 
A Ueber den Spazierstock des Vaters stürzte gestern nachmittag ein fünfjähriger Knabe. Er brach den linken Oberschenkel; man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.

 
∆ Studienreise. Eine Anzahl Universitäts=Studenten besichtigten auf ihrer Studienreise durch mehrere deutsche Städte am Samstagnachmittag um 3 Uhr u. a. auch die Krankenanstalt Lindenburg.

 
A Einen Unochen verschluckte ein elfjähriger Junge aus des Geisselstraße beim Essen. Der Knabe wurde sofort zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er unter großen Schmerzen darniederliegt. Sein Zustand ist nicht unbedenklich.

 
0 Drimiz feierte gestern in der St. Heribertuskirche Hr. Wilhelm Müller, ein Sohn der Pfarre. Der Primiziant wurde in feierlichem Zuge von seiner Wohnung in der Karlstraße zur Kirche geleitet. Beim Einzug in die Kirche sang der Kirchenchor das machtvolle Ecce sacerdos novus von Filke, damit einen tiefen Eindruck auf die Gemeinde machend. Während der nun folgenden heiligen Handlung sang der Kirchenchor die Missa in honorem St. Clementis von V. Goller und als Einlage beim Offertorium Domine Deus von J. Mitterer. Hr. Pfarrer Bosbach hielt die Festpredigt. Nach dem Hochamte wurde der Primiziant in die Wohnung zurückgeleitet, begrüßt von zahlreichen Pfarrangehörigen, die die Straßen besetzt hielten. Reichen Girlanden= und Fahnenschmuck hatten die Karl=, Düppel= und Freiheitstraße durch ihre Anwohner erhalten.

 
1 Aus dem Automobil fiel gestern abend zwischen hier und Mülheim ein 16jähriger junger Mann; er trug eine schwere Gehirnerschütterung davon.

 
— Dann, Fürst Ibichau, hebe dich empor, dein Sohn steht neben dir!

 
— ein Unglücklicher. Ich muß nun wieder hinaus in die Schlacht, in die feindlichen Reihen, derweil der Feldscher zu Euch herkommt, Euere Wunde zu verbinden. Gehabt Euch wohl, Fürst Ibichau!“ Der winkte ihn energisch zu sich her.

 
1910_2_5_399397.txt:
 
* Städtische Fortbildungsschulen. Am Montag, den 7. und Dienstag, den 8. Februar d. J. fallt der Unterricht in den städtischen Fortbildungsschulen aus; dagegen findet der Zeichenunterricht am Karnevalssonntage wie in früheren Jahren statt.

 
* Die Kosten der bildungsanstalten. Im gestrigen Bericht über die Stadtverordnetenversammlung heißt es, daß die Volksschulen vier Funstel der gesamten Eintommensteuer in Anspruch nahmen. Das ist ein Irrtum. Die genannte Summe entfallt auf das gesamte Schulwesen.

 
□ Der katholische Burgervecein veranstaltete am Donnerstagabend für seine Mitglieder und deren Angehörige im grogen Saale des Tivoli einen tarnevalistischen Familienabend. Der Einladung war in großer Zahl entsprochen worden, so daß der Saal vollstandig gefunt war. Die Leitung der Sitzung lag in den Händen des Hrn. Baumeisters Engels, der es vortrefflich verstand, das Ruder zu fuhren. Iym standen a. u. in den Herren Ehnle, Kastenholz, Pütz und Cremer zugträftige Redner zur Seite; in liebenswardiger Weise wirtten auch die Herren Schneider und Geist mit und trugen wesentlich zum guten Gelingen bei. Der immer gern gehorte Baritonist Hr. Schilberz erfreute durch mehrere Lieder, die ihm Hr. Leyrer Lerschmacher feinsinnig begleitete. Gemeinschaftliche durchschagende Lieder hatten beigesteuert Frl. Lerch und die Herren Luck und N. Schmitz. Reden, Lieder und Couplets reihten sich in bester Weise aneinander und schufen eine echt karnevalistische, durch nichts getrubie Stimmung. Dazu trug auch die Kapelle Loreley unter tyrein gewandten Leiter Hrn. Heck sehr viel bei. Der stellvertretende Vorsitzende des katholischen Burgervereins, Hr. Lehrer Overmauer, konnte aus aller Herzen sprechen, als er am Schlusse dem gewandten Präsidenten, Hrn. Engels, nebst allen Mitwirtenden herzlichen Dank aussprach.

 
0 Bettlerfrechheit. Ein Bettler, der in einem hiesigen Kolonialwarengeschäft eine Kleinigkeit erhalten hatte, nahm beim Verlassen des Ladens ohne weitere Umstande ein Pfund Butter von der Theke und wollte schleunigst damit verschwinden. Der Geschäftsinhaber hatte die Sache bemerkt; er folgte dem Dieb bis aus die Straße, nahm die Butter wieder ab und übergab ihn der Polizei. — Ein Dienstmädchen hielt sich hier zum Suchen einer Stelle einen Tag bei einer Gesindevermieterin auf. In einem unbewachten Augenblick stahl es der Frau eine goldene Damenuhr mit Kette, Ohrringe, Ringe, fremde Ausweispapiere und auch noch etwas bares Geld.

 
* In der jüngsten Vorstellung von Jvsens Gespenstern im Kölner Schauspielhause stellte sich ein junger Künstler vom Stadttheater in Zurich. Ludwia Kaase, vor, der unser Ensemble zum Zwecke der Entlastung einiger vielbeschäftigter Mitqueder bereichern möchte. Als Oswald trat er gestein an die Stelle des Hrn. Dysing. Ein Vergleich mit diesem fällt nun freilich nicht ganz zugunsten des Gastes aus. Das Organ besitzt nicht viel Angenehmes und die Sprache ist nicht frei von dialektischen Anklangen. Vielleicht wollte er das Patyologische der Gestalt stark betonen, wobei die Noncholance aber manchmal jede Farbe ertötete. Mit diesem Bestreben hängt auch wohl die zum Ausdruck gebrachte Nervosität zusammen, die öfter den Eindruck des Abgerissenen, Uebergangelosen zu stark empfinden ließ. Das rasche Sprechen ist
in dieser Rolle überhaupt nicht sehr zu empfehlen. Mau wird den Gast in den nächsten Tagen noch zweimal zu sehen Gelegenheit haben. Das zahlreiche Publikum, das dieser 25. volkstümlichen Vorstellung beiwohnte, verhielt sich während der Vorstellung merkwürdig kalt; fast keiner der zahlreichen frappanten Aeußerungen brachte es zu einer, das ganze Haus ergreifenden Wirkung.

 
a Im Metropoltheater feiert die Millöckersche Operette Der arme Jonathan, die im Januar vor zwanzig Jahren in Wien zur Uraufführung kam, eine fröhliche Auferstehung. Wenn auch die Handlung bzw. das Texibuch stark„operettenhaft“ ist, so bringt doch das prachtige Wert eine Melodienfülle, die es sehr berechtigt erscheinen läßt, sich seiner in einer Zeit zu erinnern, die nichts annähernd gleichartiges hervorgebracht hat. Der Titelheld hat in Leopold Murauer einen spielgewandten Vertreter gefunden, der den Humor der Rolle zur besten Geltung bringt. Den Millionär Vandergold, der, von seinem Geld erdrückt, mit Jonathan die Rollen wechselt, sang L. Pfeil=Schneider recht zufriedenstellend. Einen köstlichen Impresario in beständigen Nöten gab Leopold Popper ab, und der promovierten Harriet, die ihrem Dottortitel zum Trotz Sängerin und von dem sie vergötternden Vandergold auf ihren Reisen verfolgt wird, lieh Martha Martins ihre gute Stimme. Das berühmte Lied, Willst du mein Liebster sein, kam allerdings nie zu ungetrübter Wirtung. Seyr temperamentvoll und launig sang und spielte L. Werkmeister die Molly, die als Jonathans Gattin aus einem Küchenmädchen plotzlich zur Millionärin wird. Die übrigen Rollen haben weniger Bedeutung. Am besten gelang der auch musitalisch hervorragendste zweite Akt. Der dritte halte sich große Kurzungen gefallen lassen mussen, sodaß nur noch ein Torso übrig blieb. Die Inszenierung durch Karl Lobell war geschickt und das Orchester unter Heinrich Jaksch hielt sich tapfer.

 
m Stuttgart,.Feor.1910. Tas Zeppelinsche Luftschiff Z IV. das den Typus eines ausgesprochenen Passagier=Luftschiffes erhält, schreitet in seinem Bau rüntig voran. Bereits steht das Gerippe in dreiviertel Länge da. Auf die Passagierkabine wird besondere Sorgsalt verwandt; sie wird in meyrere hübsch getrennte Räume zerfallen und mit mancherlei Komfort ausgestattet werden.

 
9 Eine bemerkenswerte Entscheidung
fällte die fünfte Strafkammer in der Berufung eines Taxameterkutschers. Er hatte ein Protokoll erhalten, weil er zu schnell gefahren sei. Am Tage seines Termins vor dem von ihm zwecks richierlicher Entscheidung angerufenen Schöffengericht war der Kutscher zwar weit vor und weit nach der festgesetzten Zeit da, aber im Moment des Aufrufs war er abwesend. Der Enspruch wurde kostenfallig verworfen. Nun schritt der Beschuldigte zur Berufung an die Strafkammer. Daß das Gericht zweiter Instanz nicht auf die Vorgänge des Fahrens sich einlassen wollte, schien dem Manne nicht richtig.

 
1910_5_10_399505.txt:
 
V Von der Rheindampfschiffahrt.

 
3 Orinz und Orinzessin Albert von Schleswig-Holstein,
welche im Hotel du Nord abgestiegen sind, besichtigten heute unter Führung des Hrn. Dompropst's Dr. Berlage den Dom.

 
. Ein Sittlichkeitsverbrechen beging am Samstag ein Maler an einem Dienstmädchen in einem Hause der Heinrichstraße. Der Unmensch knebelte das Mädchen und verging sich an ihm in der widerwärtigsten Weise. Er verletzte das Mädchen mit einem Rasiermesser am Unterleib.(Vorläufig liegen in der Sache nur Angaben des Mädchens vor. D..]
Allerlei Unfälle. Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Radfahrer, der am Duffesbach vom Rad gestürzt und besinnungslos liegen geblieben war; ein Mann, der von einem Radfahrer auf dem Berlich überrannt worden war und einen Armbruch erlitten hatte; ein Fabrikarbeiter, der am Fuß sich eine schwere Quetschung zugezogen hatte; endlich ein Mann, der bei einer Keilerei auf dem Perlengraben am Kopfe übel zugerichtet worden war.— In der Annostraße wurde von einem Radfahrer ein etwa acht Jahre altes Mädchen überrannt und erheblich am Kopf verletzt.— Am Leystapel stürzte ein Mann von einem Brikettfuhrwerk; ein doppelter Armbruch war die Folge des Sturzes.

 
m Vermißt. Am 5. d. M. hat der 14 Jahre alte Wilhelm Gierlich seine elterliche Wohnung, Martinsfeld 16, verlassen; er konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Die Personalbeschreibung lautet: Größe klein, Gestalt schlank, Haare dunkelblond, Gesicht oval, Stirne hoch, Augen blau, Nase spitz, Ohren und Mund mittelgroß, Kinn spitz, Haltung gerade. Bekleidung: schwarzer Joppenanzug, Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, weißer Kragenschoner.

 
D Mut. Am Weidenbach wurden gestern um die Mittagsstunde die Pferde eines beladenen Wagens scheu und rannten im schärfsten Galopp dem Rothgerberbach zu. Dem Führer des Wagens war es nicht mehr möglich, die rasenden Tiere einzuhalten. Nur durch die Entschlossenheit eines des Weges kommenden Herrn, welcher sich den Pferden in den Weg stellte und durch Ausbreiten der Arme und Schwenken mit der Kopfbedeckung bewirkte, daß eines der Tiere zu Fall kam, wurde ein Unglück vermieden, das zu dieser Tageszeit an der sehr verkehrsreichen Stelle unvermeidlich gewesen wäre.

 
* Im Windthorstbund spricht am Mittwochabend 9 Uhr Hr. Breddemann über politische und soziale Tagesfragen; die Sitzung findet im Leobau statt.

 
S Odenthal,.Mail910. An Stelle des von hier nach Königswinter gewählten Bürgermeisters Clever ist mit der einstweiligen Verwaltung der Bürgermeisterei Odenthal der Bürgermeister Stausverg zu Friesenhagen, Kreis Altenkirchen, beauftragt worden.

 
∆ Beurlaubungen und Versetzungen von Lehrpersonen.

 
* Städtische Fortbildungsschulen. Die Pfingstferien der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen dauern vom 13. bis einschließlich 19. Mai d. Is. Der letzte Unterrichtstag ist somit der 11. Mai; der Unterricht beginnt wieder am 21. Mai d. Is.

 
X Orofessor Gustav Kaiser, früher lange Jahre Oberlehrer am Kaiser Wilhelm=Gymnasium, verschied am Sonntag im 79. Lebensjahre.

 
6 Die Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker eröffnete am 29. April d. Is. die Reihe der auch an dieser Stelle bekannt gegebenen Vortragsabende. Für den ersten Vortrag hatte die Vereinigung Hrn. Handelskammer= Syndikus Dr. Klemme gewonnen, der das Gesetz über den unlautern Wettbewerb behandelte. Der Vortrag bot eine Fülle von Anregung und Belehrung. Dies zeigte sich am besten in dem überaus lebhaften Beifall und der äußerst regen Diskussion. Der Vorsitzende der Vereinigung, Hr. Schündler, dankte dem Redner. Den nächsten Vortrag hat Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. Schmitz übernommen. Derselbe wird am 20. d. M. im Jean Schneiderschen Saale das Mahnund Klageverfahren eingehend erläutern.

 
A Das Kreuzbündnis Köln-Nippes hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstifts eine gutbesuchte Versammlung ab. Mit einem Musikvortrag des Musiklehrers Hrn. Steenaerts mit seinen Schülern wurde die Versammlung eröffnet. Hr. Paffrath aus Köln sprach einen Prolog. Hr. Kaplan Dr. Weertz schilderte die Trinkunsitten und deren Folgen aus der grauen Vorzeit sowie die diesbezüglichen Auswüchse im 16. Jahrhundert und die Trinkunsitten der Gegenwart. Reicher Beifall wurde dem Redner zuteil. Mehrere Musikvorträge des Hrn. Steenaerts mit seinen Schülern sowie die Aufführung einiger humoristischer Sachen durch Mitglieder des Kreuzbündnisses trugen zur Erheiterung bei. Für den 22. Mai wurde ein gemeinschaftlicher Ausflug nach Forsbach beschlossen.

 
* Volksverein für das katholische Deutschland(Herz Jesupfarre). Am Donnerstag, den 12. Mai 1910, abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, die monatliche Vertrauensmännerversammlung statt, wozu auch die Mitglieder herzlich eingeladen sind. Nach kurzer Erledigung des geschäftlichen wird der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Woestenhemke, einen Vortrag halten über: Freidenkerschlagworte und ihre Widerlegung.

 
H Liblar,.Mai1910. Beim Ueberschreiten der Geleise in der Nähe des Stellwerks Ausfahrt nach Weilerswist wurde der Schachtmeister Joseph Vidokowice durch Ueberfahren schwer verletzt.

 
X Niederpleis,.Mai1910. Der Gemeinderat wählte in seiner letzten Sitzung den Gutsbesitzer Johann Richarz zum Gemeindevorsteher von Niederpleis an Stelle des verstorbenen Wilhelm Bellinghausen.

 
1910_4_19_399481.txt:
 
* Der Schiffshund. Der Herr Regierungspräsident hat unter dem 4. d. M. in Stück 14 des Amtsblattes folgende landespolizeiliche Anordnung zur Abwehr und Bekämpfung der Tollwut erlassen: Mit Rücksicht auf die bestehende Tollwutgefahr ordne ich
mit Genehmigung des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forften auf Grund der§§ 18, 20 Absatz 2, und 21 Absatz 2 des Reichsgesetzes betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen vom 23. Juni 1890 und 1. Mai 1894 für den Umfang des Regierungsbezirks Köln folgendes an:§ 1. Die von Transportschiffen auf dem Rhein mitgeführten Hunde dürfen nicht mit anderen Tieren in Berührung gebracht werden und beim Anlegen außerhalb der Schiffe nicht frei umherlaufen, müssen vielmehr am Lande mit einem Maulkorb versehen an der Leine geführt werden.§ 2. Wer dieser Vorschrift zuwiderhandelt, wird gemäß den§§ 65 ff. des Gesetzes vom 23. Juni 1890 und 1. Mai 1894 bestraft, sofern nicht nach§ 328 des Reichsstrafgesetzbuches eine höhere Strafe verwirkt ist.§ 3. Tiese Anordnung tritt sofort in Kraft und wird aufgehoben werden, wenn die Tollwutgefahr beseitigt ist.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium: Schutzmann, 1400 M. bis 2100 M. Gehalt; Köln, Königliches Polizeipräsidium: Mehrere Schutzmänner, 1400 M. bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; desgl. mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 M. Gehalt: Koln, Königliches Gefängnis: Gefangenaufseher, 1200 bis 1700 M. Gehalt; Kirchberg(Hunsruck), Bürgermeister: Förster des Forstschutzbezirks Womrath: 1200 M. Grundgehalt;
Koblenz: Fortifitation: Lohnschreiber, nach der Anstellung 105 Mark monatlich; Königswinter, Bürgermeister: Gemeindeförster in Aegidienberg, 1150 M. bis 1500 M. Gehalt: Saarbrücken, stadtische Verwaltung: Feldhüter, 1080 M. Gehalt; Oberpostdirektion Köln(Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt): 4 Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.

 
d Schleuderball. Auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenertor spielten am Sonntag der Athletenclub Germania(zweite Mannschaft) gegen den Athletenklub Borussia; das Spiel endete zugunsten der Germania mit:0. Der Sportverein Hohenzollern spielte gegen den Mulheimer Verein für Jugend= und Volksspiele. Hohenzollern siegte mit:0.

 
* Vereinfachung. Bürgermeister:„Sie sollen gestern nacht gar nicht die zwölfte Stunde abgerufen haben!?"— Nachtwächter: „Doch! Als ich elfe gerufen, hab' ich hinzugesetzt: Und in einer Stund' hat's zwölf'schlagen.“
Ansteckung bildet jetzt, in der Zeit der Erkältungskrankheiten, eine grosse Gefahr. Durch Desinfektion von Mund und Rachen mit den wohlschmeckenden
Formamint-Tabletten
können die Erreger dieser ansteckenden Krankheiten vernichtet werden. Apotheken und Drogerien halten Formamint- Tabletten vorrätig in Originalflaschen zu Mk. 1,75. Man achte jedoch genau auf den Namen und weise alle Nachahmungen im eigenen Interesse zurück; denn nahezu 10000 Aerzte haben sich über die Wirkung des echten Formamints günstig ausgesprochen, das nach patentiertem Verfahren hergestellt wird. Illustrierte Broschüre kostenlos durch BAUER&amp; Cie., Berlin SW 48.

 
1 2 Kheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. Zum Leiter des Unternehmens wählte der Aufsichtsrat am Samstag Hrn. Handwerkskammersyndikus Dr. Peters aus Düsseldorf.

 
d Sturz vomach. In der Bismarckstraße stürzte gestern ein 16jähriger Bursche vom Hausdach, als er nach dem Zeppelinschen Luftschiffaussah. Man brachte den Burschen, der einen schweren Beinbruch, sowie Verletzungen am Kopfe und den Armen erlitten hatte, ins Bürgerhospital.

 
□ Auf frischer Tat errappt und festgenommen wurde in vergangener Nacht von einem Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft ein Einbrecher, als er mit einem Spießgesellen in der Neuen Mastrichterstraße an der„Arbeit“ war. Der Spießgeselle entkam.

 
* Die Bekämpfung der Tuberkulose. In Ergänzung der Ausstellung des Tuberkulosemuseums der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in der alten Provinzialhebammenlehranstalt, Jakobstraße, Eingang Karthäusergasse, werden im Gürzenich eine Reihe von Vorträgen über die Bekämpfung der Tuberkulose gehalten, die durch Lichtbilder erläutert werden. Der erste dieser Vorträge fand gestern abend statt; Professor Dr. Czaplewski sprach über die Ursache der Tuberkulose. Der nächste Vortrag wird am Freitag, den 22. April, abends 8 Uhr, abgehalten; Oberstabsarzt Professor Dr. Dautwiz behandelt das Thema: Die soziale Bedeutung der Lungentuberkulose und ihre Behandlung. Wir empfehlen den Besuch des Museums und der Vorträge aufs angelegentlichste.

 
n Die Bapenthaler Sängervereinigung Torelep veranstaltete am Sonntag im Saale des Hrn. Bauer, Alteburgerstraße, ein großes Künstlerkonzert zum Besten des Studienfonds des Mitgliedes Hrn. Caspar Koch. Der Chor trat in ansehnlicher Stärke auf. Gleich die erste Darbietung Sternennacht von Schulken ließ die ausgezeichnete Leitung des Chores durch Hru. Dirigenten Eugen Delbrouck hervortreten. Seine Meisterschaft zeigte der Chor mit dem Vortrag Die Toten der Heide von M. Neumann. Frl. Schmemann führte sich mit der Arie aus Samson und Dalila vorteithaft ein. Hr. Caspar Koch sang aus Wagners Lohengrin, später noch zwei Lieder von Brüll und Brahms. Als Instrumentalsolist war Hr. Adolf Dirking gewonnen, der auf seinem wohltönigen Cello Kompositionen von Popper, Goens und Pirm vortrug. Hr. Jos. Immendorf(Baß) sang mit gutem Gelingen Lieder von Halevy und Bohm. Auch das Melodram Das Hexenlied, vorgetragen von Hrn. Otto Schmitt(Ehrenmitglied des Vereins) fesselte die Zuhörer.

 
( Der gemischte Chor Eintracht veranstaltete am Sonntagabend im Schorodt'schen Saale ein großes Konzert zum Besten ortsarmer lungentranker Familien. Die Leitung hatte Hr. Musikdirektor Fritz Eschbach, als Mitwirkende waren gewonnen die Konzertsängerin Frl. Therese Gendebien, Hr. Gesanglehrer Willy Paffendorf und Hr. Joseph Paffendorf(Cello) alle aus Köln. Das Programm war äußerst reichhaltig und bot den Zuhörern eine Fülle musikalischen Genusses. Die Gesangsvorträge gefielen besonders durch ihre Exaktheit und durch die Reinheit des Tones. Geschmackvoll waren auch die Solovorträge der Herren Paffendorf und Eschbach(letzterer Geige). Fräulein Gendebien erntete durch ihre Gesangsvorträge reichen Beifall und erhielt als Anerkennung einen riesigen Blumenstrauß. Ihre Begleitung am Klavier übernahmen abwechselnd die Herren W. Paffendorf und Organist Ferenberg. Der Konzertflügel war von der Firma Rud. IbachSohn zur Verfügung gestellt. Der Besuch des Konzertes war gut, was in Anbetracht des Zweckes der Veranstaltung mit Freuden zu begrüßen ist. Ein gemütlicher Ball bildete den Schluß des Festes.

 
1910_8_12_415796.txt:
 
* Ehrung von Orof. Ripper. Der Verein Kölner Presse hat den Sentor der Kölner Presse, Hrn. Prof. Hermann Kipper, den langjährigen Theaterkritiker der Kölnischen Voltszeitung, zu seinem Eyrenmitgliede ernannt. Das Diplom wurde Hrn. Prof. Kipper heute mittag seitens des Vorstandes überreicht.

 
r Lehrlingsherbergen in der Eifel. Der Kölner Eifelverein E. V. halt die vereits im vorigen Jahre eingerichteten Leyrlingsherbergen in der Eifel auch in diesem Jahre wieder geöffnet. Hier wird Lehrlingen des Kaufmanns= und Gewerbestandes, die eine Wanderung durch die Eisel unternehmen, freies Nachtquartier und Frühstuck gewährt. Ein vom Eifelverein herausgegebenes Merkblatt enthalt Zusammenstellungen genußreicher Wanderungen von 3, 5, 7 und 12 Tagen und ist, ebenso wie jede nahere Auskunft, Ausweiskarte usw., tostenfrei erhältlich bei den Herren##d. Tinklage, Köln, Jülicherstraße 32, und Buchhändler Arthur Tacke(Firma C. Roemte&amp; Co.), Köln, Kreuzgasse 13.

 
□ Naturfreunde seien auf zwei Bäume, Buchen, aufmerksam gemacht, die in vier Meter Höhe zusammengewachsen sind. Sie stehen hart am Glaciswege im Wäldchen, welches das Fort am Beuelsweg verdeckt, in der Nähe der Agneskirche. Hoffentlich wird der schöne Baumbestand an jener Stelle bei dem demnächstigen Uebergang des Terrains in den Besitz der Stadt Köln nicht abgeholzt; es ließe sich hier mit geringen Mitteln eine sehr schöne Anlage für den nördlichen Stadtteil schaffen.

 
* Stiftung v. Brempt. gir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer, noch der aus den Zinsen des Vermachtnisses des Freifräuleins von Brempt, bestimmt zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, die sich in der Waisenpflege der Stadt Köln befunden haben, Ende dieses Jahres vier Portionen a 600 Mark vergeben werden.

 
X Im Amerikanischen Vergnügungs-Dark findet worgen Samstag, Elitetag statt. Die vollständige Kapelle des 24. PionierBataillons unter Leitung ihres Dirigenten, des Herrn Musikmeisters Meinerzhagen ist verpflichtet; sie wird sowohl für das Nachmiktagsals auch das Abend=Konzert ein besonders gewähltes Programm zum Vortrag bringen. Außerdem wird der.=.V. Köln=Sulz unter Leitung des Herrn Musikdirektors F. de la Motte neben mehreren Volksliedern auch einige Chöre mit Orchesterbegleitung zu Gehör bringen. Abends ist große Illumination des Parkes vorgesehen.

 
m Das nächste Oromenadenkonzert des Kölner VerkehrsVereins findet bei günstiger Witterung am Sonntag, den 14. August, mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen auf dem neuen Kinderspielplatz am Deutschen Ring statt und wird ausgeführt von dem Kürassier=Rgt. Graf Geßler Nr. 8.

 
1 Wieder zwei Selbstmordversuche. Gestern abend brachte sich in einem Hause der Venloerstraße ein 40 Jahre alter stellenloser verheirateter Bäcker einen Revolverschuß in die linke Brustseite bei: er erlitt lebensgefährliche Verletzungen— in der Nähe der Südbrücke versuchte gestern abend eine etwa 50 Jahr alte Witwe sich in den Rhein zu stürzen. Es gelang einem Schiffer, die Lebensmüde, die sich heftig sträubte, vom Wasser wegzuziehen, sie zu beruhigen und mit Hülfe einer Frau in ihre Wohnung zurückzubringen.

 
i Leiche gelandet. Die gestern vormittag im Rhein in der Nähe der Dombrücke gelandete Leiche ist nach den vorgefundenen Papieren als diejenige des Kellners Ernst Hartwich aus Gubenberg anerkannt.

 
( Ertrunken. Gestern nachmittag zwischen 4½—5 Uhr ertrank im Rhein oberhalb der Südbrücke ein 18jähriger Metzgerlehrling aus Raderthal. Er hatte seinen Hund schwimmen lassen, stand dabei auf einem Floß und warf dem Hunde Holzstücke zu. Beim Fischen eines Holzstückes bekam er das Uebergewicht, fiel ins Wasser und verschwand in den Wellen, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte.

 
9 Zusammenstoß. An der Stelle, wo die Bechergasse in den Altermarkt einbiegt, rannte heute morgen ein Straßenbahnwagen auf ein mit Gemüse und Früchten beladenes Fuhrwerk auf. Der Gemüsewagen schlug um; es entstand eine längere Störung im Verkehr der elektrischen Wagen.

 
∆ Die Insektenstiche. Ein Mann aus der Sülzburgstraße, dem infolge eines Fliegenstiches der ganze Arm gefährlich anschwoll, mußte schnellstens Hülfe in der Krankenanstalt Lindenburg suchen.

 
( Der Köln-Sülzer Verein deutscher krieger begeht am kommenden Sonntag, den 14. August, die Feier seines 15. Stiftungsfestes durch große Festveranstaltungen in den Sälen von Merkert und Breuer an der Verrenratherstraße, für die der Vorstand umfangreiche Vorbereitungen getroffen. Ein Zapfenstreich leitet am Samstagabend das Kriegerfest ein.

 
1910_8_6_415789.txt:
 
* In der Flora findet am Sonntag Frühkonzert des Flora=Orchesters von vormittags 11 Uhr ab statt. Außerdem konzertiert das Orchester, wie täglich, nachmittags und abends. Der Eintrittspreis ist an Sonntag=Vormittagen regelmäßig auf 50 Pfg. ermäßigt, ebenso täglich von 6 Uhr abends ab, wenn keine besonderen Festlichkeiten stattfinden. Alle Konzerte, auch die Morgenkonzerte, werden stets von dem Orchester in seiner vollen Besetzung von 33 Musikern ausgeführt; bei den SonntagnachmittagKonzerten tritt Verstärkung hinzu.

 
O Einc Straßenuhr. Von den Passanten des Berlich ist es mit Freuden begrüßt worden, daß Hr. Willibrord Thiesen an seinem Uhren= und Goldwarengeschäfte, Berlich 7, eine weithin sichtbare Straßenuhr hat anbringen lassen.

 
a Rekrutenfürsorge der katholischen Jugendvereine. Zeden Sonnlag, beginnend morgen, den 7. August, wird bis auf weiteres von 11½ bis 1 Uhr in der Turnhalle Marzellenstraße Unterricht im militärischen Turnen erteilt. Die Rekrutenabende beginnen jeden Donnerstag um 9 Uhr in der Restauration Maaßen (Krahn), Große Sandkaul. Zu sämtlichen Veranstaltungen sind auch Nichtmitglieder herzlich willkommen.(Vergl. Anzeige.)

 
* Scala=Cinema und Tonbild-Theater, Herzogstraße 9. Das Programm vom 6. bis inkl. 9. August zeigt u. a. folgende Bilder: Teakhölzer. Ich muß verzeihen. Die Rache des Ueberlebenden. Meister Petz als Künstler. Vater will wieder heiraten. Eine Kinderfreundschaft. Tonbild: Bauernkirchweih und Zukunfts=Feuerwehr. Sie beaussichtigt ihren Schwiegersohn. Die kleine Streichholzverkäuferin. Piefke spielt Hausherr. Aufopferung.

 
. Mit 1600 Mark durchgebrannt. Die 18jährige Tochter einer Witwe ist seit einigen Tagen verschwunden und mit ihr ein Sparkassenbuch, das der Mutter gehorte. Auf der Sparkasse mußte
die Frau erfahren, daß ihre Tochter auf das Buch 1600 M. erhoben hat. Bis jetzt konnte man das Mädchen nicht ausfindig machen.

 
2 Revelaer Vereinigung. Die Prozession von Ehrenfeld nach Kevelaer zieht am Montag, den 15. August, von der Pfarrkirche St. Joseph aus. Am Sonntag, den 14. August, findet in der Pfarrkirche St. Joseph, sowie in sämtlichen Rektoratskirchen das Hochamt für lebende und verstorbene Mitglieder der Vereinigung statt. Nachmittags 5 Uhr ist Andacht in St Joseph mit der ersten Kevelaerpredigt, nach der Andacht Versammlung im Leobau. Die Pilger werden gebeten, längstens bis Samstag ihre Billetts einzulösen. Eswird nochmals daran erinnert, daß am 15. August Kevelaer sehr überfüllt ist und die Pilger sich daher frühzeitig nach einem Logis umsehen müssen. Die Brudermeister sind gerne bereit, den Pilgern mit diesbezüglichen Ratschlägen an die Hand zu gehen. Verschiedene Geistliche haben ihre Teilnahme an der Prozession zugesagt.

 
M Wiesdorf,.August1910. Ein Dienstmädchen aus Lever, kusen wurde gestern abend in dem Wäldchen bei Leverkusen von einem ihr unbekannten Manne angefallen und zu vergewaltign versucht. Auf das Hülfegeschrei des Mädchens eilten einige in du Nähe auf dem Felde arbeitende Frauen herbei, worauf der Tatee die Flucht ergriff. Er konnte jedoch festgenommen werden.

 
c Kheinische Verkehrseinrichtungen
vor etwa 100 Jahren.

 
1910_3_17_399442.txt:
 
X Ausschußsitzung des Bezirkseisenbahnrates Köln. In der heutigen Sitzung des ständigen Ausschusses des Bezirkseisenbahnrates Köln, unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektion=prasidenten Martini, gelangte als einziger Punkt der Tagesordnung eine Vorlage der Königlichen Eisenbahndirektionen, betreffend aufnahme von Koksbriketts in die besonderen Kohlenausnahmetarife und in den Ausnahmetarif 2(Rohstofftarif) zur Beratung. Der ständige Ausschuß, der um gutachtliche Aeußerung darüber ersucht war. ob ein Bedürfnis anzuerkennen sei: Koksbriketts 1. in den Rohstofftariff. 2. in die besonderen Kohlenausnahmetarife oder in besondere Ausnahmetarife mit den Sätzen der Kohlenausnahmetarife für 10 und 45 Tonnen Sendungen aufzunehmen, bejahle die Frage zu 2 einstimmig, während er die Frage zu 1 verneinte.

 
M Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag im Lokale des Hrn. Maaßen eine gut besuchte Versammlung ab. Der Präses des Arbeitervereins Hr. Kaplan Fröls, leitete sie. In eineinhalbstündigem Vortrage sprach=Hr. Dr. Beusch von der Zentralstelle über Neue Aufgaben auf dem Felde der Kulturarbeit. Zunächst widerlegte der Redner den Vorwurf der Kulturfeindlichkett der katholischen Kirche. Das Bibelwort, daß der Mensch die Erde beherrschen solle, enttält das Kulturprogramm der Menschheit, an dessen Verwirklichung auf materiellem, geistigem und religiösem Gebiete das Christenium, speziell der Katholizismus, zu allen Zeiten unermüdlich gearbeitet hat. Materielle Arbeit bedingt geistige Kultur, deren höchstes Ziel die Gottverähnlichung sein muß usw. Redner zeichnete sodann in großen Zugen ein Bild der großen wirtschafts=technischen Entwicklung des 19. Jahrhunderts mit ihren Licht= und Schattenseiten und der gewaltigen Aufgaben, welche sie auf dem Gebiete der sozialen, geistigen und religiösen Kultur gezeitigt hat. Auf sozialem Gebiete sind zu nennen: Förderung der Seibsthülfe in Gewerkschaften und Genossenschaften, Wohnungsfürsorge, erweiterter Arbeiterschutz, Ausbau der Arbeiterversicherung, Witwen= und Waisenfursorge und Arbeitslosenversicherung. Auf geistigem Gebiete gilt es, die konfessionelle Schule zu erhalten, der öffentlichen Unsittlichkeit in Wort und Schrift entgegenzutreten, besonders der Schmutzliteratur, vor allem die christliche Jugenderziehung zu fördern. Auf religiösem Gebiete gilt der Kampf dem organisierten Unglauben, der in die Massen des Volkes einzudringen sucht. Mit einem warmen Appell zur eifrigen Mitarbeit im Volksverein, dem großen, sozialen Kulturverein der deutschen Katholiken, schloß der Redner seine gedankenreichen Ausführungen, die großen Beisall fanden.

 
# Der Kölner Verband für Athletik beschloß in seiner letzten Sitzung, die diesjährigen Meisterschaften im Gewichtheven bereits Ostersonntag zum Austrag zu bringen. Die Abhaltung erfolgt in den Sportsälen der Restauration Berntgen, Thieboldsgasse 140, am Neumarkt. Offen ist die Veranstaltung für alle Mitglieder der dem Kölner Verbande für Athletik angeschlossenen Vereine. Die Austragung geschieht in drei Klassen in Form eines Fünfkampfes.

 
5 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Be amtinnen hielt am Sonntagnachmittag in seinem Verbandslokal an der Georgstraße eine außerordentliche Generalversammlung und anschließend daran eine ordentliche Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte der Vorsitzende des Verbandes Pfr. Baursch von St. Georg. Die außerordentliche Generalversammlung befaßte sich mit einer durch die Eintragung ins Vereinsregister notwendig werdenden Statutänderung. Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn 11. legte die Gründe dar, welche zu der Statutänderung drängten. Es waren Gründe der Praxis, die sich aus der bisherigen Geschichte des Vereins ergaben. Er schlug vor, den jetzt besteyenden Vorstand für die Zukunft in zwei Organe zu teilen: einen engeren Vorstand, der der eigentliche gesetzliche Vorstand ist und den Verein nach außen gerichtlich und außergerichtlich zi vertreten hat, und einen weiteren Gesamtvorstand, dem die Aufgaben des Vereins nach innen zugewiesen sind. Die Organe des engeren Vorstandes sind: der erste Vorsitzende, die zweite Vorsitzende, die Stellvertreterin der letzteren und zwei aus den Mitgliedern zu wahlende Beisitzerinnen. Demgemäß wurden die Satzungen abgeandert und die Gesamtstatuten dann einstimmig angenommen. In der ordentlichen Generalversammlung erstattete Irl. Wiegand den Jahresbericht. Er hatte auch im abgelaufenen Jahre eine wachsende Mitgliederzahl zu verzeichnen: von 1004 in 1908 auf 1089. Oktober lagen ferner eine große Zahl Neuanweldungen für Januar vor. Auch die Zayl der Ehrenmitglieder ist wiederum gestiegen. An den Sonntagnachmittagen wurden Lichtbildervorträge und Vorträge über die Frauenfrage gehalten und fünf größere Feste im Laufe des Jahres veranstaltet; ferner Ausfluge. Französische und englische Unterrichtsstunden und Handarbeitsstunden waren eingerichtet. Großen Antlang fanden die Turnstunden an den Sonntagnachmittagen. Auch die Stellenvermittlung hatte gute Erfolge zu verzeichnen; es wurden 127 Stellen besetzt. Bei den Stellenbesetzungen zeigte sich wieder, wie dringend nötig die
Erlernung fremder Sprachen für die jungen Damen ist. Das Bureau vermittelte 18 Lehrstellen, außerdem wurde das Bureau durch Auskünfte und Korrespondenzen stark beschäftigt. Frl. Wiegand berichtete ferner über den Stand der Sparkasse und der Bibliothek, die jetzt 981 Bände umfaßt; beide Einrichtungen wurden eifrig benutzt. Die Mitgliederzahl der innerhalb des Verbandes bestehenden Kongregation stieg von 105 auf 112. Die Mitgliederzahl der örtlichen Zahlstelle der Krankentasse betrug 627 und halte einen Zuwachs von 33 Proz. zu verzeichnen. Die Einnahmen betrugen 14 943, die Ausgaben 13 426 M. Frl. Wiegand berichtete ferner über die Inanspruchnahme des Hauses durch andere Vereine, um zu zeigen, wie der Verband bemuht ist, das Haus nutzbar zu verwerten, und sprach allen Helfern und Freunden Dank aus. Der Kassiererin und dem Vorstande wurde einstimmig Entlastung erteilt. Bei der Neuwayl des Vorstandes wurde in den engeren Vorstand gewählt: Pfarrer Baursch als erster Vorsitzender, Frau Justizrat Trimborn als zweite Vorsitzende, Frl. Krill als Stellvertreterin der zweiten Vorsitzenden, ferner Frl. Schnorrenberg und Frl. Werdang als Beisitzerinnen. Ferner wurde der Gesamtvorstand einschließlich der nach dem Turnus noch nicht ausscheidenden Mitglieder einstimmig neugewählt, ebenso die beiden bisherigen Revisoren. Der Vorsitzende schloß dann die Generalversammlung mit der Bitte, die Interessen des Verbandes stets recht hochzuhalten, sich in allen Veranstaltungen des Verbandes würdig zu betätigen, sowie die Einigkeit nach innen und die Ehre des Verbandes nach außen zu wahren.

 
O Der Wohltätigkeitsverein Philanthropia hielt gestern abend im Sitzungssaale des Gewerbegerichts seine diesjahrige Generalversammlung ab. Der im Stillen segensreich wirkende Verein bezweckt, arme Knaben ohne Unterschied der Konsession durch Beschaffung der notigen Kleider und Schulutensilten zu unterstützen und zu tüchtigen Handwerkern heranbilden zu lassen, wobei die Söhne von Witwen in eester Linie berucksichtigt werden, ferner unverschuldet in Not geratene Handwertsmeister durch Darlehen zu unterstutzen. Nach dem vom Vorsitzenden Heinrich Rechimann sen. erstatteten Jahresbericht betrug die Zahl der am 1. Januar 1909 bei den verschiedenen Meistern durch den Verein kontraktlich verpflichteten Lehrlinge 61, während 32 Lehrlinge neu ausgenommen wurden. Nach beendeter Leyrzeit schieden 14 als Gesellen aus, sodaß am 1. Januar 1910 69 Lehrlinge vom Verein unterstützt wurden. Im Berichtsjahre wurden an die Leyrlinge unter anderem verteilt: 45 Tuchröcke, 58 Tuchhosen, 47 Westen, 5 Arbeitsgoppen, 25 Arbeitshosen, 79 blauleinene Jacken bzw. Hosen, 67 Paar neue Schuhe, 39 Paar Schuysohlen, 50 Hemden, 18 Unterhemden, 34
K 10T0 Wuter..

 
1910_7_4_415752.txt:
 
* Gewarnt wird von den Behörden vor zwei oder drei Personen aus dem Orient, die vorgeben, Priester und von dem Patriarchen von Mossoul geschickt zu sein, um Almosen zugunsten der Kirchen und Schulen zu sammeln.

 
1 Ueberfahren. Gestern abend wurde auf dem Waidmarkt ein schwerhöriger Mann von einem Radfahrer überfahren; er zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zu. Der Radfahrer stürzte und erlitt einen Handbruch.

 
2 Unterschlagung. Ein Handlungsgehülfe im Alter von 19 Jahren unterschlug gestern seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag(1000 Mark). Der ungetreue Angestellte konnte noch gestern von der Kriminalpolizei festgenommen werden. Er hatte noch 700 M. bei sich, die beschlagnahmt wurden.

 
0 Die Pfarrpxozessienen von St. Andreas. St. Martin und St. Paul hielten gestern ihren Umzug mit gewohnter Prachtfaltung. Sehr groß war die Beteiligung der Pfarrangehörigen wie auch die Zahl der weißgekleideten kleinen Mädchen. Sämtliche katholische Vereine der Pfarreien nahmen an den Prozessionen teil. Die katholischen Arbeitervereine Köln=Nord und Köln=Süd machten bei der Prozession von St. Andreas bzw. St. Paul den ie Straßen waren reich beflaggt und geschmückt. In der Prozession von St. Andreas war auch der Katholische BeamtenNeue Art der Versorgung mit Gas.

 
1910_3_24_399450.txt:
 
2 Die Konkurrenten. In der vergangenen Nacht wurde in der Schildergasse ein Ringkämpfer aus Düsseldorf angeblich von einem französischen Ringkämpfer nach kurzem Wortwechsel in das große, wertvolle Schaufenster eines Tuchgeschäftes geworfen. Das Schaufenster wurde vollständig zertrümmert. Der geworfene Ringkämpfer zog sich an den Scherben blutige Verletzungen an der linken Hand zu.

 
∆ Sturz von der keiter. Gestern nachmittag stürzte in einem Geschäft in der Kreuzgasse eine Verkäuferin von einer Leiter und erlitt eine Gehirnerschütterung. Man brachte das Mädchen ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße.

 
1910_5_19_399514.txt:
 
O Dom Bau der Dombrücke.

 
* Auf der Rheinuferbahn(Köln=Bonner Kreisbahn) wurden am ersten Pfingstfeiertag 15000 Personen, am zweiten Feiertag 15000 Personen befördert. Die entsprechenden Zifsern des Vorjahres betrugen 14 750 bzw. 15140 Personen.

 
4 Für die Wallfahrt, welche der Deutsche Lourdesverein am 7. Juni nach Lourdes unternimmt, ist die Abfahrt von Köln über Koblenz auf morgens.58, über Euskirchen auf.50 Uhr festgesetzt. Die Züge treffen in Köln wieder ein: der erstere am 15., der zweite am 16. Juni, abends 10.46 Uhr.

 
∆ Selbstmord. Vorgestern abend brachte sich am Rhein auf dem alten Pionierübungsplatz ein etwa 38jähriger Arbeiter aus Mülheim einen Schuß in die Schläfe bei. Der Mann wurde in das Deutzer Hospital gebracht, wo er alsbald verstarb. Der Selbstmörder trug ein Schreiben bei sich, in dem es hieß:„Da ich für die Freiheit nichts leisten kann, so sterbe ich freiwillig.“
Die Köln-Rülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft unternimmt wieder die sehr beliebten Nachmittags= und Abendspazierfahrten nach Porz und Wesseling. Die erste Abendfahrt findet bereits heute statt; Abfahrt an der Friedrich Wilhelmstraße 8¼ Uhr. Die Abfahrt der ersten Nachmittagsfahrt erfolgt morgen nachmittag 4 Uhr. Näheres siehe Anzeige.

 
* Einbruchsdiebstahl. Unter Bezugnahme auf die so überschriebene Notiz betr. Einbruchsdiebstahl im Zigarrengeschäft der Kempenerstraße werden wir gebeten, mitzuteilen, daß es sich hier keinesfalls um einen Einbruchsdiebstahl, sondern um einen Racheakt handelt.*
Aus Köln-Sülz.

 
a Feuer. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr brach in einem an der Nikolausstraße in Sülz gelegenen großen Schuppen
Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. In dem Schuppen befand sich eine Faßbinderei; es waren dort ferner eine
große Anzahl Fässer vorhanden und Fuhrwerke usw. untergebracht. Diese Dinge gaben dem Feuer gute Nahrung. Der mächtige Feuerschein leuchtete weithin. Die Kölner Berufsfeuerwehr sowie die Sülzer freiwillige Feuerwehr waren alsbald auf der Brandstätte erschienen und nahmen sofort mit vereinten Kräften die Löscharbeiten auf. Die Kölner Wehr konnte nach etwa einstündiger Tätigkeit die Brandstätte wieder verlassen. Die Sülzer Wehr hatte jedoch bis gegen 3 Uhr nachts auf der Brandstätte zu tun. Der Schuppen wurde vom Feuer gänzlich zerstört.

 
6 Düsseldorf, 17.Mail919. Der Rheinische Handwerkervund hatte nach hier eine öffentliche Versammlung einberufen, die sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Unter den Anwesenden befanden sich die Reichstagsabgeordneten Irl(Bayern), Pauli (Potsdam) Kirsch und Marx, die Landtagsabgeordneten Dr. Grunenberg und Dr. Schmitt, sowie Vertreter rheinischer Handwerkskammern. An erster Stelle referierte Reichstagsabgeordneter Malermeister Irl über die Reichsversicherungsreform. Neben Bekanntem teilte der Referent u. a. mit, daß er in der Reichstagskommission zur Beratung dieses Gegenstandes einen Antrag einbringen werde, wonach zwar die Beitragsleistungen zu den Krankenkassen in bisheriger Weise erfolgen, die Verwaltung der Kassen aber eine paritätische sein solle. Verhindert soll dadurch in erster Linie werden, daß die Sozialdemokratie ihre Agitatoren als Beamte in den Krankenkassen unterbringt. In einer Entschließung wurde die Notwendigkeit betont, eine stärkere Heranziehung des Handwerks zu den Lasten der sozialen Gesetzgebung zu verhindern und die Eigenart der Verhältnisse im Handwerk nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Reichstagsabgeordneter Tischlermeister Pauli (Potsdam) sprach über die Aufhebung des§ 100g der Reichsgewerbeordnung. Eine angenommene Entschließung bezeichnete diesen Paragraphen als ein Hindernis für eine fruchtbare Tätigkeit der Zwangsinnungen zur Förderung der wirtschaftlichen Wohlfahrt des Handwerkerstandes. Die Bestimmung, daß den Zwangsinnungen verboten ist, ihre Mitglieder in der Festsetzung der Preise ihrer Waren oder Leistungen zu beschränken, leiste der unlauteren Preisunterbietung zum Schaden des reellen Handwerks Vorschub. Die Beseitigung des§ 100g sei deshalb unter allen Umständen anzustreben. Zum Schlusse der Versammlung betonte Stadtverordneter Esser(Euskirchen) die Notwendigkeit der Organisation der rheinischen Handwerker im Rheinischen Handwerkerbunde.

 
1910_10_29_415886.txt:
 
8 Der konservative jüdische Verein hierselbst befaßte sich in seiner dieser Tage abgehaltenen Generalversammlung auch mu der bekannten Schmährede des Bürgermeisters Nathan. Der Vorsitzende, Hr. Karl Bier, besprach die bekannten Ausführungen des Bürgermeisters von Rom und erklärte zum Schluß, nachdem er die Nathansche Rede entschieden verurteilt hatte:„Es ist leider eine unbestreitbare Tatsache, daß man in der Welt nur zu geneigt ist, Verfehlungen einzelner unserer Glaubensgenossen der Gesamtheit derselben zur Last zu legen, und so erscheint die Ansicht nicht unberechtigt, daß auch im vorliegenden Falle die Anschauung Platz greifen könne, die Angriffe des Bürgermeisters von Rom fänden Zustimmung oder gar Billigung in unseren Kreisen. Diesen Anschauungen entgegen zu treten, war der Zweck meiner Ausführungen, und ich glaube nicht nur in Ihrem Sinne zu sprechen, sondern auch im Sinne aller unserer Glaubensgenossen, wenn ich dieser Empfindung mit den Worten Ausdruck gebe: Als Menschen, als Staatsbürger und nicht zuletzt als Juden wollen wir mit unserer Mitmenschen in Friede und Eintracht leben, wir wollen so, wie wir Achtung vor unserem Glauben fordern, Achtung dem Glauben anderer zollen. Wir erblicken in den Ausführungen des Bürgermeisters von Rom in seiner Rede vom 20. September d. J. in scharfem Gegensatze zu diesen Anschauungen eine Nichtachtung dessen, was einem großen Teile unserer Mitmenschen hoch und heilig ist. Wir beklagen diese Angriffe auss tiefste und lehnen es auf das Entschiedenste ab, uns auch nur in irgend einer Form mit denselben zu identiffizieren." Die Versammlung brachte durch wiederholten Beifall ihr volles Einverständnis mit diesen Ausführungen ihres Vorsitzenden zum lebhaften Ausdruck.

 
S Die Schlußprüfung des städtischen Stottererkursus, welche gestern in der Turnhalle der Volksschule am Elogiusplatz gehalten wurde, zeigte wiederum ein ersreuliches und für die Einrichtung sehr günstiges Resultat. Zur Prüfung, welche vom Stadtschulrat Dr. Braudenberg abgenommen wurde, waren ungefähr 25 Kinder erschienen. Zudem nahm eine Anzahl Eltern der Kinder an der Prüfung teil. Hr. Lehrer Ropertz zeigte an der ersten Abteilung der Schüler in dem Vortrag eines Lesestückes und in der nachfolgenden Besprechung den Fortschritt der Kinder, den Hr. Lehrer Happ mit seiner Leistung in der zweiten Klasse(Unterstufen) vollgültig ergänzte. Bei der Besprechung eines Anschauungsbildes kamen hier besonders die sehr gelungenen Sprach= und Sprechleistungen gebührend zur Geltung. Die anwesenden Eltern waren allgemein des Lobes voll. Zur Befestigung der erhaltenen Verhaltungsmaßregeln sollen einzelne Schüler noch einem Wiederholungskursus angegliedert werden.

 
* Justiz. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen der Gerichtsassessor Dr. Gerl beim Oberlandesgericht in Köln. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Dr. Basch, Schommer, Rixen und Weimer im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln.

 
K An der Akademie für praktische Redizin findet vom .—19. November in den städtischen Krankenanstalten ein Fortbildungskursus für auswärtige praktische Aerzte statt. Ferner wird vom 21.—26. November für auswärtige Aerzte ein Kursus in Unfallheilkunde abgehalten.

 
* Eine neue Turmuhr hat die Kirche St. Johann Baptist erhalten; auch ein Zifferblatt hat man angebracht, das die Stunden recht deutlich zeigt. Die Uhr hat die Firma Weule in Bockenem geliefert; sie hat einen Kostenaufwand von 2500 Mark erfordert.

 
s Was der Sonntag bringt: 23:
—

 
a Um Haaresbreite. Als gestern nachmittag eine Frau aus der Goldgasse ihre vier Kinder im Alter von sieben Monaten bis vier Jahren für kurze Zeit allein gelassen hatte, kam das älteste Kind dem Feuer im Ofen zu nahe und stand gleich darauf in Flammen. In seiner Angst eilte es zum Bettchen des kleinsten Kindes, wodurch das Bettzeug auch Feuer fing. Auf das Hülfegeschrei der Kinder eilte ein Schutzmann herbei, schlug die Tür ein, erstickte das Feuer und verhütete so ein großes Unglück. Das älteste Kind hatte sich schwere Brandwunden an einem Beinchen und in der Seite zugezogen.

 
+ Auszeichnung. Dem Diözesanbaurat Franz Statz Dombaumeister h. c. von Linz(Donau), wurde vom Kaiser von Oesterreich das Offizierskrenz des Franz Joseph=Ordens verliehen. Die Auszeichnung wurde Hrn. Baurat Statz vom Hrn. Polizeipräsidenten Weegmann überreicht.

 
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Theodor Hinkens aus Rheydt, Alfons Sentrup genannt Froning aus Wesel und Bernhard Wenders aus Düsseldorf.

 
0 Ueber Chinas modernen Fortschritt und Deutschlands Handelsinteressen sprach Hr. Oberleutnant und Adjutant der zweiten Inspektion der Telegraphentruppen, Pleger, am Donnerstag in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft. Vorher machte Hr. Professor Dr. Wiedenfeld die Mitteilung, daß die Gesellchaft fernere Vorträge vorgesehen habe über die wirtschaftliche Bedeutung unserer Kolonien bei gleichzeitiger Ausstellung von Konialprodukten, über Frauenleben in Deutsch=Südwestafrika, über eine Reise über Sibirien und durch die Kirgisensteppe und den Altai; endlich über Argentinien. Im Dezember werden die kolonialen Bilder ausgestellt, die beim kolonialen Kongreß in Berlin o sehr gefallen haben. Seine sehr interessanten, durch eine Menge scharfer Lichtbilder unterstützten Ausfuhrungen teilte der Vortragende in zwei Teile, deren erster sich mit den landesgeographischen Verhältnissen befaßte, während der zweite die chinesische Kultur und die Schwierigkeiten, die sich ihr entgegenstellen, behandelte. Besonders eingehend hat er die bedeutendste Provinz von Nordchina, Tschili, kennen gelernt, von der der Fortschritt ausgeht und in der Peking liegt. Sie ist größtenteils eine sehr fruchtbare Ebene, eine der größten Kornkammern der Erde, mit ausgebauten Flüssen und Kanälen. Tientsin hat seine Bedeutung dem Kaiserkanal zu verdanken, an
dessen Mündung in den Peiho es liegt. Die ganze gewaltige
Ebene ist von den Flüssen angeschwemmtes Land, und Tientsin lag
zur Zeit vor Christi Geburt noch am Meeresstrand. Der Vortragende hat eine Grenze in diesem Alluvialland feststellen können, bi' zu welcher vom Meere aus die allerneueste Anschwemmung noch sozusagen in der Bildung begriffen ist. Diese Grenze geht durch Lofa am Peiho, und wäyrend von hier zur Küste nur eine sumpfige Ebene ohne Baum und Strauch sich ausbreitet, findet man weiter landeinwärts schönen Baumbestand und saubere Dörfer. Wie schnell diese Anschwemmung vor sich geht, konnte Hr. Pleger selbst feststellen. Als er 1900 die Reste der Takuforts, von wo er bis Tientsin eine Telegraphenlinie zu bauen
hatte, besuchte, lagen diese unmittelbar am Meere, und 1900 fand er schon eine nicht überschwemmte, 250 Meter breite Sandbank davor. Als ein durch den Peiho gelegtes Kabel
aufgehoben werden mußte, konnte man ein Anwachsen des uferbodens in wenigen Jahren um 20 Zentimeter feststellen. Vor der Mündung des Peiho liegt schon eine breite Barre, die das Anfahren der Seeschiffe unmöglich macht, ein Umstand, der dem Anwachsen der Bedeutung Tsingtaus als schlamm= und eisfreien Hafen, wo die Schiffe dicht anfahren können und die neuesten Hafenvorrichtungen vorfinden, sehr zu gute kommt. Der Vortragende kam dann auf die interessante Salzgewinnung, den Anbau der Frucht und die Große Mauer zu sprechen. Besonders die letztere hat er in vieltägigen Wanderungen genau kennen gelernt. Er schätzt ihre Bedeutung wesentlich geringer ein als die meisten Reiseschriftsteller.

 
= Wegen Mißhandlung und Bedrohung seiner Ey#g,
wurde ein häufig und sehr ergeblich vorbestrafter,., Hesp, kirteg Tagelöhner zu 10 Tagen Gefängnis vom Schöffengericht veru#te


 
1910_10_24_415881.txt:
 
4 Abschiedsfeier. Zu Ehren des scheidenden Generalkonsuls, Hrn. Cartuvels, fanden am Samstag bzw. Sonntag zwei Abschiedsfestlichkeiten im Excelsior Hotel Ernst statt. Bei der Feier am Samstagabend vereinigten sich die Spitzen der Kölner Behörden, u. a. die Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident Weegmann, Oberpostdirektor Geheimrat Kriesche, Generalleutnant Bauer mit zahlreichen anderen Personen aus dem näheren Bekanntenkreise des Generalkonsuls zu einer intimen Abschiedsfeier. Am Sonntagabend veranstalteten eine Anzahl belgische Generalkonsule und Konsule aus allen Teilen des Reiches, insgesamt 18 Herren, zu Ehren ihres scheidenden Kollegen ein Festmahl, das einen ebenso glänzenden als kollegialisch herzlichen Verlauf nahm.

 
C Explosion einer Petroleumlampe. Auf der Alten Mauer am Bach explodierte eine Petroleumlampe. Eine Frau verbrannte sich beide Beine schwer; sie wurde mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht. Die Berufsfeuerwehr beseitigte bezüglich des nach der Explosion ausgebrochenen Brandes jede Gefahr.

 
8 Mülheim(Rhein), 22.Okt.1910. Der Erste Senat des Ober verwaltungsgerichtes in Berlin hat die Berufung gegen das Urteil des Bezirksausschusses in Köln vom 20. April 1909, wonach die Stadtverordnetenwahlen des Jahres 1908 für ungültig erklärt wurden, zurückgewiesen.

 
1910_12_6_415931.txt:
 
S Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünktlich 3 Uhr statt.

 
X Versteuerung der Dacht- und Mietverträge. Die Versteuerung der im Jahre 1910 in Kraft gewesenen mündlichen oder schriftlichen Miet= und Pachtverträge hat spätestens im Januar 1911 zu geschehen. Die Besteuerung hat zu erfolgen, wenn der Pachtoder Mietzins bei land= und forftwirtschaftlicher Nutzung mehr als 300 M. und bei sonstigen Pacht= und Mietverträgen mehr als 360 Mark beträgt. Ebenso müssen die Jahreskarten für Automaten und Musikwerke erneuert werden.

 
R Windthorstbund. Am Donnerstag, den 8. Dezember, abends .30 Uhr, wird Hr. Redakteur Dr. Kirsch im oberen Saale des Leobaues über die kirchenpolitischen Kämpfe in Preußen=Deutschland einen Vortrag halten. Hierzu sind alle Anhänger der Zentrumspartei, auch Damen, herzlichst eingeladen. Der Vortrag wird nicht nur bei denen, die in den Zeiten des großen Kulturkampfes mitgestritten und mitgelitten haben, das lebyafteste Interesse erwecken, sondern namentlich der jüngeren Generation eine Fülle von Beherzigenswertem bieten. Alle Zentrumsanhänger sollten es daher als eine Ehrenpflicht betrachten, zu dem Vortrage des sehr geschätzten Redners zu erscheinen.

 
R Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld hielt im Saale des Hrn. Zimmermann am letzten Sonntag eine Versammlung. Die Versammlung erfreute sich eines sehr guten Besuches. Hr. Schaeven vom Windthorstbund Köln=Mitte sprach in fün viertelstündigen packenden Ausführungen über die gegenwärtige politische Lage unter besonderer Berücksichtigung der Nationalliberalen und Sozialdeinokraten. In markanten Strichen entwarf er ein treffliches Bild dieser beiden Parteien und beleuchtete ihre Stellung gegenüber der Zentrumspolitik. Zum Schlusse seiner ausgezeichneten Ausführungen forderte er in begeisternden Worten zu tatkräftiger politischer Arbeit auf. Der lebhafte Beifall zeigte, daß der Redner den Zuhörern aus der Seele gesprochen hatte. Hr. Dechant Bruders unterstrich
Kinder mit gesundem Appetit
werden nie müde und verdrossen in die Welt blicken, wohl aber solche, die keine Eßlust haben, demzufolge nicht die rechte Widerstandsfähigkeit besitzen. Um den Appetit wieder anzuregen und geichzeitig blasse Wangen in rosige zu verwandeln, gebe man solchen Kindern Scotts Emulsion. Schon nach kurzer Zeit wird man mit Befriedigung wahrnehmen können, wie sie fröhlich werden und wie ihre Lebensfreude wiederkehrt.r
Semis Ginfiston woi non ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scolt&amp; Vorrne, S. m b.., Frankfurt a. M.

 
B standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerkn 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, keinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Troosen
ana #
WEE
GEB
Was der Mittwoch
RanSa
bringt:!

 
a Heinrich Cindenborn, der Kölner Diogenes, war im Allgemeinen Teutschen Sprachverein am Samstag der Gegenstand eines Vortrages von Herrn Oberlehrer Dr. Beckmann. Wer war Heinrich Lindenvorn? Einer der eigenartigsten Vertreter des Kölner Zeitungswesens im 17. Jahrhundert, Satiriker und Kirchenliederdichter. Geboren 1706 zu Köln, sollte er zuerst Geistlicher werden, besuchte das Jesuitengymnasium an Marzellen, wandte sich später dem juristischen Studium zu und führte dann ein echtes Poetenleben. Vom Buchdrucker Wilms in der Marzellenstraße (dessen Druckerei sich auf dem Boden des heutigen Geschäftsgebäudes der Kölnischen Volkszeitung befand) wurde er für das Welt= und Staatsbuch als Redakteur engagiert, einer der ersten deutschen Journalisten, welcher eine mooerne Zeitung herausgab. Seine satirisch spitze Feeer veranlaßte ihn nacheinander zur Gründung mehrerer satirischer Zeitungen und Zeitschriften, namentlich des Köiner Diogenes, der wegen seiner witzigen Darstellung und lotalen Anspielungen gern gelesen wurde. Er zeichnete die Torheiten des täglichen Lebens, die Genußsucht, das Wirtshausleben, Auswüchse in Handel und Wandel, als ein neuer Tiogenes, welcher die Menschen aussucht und ihre Schwächen beleuchtet, und verschont auch Fursten und Geistlichkeit nicht. Seinen Satiren war eine lebhafte plastische Darstellung und Großzügigkeit eigen. 1741 ließ er bei dem Verleger Schauberg ein neues Gesangbuch, Tochter Sion, erscheinen, das eine vollständige Umwälzung bedeuten sollte durch seine sprachlich gefeilten und auf einen vernunftigen Ge fuhltston gestimmten Lieder, von welchen heute noch einige ge jungen werden, z..: Heb' die Augen, das Gemüte, Sünder, zu dem Berge hin. Taneben fand er noch Zeit zu Gelegenheitsgedichten, durch welche er auch 1747 den Einzug des Kurfursten in Tusseldorf verherrlichte, worauf er mit seiner Familie nach der kurfurstlichen Residenz Bonn verzog. Seine äußeren Verhält nisse waren mißlich, er zog sich durch seine Schriften manche Gegner zu und klagte über Undankbarkeit. 1749 erkrankte er an Schwindsucht und starb das Jahr darauf. Die Vielseitigkeit dieses Satirikers und Publizisten war erstaunlich, seine Schriften er rangen sich einen Ruf über Köln hinaus und sind, weil zeitlos gehalten, heute noch genießbar. Sein tragischer Lebenslauf aber zeigt das Typische des Berufsschriftstellers auch der Gegenwart. Redner erntete für seinen knappen Umriß von Lindenborns Leben und Werken Beifall. Vielleicht wurde es sich empfehlen, von letzteren in einem zweiten Vortrag Proben vorzuführen.

 
* Neue Brauntohlengruben in unmittelbarer Nähe von Köln? Die Frankfurter Zeitung läßt sich aus Köln schreiben: In der Nahe von Köln haben in jüngster Zeit ausgeführte Lohrungen in 50 bis 70 Meter Teufe Braunkohlenläger nachgewiesen, die abbauwürdig sein sollen. Ein für die Erschließung und Ausbeutung der Vorkommen gebildetes Konsortium beabsichtigt, demnachst bei Weiden einen Schacht niederzubringen.

 
— Sturz vom Brikettfuhrwerk. In der Volksgartenstraße siel gestern abend ein Briketthändler von seinem Fuyrwerk und erlitt einen doppelten Armbruch sowie noch eine erhebliche Kopfwunde.

 
— Frund nach Erplosion einer Oetroleumlampe. Heute
morgen explodierte in einem Hause auf dem Glockenring eine Petroleumlampe, wodurch Feuer entstand. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.

 
S Generalversammlung der Arbeiterpräsides. Am Mittwoch den 14. Dezember, findet in der Kölner Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse, morgens 10 Uhr), die diesjährigGeneralversammlung der Arbeiterpräsides de Erzdiözese Köln statt. Unter der reichhaltigen Tagesordnung findet sich auch die Behandlung der Frage:„Was kann und muß für die industriellen Arbeiter auf dem Lande geschehen, wenn die Grundung eines eigentlichen Arbeitervereins nicht angängig erscheint?" Das Thema wird auch viele Geistliche interessieren, die gegenwärtig nicht die Leitung eines Arbeitervereins haben. Sie sind als Gäste zur Tagung freundlichst eingeladen und werden gebeten, besonders sich lebhaft an der Aussprache über diesen wichtigen Gegenstand zu beteiligen.

 
X Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben folgende Metzaer die Meisterprüfung bestanden: Am 22. November Heinrich Bröhl, Karl Giesen, Gottfried Homberg, Alfons Jansen, Michael Schweickert, Aloysius Julich, Friedrich Lambertin, Andreas Martin, Johann Schmitz, Anton Streit(Köln), Friedrich Wagner(Köln=Deutz), Karl Lemper(Köln=Eyrenfeld); am 29. Nov. Konrad Busch aus Köln und Friedrich Segschneider aus KölnEhrenfeld.

 
# Der Arbeitervertreterverein läßt seine ordentliche Monatsversammtung am Donnerstag, den 8. d.., ausfallen. Dieselbe findet am Donnerstag, den 15. d.., statt.

 
X Der Verband rheinischer Genossenschaften veranstaltet
wie in früheren Jahren, so auch in diesem Winterhalbjahr in verschiedenen Orten der Rheinprovinz Unterweisungskurse über das ländliche Genossenschaftswesen. Der erste Kursus findet zu Köln am 6. und 7. Dezember statt. Vorträge bzw. praktische Uebungen halten Verbandsvorsteher Frhr. Cl. v. Loé, Generalsekretär Kerp, Generalsekretär Dr. v. Kahlden, Oberrevisor Bendiek.

 
X Aus dem Vereinsleben der Pfarre St. Ursula. Der Unterrichtskursus für Arbeiter=, Jünglings= und Volksverem beginnt Dienstag, den 6. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Vogel. Sonntag, den 11. Dezember, mittags ¼ vor 1 Uhr, zieht der kath. Arbeiterverein Köln=Nord vom Vereinslokal aus mit Musik zur Jubelfeier und Einweihung des neuen Vereinshauses nach Kalk. Mit Rücksicht auf die selten schöne Feier und den vorbildlichen Eifer im Kalker Verein bittet der Präses dringend um recht zahlreiche Beteiligung.

 
* Vortragsvereinigung 1910. Am Mittwoch, 7. Dezember, abends 8½ Uhr beginnend, wird im Fränkischen Hofe ein Experimentalvortrag durch den Physiter L. Dubenkropp über elektrische Leuchtphänomene, unsichtbares Licht, Röntgenstrahlen und Radium gehalten.(Vergl. Anzeige.)
tz Windthorstbund Köln-Nord. In der am Mittwoch, den 7. d. M. stattfindenden Versammlung wird Hr. Mittelschullehrer Kann einen Vortrag halten über Volkssouveränität. Mitglieder und Zenirumsangehörige des nördlichen Stadtteils seien ganz besonders darauf aufmerksam gemacht.

 
§ Verein für Gartenkultur und Botanik. Die Monatsversammlung des Vereins am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft bot mit den reich aus blühenden Pflanzen und Palmen geschmückten Tischreihen einen sehr hübschen Anblick. Der Vorsitzende, Hr. Elkemann, konnte neun neue Mitglieder begrüßen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß diese Zayl sich mit dem neuen Jahre ganz bedeutend vermehren möge. Das Vorstandsmitglied Hr. Lehrer Hermes hielt dann einen mit gutem Humor gewurzten Vortrag über die Margaretenblume und über Weihnachtsblumen, zu denen bei uns zunächst der schwarze Nießwurz, dann die Mistel und der Weihnachtsstern(Ponisetia) und endlich das Cilicische Schneeglöckchen zu rechnen sind. Der schwarze Nießwurz, auch Christblume genannt, findet sich in manchen Gärten der Stadt. Seine achteckigen Sternbluten zeigen sich im Dezember und Januar. Der Vortrag fand reichen Beifall. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß gab auf Fragen, die in dem recht angelegentlich zur Benutzung empfohlenen Fragekasten gefunden wurden, praktische Winke über die Behandlung der Cyklemen(Alpenveilchen) und der Edeltannen. Mit der Verlosung von 46 schönen Pflanzen fand die Versammlung ihren Abschluß.

 
0 Die eiterarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 9. Dezember, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gurzenichs ihren vierten diesjährigen Wintervortrag. Fräulein Margarete Bruch aus Berlin, die Tochter des Komponisten Max Bruch, die bei den diesjährigen Kölner Blumenspielen den Liedespreis erhielt und deshalb zur Blumenkönigin erwahlt wurde, wird eigene Dichtungen vortragen. Bei der Nachsitzung im Quatermarktsaale werden Frau Pester=Prosky und die Geschwister Hedwig und Paula Brixius Kompositionen von Max Bruch zum Vortrag bringen. Der Vortragsavend dürfte deshalb auch für Verehrer des Komponisten Max Bruch von Interesse sein. Karten zu dem Vortragsabend sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.

 
( Der Arbeiterverein Köln-Mitte hielt am Sonntag, unter Leitung seines Präses, Hrn. Kaplan Werhahn, eine gut besuchte Versammlung ab. Arbeitersetretär Israel sprach in treffenden Worten und an der Hand reichen Materials über die Satzungen und die die Arbeiter schadigenden Manipulationen der sogenannten Schwinoelkassen und stellte oaneben die Leistungen und geringen Verwaltungskosten unserer Zentralkassen in den Arbeitervereinen.

 
1910_12_3_415927.txt:
 
* Im Orähistorischen Ruseum hält am Sonntagnachmittag 4 Uhr Hr. Rektor Rademacher einen Vortrag.

 
a Sturz von der Treppe. In der Landsbergstraße fiel ein Mädchen von der Treppe und zog sich einen Kieferbruch zu. Man brachte die Verletzte ins Bürgerhospital.

 
5 Feuer entstand gestern abend gegen 9 Uhr in einer Polstererwerkstätte auf dem Mauritiuswall. Nur dem energischen Einschreiten der Feuerwehr ist es zu verdanken, daß das Feuer auf seinen Herd beichränkt werden konnte. Eine Menge Polsterwaren, Daunen usw. wurden ein Raub der Flammen.

 
9 Männergesangverein Köln=Aippes. Auf das morgen
abend im Thielschen Saale stattfindende Wohltätigkeitskonzert sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Dem Konzert schlietzt sich ein Festball unter Leitung des Tanzlehrers Heern Fluß an.

 
2 Mülheim(Rhein),.Dez.1910. Einen jungen Mann trieb verschmahte Liebe gegen 10 Uhr abends in die Wohnung seiner Geliebten. Tort gab er auf diese mehrere Schüsse ab, ohne indes zu treffen. Er verletzte sich selbst durch eine Kugel, so daß ärztliche Hülfe notwendig war.

 
# Wörringen,.2ez 191. Der wesige Männergesangverein fleißig mit den Proben zu seiner diesjährigen Weihnachts=Aufführ
beschäftigt. Die Wahl ist in Berückstchtigung mehrfacher Wünsg. auf das Schauspiel Joseph und seine Brüder von R. Behrle
auf fallen.

 
W Dormagen,.Dez.1910. Am Sonntag, den 4. Dezemknachmittags 5 Uhr, findet bei Leven eine Versammlung des Vosever eins statt, in welcher Hr. Tominilanerpater Alanus über das Thema sprechen wird: Das Papsttum ist wunderbar in seineDauer und in seinem Einfluß. Wegen des interessanten Themaz wird ein starker Besuch zu erwarten sein.6a3
Siegburg,.Dez.1910. Die Arbeiten für die eler trische Rann Siegburg—Bonn schreiten flott vorwärtDiese Bahn soll hauptsächlich dem Personenverkehr dienen, abe auch Gepäck und Stückgut befördern. Die Baukosten sind
1720000 M. veranschlagt.

 
1910_7_14_415763.txt:
 
( Brückenbauübungen der Dioniere auf dem Rheinstrom.

 
* Handelshochschule. Es bestanden in dem heutigen Prüfungstermin an der Handelshochschule a. die Diplom=Prüfung: Friedrich Eichhorn aus Germersheim, Max Kugelmann aus München, Hans Neuhaus aus Köln, Ernst Platz aus Weinheim; b. die Handelslehrer=Prüfung: August Boerner aus Emmerich.

 
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 3. bis 9. Juli. An
Scharlach ertrankten 16(in der Vorwoche 26) Personen, an Diphtherie 28(45). Von den ersteren wohnten 8(8) in der Neustadt, 4(1) in Köln=Ehrenfeld, 3(6) in der Altstadt usw., von den letztern 9(13) in der Neustadt, 7(5) in Köln=Nippes, 3(6) in der Altstadt, 3(4) in Köln=Deutz, 3(3) in Köln=Kalk usw. Ferner wurden aus der Neustadt 1(2) Fall, aus der Altstadt 1(1) Fall von Unterleibstyphus gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 837(831) Kranke auf, während sich der Abgang auf 810(927) bezifferte. Der Bestand an Kranken vermehrte sich demnach um 27 oder 0,72 Prozent (verminderte sich um 96 oder 2,53 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3750(3723), d. s. bei 4818 Betten 77,83(77,27) Proz. der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit ging weiter zurück; es starben im ganzen 129(136) Personen, darunter 44(48) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 23 (22) Sterbefälle, Tuberkulose 17(21), Masern 10(), Krankheiten
der Atmungsorgane 10(18), gewaltsamer Tod 8(), angeborene
6(), Kinderkrämpfe 4(),
Lebensschwäche 8(11), Herzkrankheiten 6(), ninorr.

 
I Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechts kandidaten Gustav Kuetgens aus Köln=Sülz, Ferdinand Saarbourg aus Neuß und Kurt Wurffbain aus Essen(Ruhr).

 
∆ Im Colosseumtheater geht gegenwärtig des Schauspiel Im Kampf zwischen Thron und Liebe oder Krone und
Fessel über die Bretter. Das Berliner Thalia=Ensemble bietet hier den Besuchern wieder ein gediegenes Volksstück mit vielen packen, den Momenten. Die Handlung fesselt bis zum Schluß. Das Stug spielt am Hofe von Serbonien, irgendeinem Balkanstaat, der von einem Tyrannen regiert wird. Dieser Blutmensch, Fürst Ulrich will die Prinzessin Iris von Idalia freien, aber nur, weil er ihrez Geldes zu einem Kriege gegen den Nachbarstaat Monteblanko bedarf. Die Prinzessin hat sich aber in einen Offizier der Leibgard des Fürsten verliebt. Wie der Fürst nun diesen Rivalen zu ver, nichten versucht und selbst vor dem Mord nicht zurückschreckt, die Dinge sich aber durch die Klugheit und Gewandtheit des Offizierz der einem englischen Grafengeschlecht entsprossen ist, wenden und der Tyrann Tyron und Leben verliert, das schildert uns das Stüg in spannender Weise. Im Hintergrunde dieses Ningens schweb der Kampf einer edlen Frau, die sich entscheiden muß,## sie dem Willen ihres verstorbenen Vaters, der sie zur künftigen Landesmutter bestimmt hatte, oder dem Zug ihres Herzens folgen soll. Allerlei ergreifendes und allerlei humoristisches Beiwer rankt sich um den Tatsacheninhalt des Stückes.

 
1910_12_22_415949.txt:
 
O Auf offener Straße erschossen.

 
* In der vergangenen Nacht gegen.15 Uhr geriet auf der Hohestraße der 30jährige Bufettier Gustav Kunzendorf aus Metzdorf, hier Mariengartengasse wohnend, mit dem 25jährigen Blumenverkäufer Nik. Hasport, Rothenberg 15 wohnhaft, in Wortwechsel. Kunzendorf zog einen Revolver und gab auf Hasport einen Schuß ab; Hasport brach tot zusammen.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. bis zum Höchstgehalte von 2100.; Brauweiler, Landkreis Köln, Rheinische Provinzialarbeitsanstalt, Aufseher, Gehalt 1200 M. bis 1800.; Duren, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90 bis 100 M. monatlich bei einem Anfangsschreibloynsatz von 8 Pfg. für die Seite; Herchen Gemeinde, Polizeisergeant, 1200 bis 1800 M. Gehalt.

 
a Eine Benzinlampe explodierte in einem Hause auf dem Hohenstausenring; ein Mann erlitt dabei schwere Verbrennungen im Gesicht und an den Handen, man brachte ihn ins Burgerhospital.

 
9 Ein folgenschwerer Fall auf dem Kinderspielal.

 
k Dom Hund ins Wasser gerissen. Heute vormittag spiestzwei Knaben im Alter von fünf bis sieben Jahren in der Ra#der Mülheimer Schiffbrücke mit einem großen Hund. Der 5 sprang plötzlich mit einem mächtigen Satz ins Wasser und riß ein
der Knaben mit sich. Der Knabe wäre sicher ertrunken, wennnich
des Weges kommender Mann den Vorfall bemertt uno den dem Strom entrissen hätte.

 
∆ Im Freisaal des Kölner Local-Anzeigers, straße 37, ist der Bücherei neu einverleibt worden und steyen allgemeinen Gebrauch bereit das Adreßbuch des Kreises Geldern## Es enthält das vollständige Adressen=Verzeichnis der Bürgermeisterein Geldern, Aldekerk, Capellen, Hinsbeck, Issum, Kevelaer, Nenker Sevelen, Veert, Wachtendonk, Walbeck, Weeze, Winnekendont,
der kleineren Gemeinden.

 
9 Dom. Am Samstagabend wird zur Vorfeier des Weihna##, festes von—7 Uhr von den Domtürmen feierliches Geläute, an demaug die Kaiserglocke beteiligt ist, erschallen. Am ersten Feiertage werd###e ersten drei heiligen Messen morgens um 5 Uhr gelesen, dam## Hr. Weihbischof Dr. Müller das erste Hochamt zelebriereg u

 
7 Uhr ist Pfarrhochamt, um.30 Uhr wird der Herr Kardina feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Um 5 Uhr nachmittag feierliche Komplet; am zweiten Weihnachtsfeste hält Hr. ubischof Dr. Müller morgens um.30 Uhr das feierliche Ponti#, amt; um 5 Uhr ist Komplet. Sämtliche Altarschreine sind an beiden Festtagen geöffnet. Die elektrische Beleuchtung des Enn# wird morgens und abends in Wirkung gesetzt.

 
* Kölner Arbeitsmarkt im November.

 
1910_8_28_415815.txt:
 
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Mitglieder der arktischen Zeppelin=Expedition ausgestellt, ferner photographische Aufna##en von der dritten Flugwoche in Johannisthal, vom Magdeburger Rennen, vom Veteranen=Appell in Kassel, vom Besuch des türkischen Finanzministers in Berlin, des neuen Automobil=Küchenwagens des Kaisers, einer amerikanischen Badeanstalt mit Rutschbahn, englischer Matrosen bei der Heuernte und eines Lotteriespiels auf offener Straße in Paris.

 
. Wallfahrt nach Kloster Bornhofen. Auch in diesem Jahre findet wieder eine Wallfahrt nach dem herrlich gelegenen Kloster Bornhofen bei Boppard statt; die Fahrt wird am 4. und September d. J. durch den Salondampfer Fortuna der Firma Gebr. Weber in Köln ausgeführt. Die Pilger genießen eine herr
liche Rheinfahrt und haben auf der Rückfahrt durch einen genügenden Aufenthalt in Koblenz Gelegenheit zum Besuch von Aren berg(Roter Hahn), Koblenz usw. Der Fahrpreis ist äußerst billig gestellt; an Bord befindet sich eine vorzügliche Restauration zu burgerlichen Preisen.

 
# Gelandet. Die Leiche der vor einiger Zeit im Zollhafen nachts von einem Schiff in den Rhein gefallenen und ertrunkenen Arbeiterin ist bei Niehl gelandet und von den Angehörigen anerkannt worden.

 
1 Dom Diebsgesindel. An einem Schuhgeschäft in der Peterstraße wurde in einer der letzten Nächte ein Schaufenster entzweigeschlagen und aus der Auslage eine Anzahl Paar Schuhe gestohlen. — Spitzbuben versuchten in der vergangenen Nacht in einem Geschäft in der Moselstraße einzubrechen; sie wurden beim Oeffnen der Ladentüre verscheucht, indem die elektrische Klingel des Ladens laut rasselte.— Ein Fahrraddieb konnte in dem Augenblick erwischt werden, als er in der Eifelstraße mit einem Fahrrad das Weite suchen wollte. Er setzte sich heftig zur Wehr, konnte jedoch überwältigt und der Polizei übergeben werden.

 
( Garten- und Felddiebstähle sind zurzeit hier an der Tagesordnung. Einem kleinen Manne wurden allein in einer Nacht mehr als sechs Zentner Gemüse, Kartoffeln usw. vom Felde entwendet. Am Samstagmorgen bemerkte ein Bahnbeamter, wie ein Dieb mit einem schweren Sack beladen die Gartenmauern zwischen Palanter= und Zülpicherstraße überkletterte. Die sofort aufgenommene Verfolgung blieb zwar erfolglos, jedoch ist der Spitzbube erkannt worden.

 
4 Der Katholische Bürgerverein Köln=Aippes veranstaltet Montag, den 29. August, nachmittags von 4 Uhr ab, im Weidenpescher Park eine große Kirmesfeier. Vorgesehen sind Jahrmarktstrubel, Fackelpolonäse und Brillantfeuerwerk. Bei der gemütlichen Unterhaltung wirken eine Militärmusikerkapelle sowie andere tüchtige Kräfte mit.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Deutz

 
0 Dom Deutzer Schützenfest. Der große, zwischen Kalkerstraße und Gremberger Allee, gegenüber dem alten Friedhof gelegene Festplatz ist in seiner ganzen Ausdehnung mit Zelt= und Leinwandbauten bestanden; in zwei Doppelreihen ziehen sie in der Flucht von der Kalkerstraße auf das an der Gremverger Allee von der Firma Wolff(Köln) errichtete prachtvolle Schützenzelt zu, das durch den Hofdekorateur Adler(Köln) vornehm geziert wurde. Rollschuhbahn, Karussells, Hippodrom, Zirkusse, Schau= und Schießbuden stehen in buntem Wechsel mit den fünf großen Restaurationszelten, Kuchenbuden und Konditoreien. Die St. SebastianusSchützengesellschaft hat Vorsorge getroffen, um ihr diesjähriges Fest sowohl nach der schießsportlichen wie auch nach der Richtung des Charakters als Volksfest außerordentlich zu gestalten. Gute Musik ist verpflichtet, Hrn. Restaurateur Peter Gierhards von hier wurde auch dieses Jahr wieder die Verpflegung der Zeltbesucher in die Hand gelegt. Wertvolle Preise durften die Schützen von nah und fern zum Wettkampf anspornen. Heute nachmittag ist
Standesamt der Stadt Köln.(27. August 1910.)
&∆ Geburten. Heinr., S. v. Wilh. Giersen, Tagel., Elsaßstr. 90 Karl, S. v. Franz Bostell, Fuhrm., Weißbüttengasse 1.. Josephine, 7 v. Peter Heugabel, Tagel., Köln=Cyrenfeld, Leyendeckerstraße 16.

 
1910_2_28_399422.txt:
 
w Vortrag. Im letzten dieswinterlichen populär=wissenschaftlichen Vortrag in der Bürgergesellschaft, der am Mittwoch den 2. März, abends 7¼ Uhr stattfindet, wird Hr. Kunsthistoriker Dr. Joseph Popp(München) die religiöse Malerei der letzten zwanzig Jahre(mit Lichtbildern) behandeln.

 
i Ueberfall auf offener Straße. In der vergangenen Nacht zwischen 2 und 3 Uhr wurden auf der Luxemburgerstraße zwei friedlich des Weges gehende Männer plötzlich von sechs Kerlen überfallen und zu Boden geschlagen. Die beiden Männer trugen Verletzungen am Kopf sowie am ganzen Körper davon. Einer der Ueberfallenen wurde durch Messerstiche im Rücken sehr schwer verletzt. Die beiden Leute bluteten stark; die Verletzungen des einen Mannes sind sehr ernster Natur. Man brachte die Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg. Es wird vermutet, daß die Leute das Opfer einer Verwechselung geworden sind.

 
. Allerhand Diebereien. In einem Hotel in der Nähe des Domes wurden durch Einbrecher aus dem Zimmer eines Kellners Kleider im Werte von 250., sowie 250 M. in bar gestohlen; in einem Hause an der Neußerstraße wurden Kleidungsstücke, Schmucksachen, eine Uhr usw. stibinr.— Eine Reihe von Mansardendiebstählen sind in verschiedenen Stadtteilen vorgekommen.

 
w Zusammenstoß. In der Liebigstraße rannte heute morgen ein Metzgerfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen Der Metzger flog vom Bock und zog sich schwere Verletzungen am Kopf und an der linken Seite zu.

 
+ Köln, 28.Febr.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.(Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen Sie für die 50 Kilo Lebend gewicht nach Wiegungen in Köln, die eingean merten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.) Auftrieb:
3825 Schweine, a. M. 52-54(66—68), b. 51-54(65-68), c. 52-5 (66-68), d. 52-54(66-68), e. 47-51(60-64), f. 44-49(56—62).

 
1910_10_20_415876.txt:
 
* Personalnachrichten. Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs dem Ingenieur Trübe beim Dampfkessel=Ueberwachungsverein in Köln die nachgesuchte Berechtigung ersten Grades erteilt.— Der Weinagent Korkhaus in Köln ist als Weinsachverständiger im Hauptberufe für die Regierungsbezirke Köln, Dusseldorf und Aachen bestellt worden.

 
( Der Inhaber der Firma Neubner, Herr P. Stürmer, der seit sechs Jahren alleiniger Inhaber dieser Buchhandlung ist, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige Tätigkeit in dieser Firma zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstaltet der Jubilar den Angestellten seines Geschäfts am Samstag eine Festlichkeit im Hotel Continental.

 
∆ Erwischt. In der vergangenen Nacht wurde in einem Restaurant auf dem Hohenstaufenring eingebrochen. Es gelang jedoch dem Besitzer, den Dieb abzufassen und der Polizei zu übergeben. Es handelt sich um einen stellenlosen Hausknecht.

 
S Der katholische kaufmännische Verein feierte am Sonntag sein viertes Stiftungsfest. Als der Vorsitzende Hr. Schmitz die Feier eröffnet und die Anwesenden auf das herzlichste begrüßt hatte, war der weiße Saal des Leobau bereits dicht besetzt. In seiner Festrede behandelte Dominikanerpater Philippus die gegenwärtige Lage der Katholiken. Der Unglaube bäume sich mächtig auf gegen die katholische Kirche und ihre Diener. Hier sei es Pflicht des tatholischen Kaufmannes, der am meisten mit der Außenwelt in Berührung kommt, daß er voll und ganz seinen Mann stellt. Nachdem Hr. Stadtverordneter Lahr den Toast auf Papst und Kaiser ausgebracht hatte, trat zum ersten Male das neugegründete Doppelquartett des Vereins auf. In seinen Liedern brachte das Quartett reiche Klangfülle und vorzügliche Technik zur Geltung, dank der trefflichen Leitung des Hrn. Organisten Pesch, der auch die Begleitung der Sologesänge übernommen hatte. Als Konzertsängerm führte sich zum ersten Male Frl. Maria Sturm(Köln) ein. Mit der Arie des Pagen aus Figaro von Mozart wußte sie sich gleich die Herzen der Zuhörer zu erobern, und in den nachfolgenden Liedern kam die Reinheit des Tones und die vorzügliche Schulung so recht zum Ausdruck. Hr. Jean Hilgers(Köln), Tenor, sang zuerst eine Arie aus Stradella, wobei die Wärme und Junigteit des Vortrages sowie die Klangfülle des ihm zu Gebote stehenden Materials voll zur Geltung kam. Auch mit der späteren Nummer: Die Ungeduld von Schubert, erntete er reichen BeifallDas von Hru. Mathien Kreuzer vorgetragene Melodrama Die Rosen von Altenberg machte auf die Anwesenden tiefen Eindruck
und in der nachfolgenden Rezitation: Die Musik der armen
erntete er reichen Beifall. Für den Humor hatte Hr. Tielte
gesorgt. Eine besondere Freude war es dem Verein, die zah erschienenen Vertreter der benachbarten Brudervereine zu begrüßg. Namens der Gauleitung des Mittelrheinischen Gaunerb.-.

 
X Der Ortsverein Ehrenfeld des Verbandes mittler Reichs-Dost- und Telegraphenbeamten hatte am Samztg. abend seine Mitglieder und deren Damen zu einem gemutliche Abend bei Bier eingeladen. Die Veranstaltung fand im Leohstatt, trug den Charakter eines Familienfestes und war gut b. sucht. Um das Gelingen des Abends machten sich besonders ver dient die Herren: Bechert(Gesang), Bargon(Trompete, Kr## (Violine), Segmüller(Humoristika), Auer(Flöte) und Hemmersba; (Klavier). Das von Hrn. Güther künstlerisch hergestellte Lieder### wies nur Spenden von Hrn. Böhmer auf. Eine Verlosung brac manch drollige Ueberraschung. Des großen Programms weagkam ein Tänzchen erst spät zu seinem Recht.

 
1 Zentrumspartei. Morgen abend 8½ Uhr findet im g, sellensaal des St. Josephsstiftes eine Vertrauensmänner=Versamg, lung der Zentrumspartei für Nippes=Mitte(Neußerstraße ungera Nummern, bis Merheimerstraße gerade Nummern) statt, auf# hiermit hingewiesen sei.(Vergl. Anzeige.)

 
A Der krieger- Kameradschaftliche Verein Aipp (Sechzig) hielt am Dienstagabend in der Restauration Sechzigstraße, seine Monatsversammlung ab, welche sich ein sehr schönen Besuches erfreute. Der Verein beschloß, an An heiligen, bei eintretender Dunkelheit das Kriegerdenkmal auf# hiesigen Friedhofe zu beleuchten und eine kurze Feier zur 6 innerung an die verstorbenen Kameraden zu veranstalten. Hiena hielt Hr. Oberbahnmeister Blenz einen interessanten Vortragu die Völkerschlacht bei Leipzig am 18. Oktober 1813. Im Ansa daran erläuterte der Wertstätten=Vorsteher, Hr. Deibert, an von Abbildungen das in Leipzig zu errichtende und beren Bau begriffene Dentmal zur Erinnerung an jenes gewaltig# schichtliche Ereignis. Die Herren F. Jagdfeld und W. Dur gießer, Schüler am Konservatorium zu Köln, boten den Anwest durch Gesangvorträge mit Klavierbegleitung einen schönen: kalischen Genuß.

 
0 Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein sammelte sich am Sonntag zur Namenstagsfeier seines Prat Hrn. Kaplan M. Schmitz. Der Vizepräses eröffnete den an mit einem Hinweis auf die Protestversammlungen aus Anlaß# Schimpfrede des römischen Bürgermeisters. Auch der Arbeiter= Handwerkerverein schließe sich diesem Protest an, und begeistert# scholl das Hoch auf den Heiligen Vater. Drei Schutmadch trugen dann recht sinnvoll Glückwunschdeklamationen vor, wora. der zweite Vorsitzende die Verdienste des Präses um den Verschilderte und iym nach Worten des Glückwunsches ein u Verehrung getragenes Hoch ausbrachte. Der Gesangchor Vereins bot mehrere Chöre und bekundete damit wesentliche In schritte unter seinem neuen Dirigenten, orn. Lehrer Rung(Rod# kirchen). Die Palme des Abends errang sich die Soprani Frl. Böckem durch die vollendete Wiedergabe mehrerer Liet Neben ihr behaupteten Hr. Nikolaus Lennertz aus Ehren (Tenor) und das Mitglied Hr. Peter Brust(Baß) mit Lie# von Schubert und Schumann ihre Stellung als gern gehe Sänger. Gemeinschaftliche Lieder, flott gespielte, stürmische Heitert entfesselnde Theaterstucke wurden verbunden mit dem gemutvolz Vortrag von Dichtungen des Heimatdichters Schneider=Clau welche Frl. A. Quetsch trefflich zu Gehör brachte. Für a# Gebotene dankte der Präses mit einem Hoch auf den Verein
Eine Gewichtszunahme
läßt sich beim Gebrauch von Scotts Emulsion bald feststellen, eine ga# besonders in der Genesungszeit, bei Abmagerung oder gestörtem Wot befinden wünschenswerte Wirkung. Erwachsene jeden Alters tun das gut, in solchen Zeiten den Körper durch den Gebrauch von Scotts Emul## zur Erhöhung seiner Leistungsfähigkeit wieder aufzufrischen und kräftigen.

 
s Den Neubau fürs Schnütgenmuseum besichtigte gestern die Prinzessin zu Schaumburg=Lippe.

 
— Volksverein für das katholische Deutschland. Zur Einleitung der Arbeiten im beginnenden Winterhalbjahr findet am Freitag, den 21. d.., abends Punkt 9 Uhr, im Merkertschen
Saale, Berrenratherstraße 216, eine allgemeine Vertrauensmännerversammlung statt. Als Redner ist Herr Linfert gewonnen, der über Die Sozialdemokratie im Lichte des Magdeburger Parteitages sprechen wird. In Anbetracht dieses interessanten Vortrages ist auch der Besuch von Mitgliedern in der Vertrauensmännerversammlung erwünscht. Desgleichen sei schon heute auf die große öffentliche Versammlung am Sonntag, den 30. d.., bei Breuer hingewiesen, in der Herr Dr. Sonnenschein(.=-Gladbach) über Die Revolution in Portugal spricht.

 
Z Windthorstbund Köln-Kindenthal. In der gut besuchten Bundessitzung am Dienstag sprach nach Erstattung der üblichen Wochenrundschau das Mitglied der Verbandsleitung, Hr. Theodor Linfert(Köln) über Die Sozialdemokratie im Lichte ihres Parteitages. In fesselnder Weise entwarf der Referent ein anschauliches Bild von dem Treiben der Genossen auf ihrem jüngsten Parteitage. Wie von jeher, so spielten auch in Magdeburg die organisatorischen Fragen eine wesentliche Rolle. Die Gegensätze innerhalb der sozialdemokratischen Partei kristallisierten sich diesmal um die Budgetfrage. Der Kampf zwischen Radikalismus und Revisionismus habe gezeigt, daß selbst auf dem Tummelplatze der Geistesheroen der roten Partei der Terrorismus nicht fehle. Welche von beiden Richtungen auch einstens die Führung der Partei haben werde, sei für deren Bestrebungen und Endziele gleichgültig; denn beide suchten in erster Linie den Sturz von Thron und Altar herbeizuführen. Die Behandlung der sozialen Fragen auf dem Parteitage kennzeichne so recht das Minimum von positiver Arbeit, das die Sozialdemokratie zu leisten gewillt sei. Für die gesamte Sozialpolitik hatte man nur ein kleines Referat über die Reichsversicherungsordnung vorgesehen und dieses sonderbarerweise auch noch als letzten Punkt der Tagesordnung gestellt. Das Thema schien übrigens den noch anwesenden Genossen so gering, daß man eine Diskussion darüber nicht für nötig erachtete. Der Arbeiterstand möge hieran erkennen, daß die Sozialdemokratie wohl gerade das Gegenteil einer hervorragenden Bewegung zur Hebung des vierten Standes sei. Dem Redner wurde reicher Beifall zuteil. Die Diskussion war sehr lebhaft und interessant. Am Schlusse der Versammlung meldeten wieder fünf Herren ihren Beitritt zum Bunde an.

 
6 Der Bürgerlich-Kameradschaftliche Kriegerverein beging am Samstag die Ehrung seiner Veteranen in schöner Weise. Abends 8 Uhr wurden die 16 Veteranen im Vereinslokal beim Wirt H. Müller abgeholt und in Begleitung von weißgekleideten Mädchen in die bereitstehenden Wagen geführt. Alsdann bewegte sich ein Fackelzug durch den Ort, wobei Ehrensalven abgefeuert wurden und der ganze Ort im Feuerwerk erstrahlte. Im vollbesetzten Müller'schen Saale fand die Abendunterhaltung statt, wobei die Veteranen nach Ueberreichung einer Ehrenmedaille in Reden, Liedern usw. gefeiert wurden. Die Festrede hielt Hr. Rektor Gemmel. Bei Schluß der Rede brachte er das Kaiserhoch aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte; ein lebendes Bild— Kaiserhuldigung— tat sich auf der Bühne auf. Der Männergesangverein und die ganze Lattesche Kapelle trugen wesentlich zur Verschönerung des Abends bei.

 
2 Windthorstbund. In der in kommender Woche, Donnerstag, den 27. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale, Restauration Dresia, Turmstraße, stattfindenden Sitzung wird Herr Ph. Seifert einen Vortrag über Armut und Armenfürsorge halten. Zu diesem Vortrage hat Herr Architekt Derwort das Korreferat übernommen. Parteifreunde sind willkommen.

 
* beiraten. Franziskus Mohr, Schweizer, u. Wilhelmine Strang geb. Eck, gesch., Schnurgasse 28.- Max Sack, Kellner, u, Karoline Limbach, Röhrergasse 24.- Hubert Balensiefen, Eisenbahn=Lokomotivheizer, u. Anna Reichel, Troisdorf. Eugen Kleinau, Kaufm,, u. Maria Weiler, Luxemburgerstr. 224.- Joseph Nieß, Postbote, u. Adelheid Lutz, Balthasarstr. 29.- Hermann Pieck, Postassistent, u. Margareto Süttenbach, Ritterstr. 50.

 
* Heiratsankündigungen. Stanislaus Polowezyk, Schmied, Recklinghausen, u. Sibylla Davepon, Lindenstr. 36.= Heinrich Buser, Anstreichergeh., Oberhausen, u. Emma Plenio, Annostr. 84.- Edmund Clever Postb., Domstr. 54, u. Agnes Imhoff, Weberstr. 42.- Karl Benderoth Architekt, u. Anna Jaax, beide Schillingstr. 14.— Anton Daumen, Eisenbahnarb., Cleverstr. 5, u. Johannette Dietrich, Ebertshausen Jakob Mörs, Restaurateur, Marzellenstr. 63, u. Magdalena Krähmer Köln=Merheim, Neußerstr. 476.

 
1910_3_1_399423.txt:
 
* Neuordnung des Mittelschulwesens. Die Bestimmungen über die Neuordnung des Mittelschulwesens sind am 3. Februar 1910 vom Kultusministerium herausgegeben worden.

 
K Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch pünttlich 3 Uhr statt.

 
( Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß die Schlußauszahlung der Taggelder morgen, Mittwoch, abends von 6 bis 7 Uhr, im Lokale des Arbeitsnachweises stattfindet. Gegen Vorlegung der Zahlkarte und der Ausweiskarte kann in Verhinderungsfällen die Erhebung des Geldes auch durch ein Familienmitglied, Bote usw. erfolgen.

 
W Ein Automobil rannte in der Zeughausstraße zwei Radfahrer über den Haufen. Die Räder wurden vollständig zertrümmert, die Radfahrer kamen mit dem Schrecken davon.— Gestern nachmittag wurde in der Jakordenstraße ein etwa acht Jahre altes Mädchen von einem Automobil überfahren; das Kind trug erhebliche Verletzungen am Kopfe und am Bein davon.

 
0 Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Mann, dem im Deutzer Hafen ein Stapel Bretter auf den Kopf gefallen war und ein Mann, der auf dem Malzbüchel bei einem Sturz sich einen Schädelbruch zugezogen hatte.

 
c Ein Schiffsunfall. Beim Passieren der festen Rheinbrücke fuhr gestern nachmittag das dritte Anhängeschiff des Schraubendampfers Winschenmann, der sich auf der Fayrt von Mannheim nach Rotterdam befand, mit voller Wucht gegen den diesseitigen neuen Pseiler der Dombrücke. Das Schiff wurde an der Mitte schwer beschädigt. Der Anprall gegen den Pfeiler erfolgte unter mächtigem Getöse. Durch ein großes Loch drang sofort das Wasser in das Schiff. Der in der Nähe der Schiffbrucke liegende Dampfer Adler der Mülheimer Dampfsch ffahrts=Gesellschaft eilte sofort zur Hülfe. Das schwer bedrohte Schiff trieb ab; es wurde in der Nähe des Zoologischen Gartens an der Mülheimer Seite verankert, wo der Tampfer Adler mit zwei Dampfpumpen das Schiff über Wasser hielt. Das Leck wurde heute vormittag verdichtet und das Schiff nach der Schiffsbauerei von( ichsenberg gebracht.

 
* Das Ewige Gebet finder diese Woche in hiesiger Pfarrgemeinde statt. Gestern war es in der Pfarrkirche St. Joseph. Tagsuber und auch zur Nachtzeit war es sehr gut besucht. Heute ist es in St. Peter, Mittwoch in St. Mechtern, Donnerstag in St. Anna, Freitag in der Kapelle der Schwestern vom armen Kinde Jesu (Geisselstraße 96—98) und Samstag in der Kapelle der Franziskanerinnen(Schönsteinstraße 63).

 
m Ein Gauner. Am Montagavend ersuchte ein feingekleideter Mann ein zwölfjähriges Mäochen, das einen Karton mit neuen Schuhen trug, einen Schluisel in ein nahegelegenes Haus an der Koblenzerstraße zu bringen. Der Mann erbot sich, den Karton bis zur Rückkehr des Mädchens zu halten. Als das Mädchen aus dem Hause zurückkeyrte, war der Mann spurlos
verschwunden.

 
1910_5_31_399528.txt:
 
X Prinz Friedrich Teopolo von Dreußen, General der Kavallerie und General=Inspekteur der ersten Armee-Inspektion, st, begleitet von seinem Adjutanten, dem Oberleutnant Frhrn. v. Fürstenberg und dem Major Frhrn. v. Ledebur vom Generalstabe der ersten Armee=Inspektion, mit Dienerschaft im Domhotel abgestiegen und wird bis zum 6. Juni dort verbleiben.

 
* Städtische Pflichtfortbildungsschule. Laut einer Bekanntmachung der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen vom 21. Mai d. J. ist die Errichtung eines Systems für nichtzeichnende Berufe und ungelernte Arbeiter in Aussicht genommen, wo der Unterricht zweimal wöchentlich von—9 Uhr vormittags im Sommer und von—10 Uhr vormittags im Winter stattfinden soll. Viele Arbeitgeber werden diese Unterrichtszeit der jetzigen von 6½—8½ Uhr abends vorziehen, besonders solche Betriebe, die abends ihre Hauptgeschäftsstunden haben z. B. Wirte, Handelsgeschäfte usw. Anmeldungen für dieses System werden an den Werktagen von 8½—12½ Uhr vormittags und von 3¼—7 Uhr nachmittags bei der Direktion der Fortbildungsschulen Quatermarkt 1 entgegengenommen. Die betreffenden Schüler sind vom Besuch des bisherigen Unterrichts der Pflichtfortbildungsschule befreit. Schulgeld wird für diese nicht erhoben.

 
0 vom Lau der bombrucke. Mit den Abtragungsarbeiten
der alten Eisenbahnbrücke ist seit einigen Tagen begonnen. Die
Fahrbahn ist bereits abgetragen. Auf beiden Kopfseiten der Gitterbrücke wurden fahrbare Krane aufgebaut; die rechtsseitige Hälfte der Brücke wurde schon mittels hydraulicher Presse gehoben, um das Gerüst unterbauen zu können. Auf der Deutzer Seite ist die Höherlegung der Brückenrampe bzw. der Ausbau der Fahrbahn bis auf den Bürgersteig fertig. An den Portal= und dem linksseitigen Pfeilerturm ruhen infolge der Aussperrung im Baugewerbe die Maurerarbeiten, wodurch eine Verzögerung eintritt in der Freigabe der Turmpassagen. Der rechtsseitige Strompfeilerturm wird zurzeit eingedeckt. Wie verlautet, werden die stromabwärts stehenden Pfeilertürme um ein Stück wieder abgetragen und in der Form des Turmes an der Straßenbrücke wieder aufgebaut.

 
1 Die ersten Kirschen sind hier eingetroffen. Das Pfund kostet noch 80 Pfg., 10 Stück an einem Stöckchen kosten 10 Pfg.

 
□ Ein Schwarzamselpaar hat sich in einem Lorbeerbaum, der im Binnenhof des Hauptpostgebäudes vor der Wohnung des Oberpostdirektors steht, häuslich eingerichtet. Das Paar hat in seinem Nest bereits sechs Junge herangezogen, die sich ebenso wie die Alten in dem sehr belebten Hof außerordentlich wohl fühlen und in den frühen Morgenstunden durch ihren munteren Gesang die Beamten erfreuen. Das Vogelpaar hatte auch im vorigen Jahr den Lorbeerbaum zum Wohnsitz auserkoren.

 
1 Diedisches Gesindel. In einem Hause auf dem Salierring konnten gestern nachmittag zwei Burschen festgenommen werden, als sie einen Einbruch versuchten; sie waren mit Einbrecherinstrumenten gut versehen.— Drei Männer boten gestern von einem Fuhrwerk aus mehrere Kisten Wein an; die Polizei stellte fest, daß die drei Männer den Wein samt dem Fuhrwerk aus einer Toreinfahrt in der Gumprechtstraße in Ehrenfeld gestohlen hatten.

 
∆ Unfall. In das Antoniushospital wurde gestern nachmittag ein Schlosser ausgenommen, dem ein Eisensplitter durch den Unterarm gegangen war und u. a. die Schlagader verletzt hatte.

 
w In die Krankenanstalt Tindenburg wurde eine 73jährige Frau eingeliefert, die in der Krefelderstraße von einem Radfahrer überfahren worden war. Sie hatte außer einer Gehirnerschütterung noch eine Schädelverletzung erlitten.

 
w Fahrraddieb. Gestern nachmittag stahl ein junger Mann ein vor einem Hause in der Bachemerstraße stehendes Rad und suchte damit das Weite. Er konnte rechtzeitig eingeholt und der Polizei übergeben werden.

 
* Die Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen in
Köln erstatten ihren Bericht für das Schuljahr 1909/10. Unter dem Direktor Geheimer Regierungsrat Romberg waren 15 Oberlehrer, 2 Maschinenbauschullehrer, 5 auftragsweise beschäftigte Lehrer, 14 Hülfslehrer tätig. Der Bericht widmet dem am 4. März verstorbenen Professor Wilm einen warmen Nachruf. Der in der Zeit von 3. bis 5. Februar abgehaltenen Aufnahmeprüfung für die höhere Maschinenbauschule unterzogen sich fünf Prüflinge: zwei derselben bestanden. Die schriftlichen Prüfungen am Schluß des Sommerhalbjahres wurden abgehalten an der Höheren Maschinenbauschule vom 27. Juli bis 5. August, an der Maschinenbauschule vom 27. bis 30. Juli; die entsprechenden Daten für die Prüfungen am Schluß des Winterhalbjahres sind 28. Februar bis 9. Marz, 28. Februar bis 3. März. Die Höhere Maschinenbauschule wurde im Sommerhalbjahr von 125, im Winterhalbjahr von 140 Schülern, die Maschinenbauschule im Sommerhalbjahr von 98, im Winterhalbjahr von 99 Schulern besucht.— Die der Anstalt angegliederten Abend= und Sonntagskurse wurden im Sommerhalbjahr von 336 Schülern, im Winterhalbjahr von 330 Schülern besucht.— Die Meisterkurse besuchten 87 Gas= und Wasserinstallateure, 71 Elektroinstallateure und=Monteure und 57 Gasmeister.— Aus dem Bericht über die Unterrichtskurse für autogene Metallbearbeitung geht hervor, daß bisher sieben Unterrichtskurse abgehalten wurden, welche von 178 Teilnehmern besucht wurden.— Ein von 27 Teilnehmern besuchter Kursus für Anwärter des Lokomotivfahrdienstes wurde am 17. März 1910 zu Ende geführt. Das Ergebnis der Prüfung war zufriedenstellend.

 
7 Der kommandierende General des achten Armeekorps, v. Ploetz, ist im Hotel du Nord abgestiegen.

 
□ Die Referendarprüfung bestunden gestern die Rechtskandidaten Leo Killy und Richard Meyer, beide aus Bonn.

 
+ Der christliche Kunstverein der Erzdiözese Köln veröffentlicht seinen Jahresbericht für 1909, welcher einen recht erfreulichen Eindruck macht. Eingehend wird die vor 50 Jahren erfolgte Eröffnung des Erzbischöflichen Diözesanmuseums am Domhof beschrieben und ein kurzer Ueberblick über die Entwickelung der Anstalt geboten. In der Thomaskapelle wurden drei neue Fenster mit Glasgemälden eingesetzt. Neu erworben wurde eine bemerkenswerte mittelalterliche Sammetkasel, die aus dem Kloster Schwarzenbroich herstammt, sowie ein von Peter Hecker gemaltes Oelbildnis des Kardinals Philippus Krementz. Unter den mannigfachen Geschenken verdienen yervorgehoben zu werden ein die h. Barbara darstellendes Oelgemälde von Prof. Johannes Nießen und ein uralter Mischkrug aus Bronze von Pfarrer Albert Noé in Niederzier. Recht ansprechend ist die Beschreibung und Würdigung zweier geschnitzter Holzbilder der h. Elisabeth, die dem 15. bzw. dem 16. Jahrhundert angehören und zu der bemerkenswerten Skulpturensammlung des Museums geyoren. Auf der permanenten Ausstellung im Erzbischöflichen Museum, die während des Jahres reichlich beschickt und rege besucht war, befanden sich in buntem Wechsel vertreten Oelgemälde, Glasmalereien, Mosaiken, Tonfliesen, Erzeugnisse der Stickerei und Webekunst, Bildhauerarbeiten, Werte der Gold= und Kupferschmiedekunst. Abgesehen von der prächtigen, blattgroßen Initiale bringt der Jahresbericht sieben Abbiloungen, und zwar eine Ansicht des Domhofes in alter Zeit, nach einer Originalzeichnung von Aug. Braun aus dem Jahre 1622, sodann eine Wiedergabe des Glasgemäldes der seligen Irmgardis aus der vorgenannten Thomaskapelle und fünf Kölner Elisabethbilder aus dem Mittelalter. Die Zahl der Vereinsmitglieder beträgt 1011, Einlaßlarten wurden ausgegeben 2298. Der Vermögensbestand beträgt, abgesehen vom Museumsgebäude und den Kunstgegenständen 2030 M.

 
1910_9_2_415820.txt:
 
∆ Ohnmächtig wurde gestern am Dom plötzlich ein schon bejahrter Mann; es eilten mehrere Männer herbei, die ihn aufrichteten. Alsbald darauf mußte der Mann die Erfahrung machen, daß man ihm die Uhr mit Kette gestohlen hatte.

 
1 Die Insektenstiche. Eine schwere Blutvergiftung durch einen Insektenstich auf der Hand hat sich ein in der Bayenstraße wohnender Kaufmann zugezogen. Es bestand einige Zeit Lebensgefahr; sie ist jetzt beseitigt.

 
∆ Leichenlandung. Gestern abend wurde am Niederländer Ufer die Leiche eines Mannes im Alter von 30 Jahren im Rhein gelandet. Der Tote dürfte fünf bis sechs Wöchen im Wasser gelegen haben. Die Leiche des Mannes wurde auf den Friedhof in Melaten gebracht.

 
2 Windthorstbund. Am Samstag, 9 Uhr abends, ist Versammlung(Unterrichtsabend) in der Katholischen Bürgergesellschaft. Vollzähliges und pünktliches Erscheinen ist dringend erwünscht.

 
0 Mit einem Feuerwerkskörper spielte auf dem Deutzer Schützenplatz ein Knabe; der Feuerwerkskörper explodierte. An beiden Händen erlitt der Knabe erhebliche Verbrennungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.

 
* Ein Kiste Brikettasche für 40 Mark
kaufte ein Kolonialwarenhändler von einem Kutscher aus Mechern Der Schwager des Händlers hatte dem Kutscher gesagt, wenne irgendetwas billig zu verkaufen habe, möge er es ihm nur hein lich bringen, der Schwager kaufe alles an. Der Kutscher führt vor Gericht aus:„Ich wollte nur den Hehler einmal ordentli anschmieren und nahm nun eine Butterkiste, die ich mit Briket asche und sonstigem Zeug füllte. Ich sagte dem Händler, es seie 100 Pfd. Butter in der Kiste, die damals M. 1,40 per Pfd. kostet Der Händler gab mir 40 M. dafür und ließ die Kiste morgens der Frühe, als es noch dunkel war, aus einem Versteck heimlig abholen. Der Kutscher wurde wegen Betrugs vom Schöffengerich zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt, legte aber Berufung ein un verwies darauf, daß in derartigen Fällen, wo ein Hehler betroge werde, früher Freisprechung erfolgt sei. Der Strafkammer=Vor sitzende meinte, daß diese Rechtsprechung geändert sei. Durch A nahme der 40 M. sei der Betrug vollendet. Das Gericht ließ abe Milde walten und erkannte an Stelle der Gefängnisstrafe auf ein Geldstrafe von 50 M.

 
1910_8_4_415787.txt:
 
B Rheinischer Gemeindetag. Gestern vormittag wurde der 8. Rheinische Gemeindetag durch den Vorsitzenden, Bürgermeister Dengler(Godesberg), in der Bürgergesellschaft eröffnet. Laut dem# Bürgermeister Schmidt(Altenkirchen) erstatteten Geschäftsbericht ist im Regierungsbezirk Köln eine Abnahme von 50 Mitgliedern zu verzeichnen, während in allen anderen Regierungsbezirken der Rheinprovinz die Mitgliederzahl gestiegen ist. Der Rückgang ist auf einen Beschluß zurückzufuhren, wonach man in der Mitgliedschaft der Bürgermeister eine genügende Vertretung erblickt. Der Vorstand hat sich hauptsächlich mit der geplanten Abänderung der Rheinischen Gemeindeordnung beschäftigt. Hierzu nahm die heutige Generalversammlung des Gemeindetages folgende Resolution an: Der meindetag bedauert es auf das tiesste, daß der Gesetzentwur über die Abänderung der Rheinischen Gemeindeordnung in der abgelaufenen Sitzungsperivde des Preußischen Landtages nicht mehr zur Beratung und Verabschiedung gelangt ist. Der Gemeindetag spricht die Erwartung aus, daß dem nächsten Landtage wiederum eine Gesetzesvorlage zu dieser Materie unterbreitet wird, indem er gleichzeitig betont, daß die Gesetzesvorlage in ihrem Wortlaute als durchaus unzureichend zu bezeichnen ist, daß sie eine große Reihe der von dem Rheinischen Gemeindetag wie von der offentlichen Presse als unumgänglich notwendig anerkannte Reformvorschläge vollständig unberücksichtigt läßt. Eine so beschränkte Reform der Rheinischen Landgemeindeordnung, wie sie die erwahnte Gesetzesvorlage vorsah, würde die dringend zu fordernde weitere Entwickelung der Rheinischen Landgemeinden nicht bringen. Es würde in weiteren Kreisen Rheinlands völlig unverständlich bleiben. wenn die vom Verband der Gemeinden und Bürgermeistereien im Interesse der Gemeinden und deren Verwaltung dem Königlichen Staatsministerium und dem Preußischen Landtage bereits unterbreiteten Reformvorschläge auch weiterhin unberücksichtigt bleiben. über die Bekämpfung der Schund= und Schmutzliteratur sprach Mittelschullehrer Schäfer(Körn). Jahrlich wurden 45000 Schauerromane hergestellt, die von etwa 20 Millionen Leser verschlungen werden. Viele Millionen wurden jahrlich für derartige Schmutzwerke ausgegeben. Um Abhulfe zu schaffen, müßte Bürgermeister und Schule zusammenwirken. Die Geschäfte, die schlechte Schriften vertreiben, müßten zunächst verwarnt und möglicherweise boykottiert werden. Schließlich empfahl der Redner die Errichtung von Volksbüchereien und aab Anleitung, wie solche am vorteilhaftesten und nutzbringendsten anzulegen seien. Die Generalversammlung nahm hierzu folgende Entschließung an:„Der Rheinische
Gemeindetag beschließt nach Entgegennahme eines Vortrages des Mittelschullehrers Schäfer(Köln) in der Hauptversammlung zu Köln am 3. August 1910: 1. Diesen Vortrag durch die Preußische Gemeinde=Zeitung veröffentlichen zu lassen; 2. den Bürgermeistern der Provinz dringend zu empfehlen: a. den Kampf gegen Schmutzund Schundliteratur, überhaupt gegen den Schmutz in jeder Form energisch aufzunehmen bezw. fortzusetzen, b. die strengste Ueberwachung der Kirmes= und sonstigen Lustbarkeiten, c die Einrichtung von Jugend= und Volksbibliotheten mit allen Mitteln zu fördern und d. bei den Gemeindevertretungen den Beitritt zu dem interkonfessionellen Verband der Männervereine zur Bekämpfung der offentlichen Unsittlichkeit— Geschäftsstelle Köln— und den Bezug des Verbandsorgans desselben, Der Volkswart, zu beantragen, um einerseits diesen Verband moralisch und finanziell für seine überaus wichtigen Aufgaben zu stärken und um anderseits eine
engere Verbindung mit demselben zur gegenseitigen Unterstutzung in dem Kampfe herzustellen. Der Rheinische Gemeindetag nahm im weiteren Verlaufe seiner gestrigen Sitzung nach einem Vortrage des Burgermeisters Schmidt(Altenkirchen) über die Aerztefrage für das platte Land folgende Entschließung an:„Der Rheinische Gemeindetag
beklagenswerten Zuständen rechtzeitig ein Ende zu machen.“ Auf Anregung des Vezirksverbandes Düsseldorf wurden folgende Herren zu Ehrenmitgliedern des Rheinischen Gemeindetages ernannt: die Bürgermeister a. D. Fricke(Hubbelrat), Haas(Richrath)
(Schlebusch). Bürgermeister Ludwig(Neunkirchen) sprach über die Verlegung des Beginnes der Kinderschulpflicht auf ein späteres
werden, welche bis zum 1. Juli des betr. Jahres sechs
Jahre alt werden. Verbandsschriftführer Bürgermeister, Schmidt referierte über die Einkommensregulierurg der Bürgermeister und Bürgermeister Grootensbüttgen über die Aufhebung des ProvinzialE Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Eugen Behge aus Koln, Friedrich Engels und Hermann Schäfer, beide aus Bonn, Julius Look aus Düsseldorf=Obertassel und Eugen Schickedanz aus Pfaffendorf bei Kvon#n.„„„

 
* von der Veranlagungskommission. Vom 1. August ab ist der Regierungsrat Preuß, früher in Munster i.., zum Vorsitzenden der hiesigen Veranlagungskommission des Stadtkreises erXc Auf dem Schulhof verunglückt. Gestern vormittag wurde während der Pause ein Schüler von einem anderen umgerannt; er fiel so unglücklich, daß er ein Bein brach.

 
X Im katholischen kaufmännischen Verein Köln-Nippes hielt Hr. Jakob Meyer am Dienstagabend einen Vortrag über seine Pilgerfahrt nach dem Heinig. tr. Der Vortragende schilderte die Eindrücke, die er auf der Seereise von Rotterdam aus über Lissavon, Genua, durch's Mittelländische Meer bis Jaffa, sowie bei den Eisenbahn= und Wagenfahrten in Palästina gewonnen. Längere Zeit widmete er der Erzählung über die Besuche der h. Stätten in Jernsalem, Bethlehem, Nazareth, Tiberias usw. M größter Aufmerksamkeit lauschten die zahlreichen Anwesenden Tamen und Herren. Der Vereins=Vorsitzende sprach dem Redner herzlichen Dank aus, den die Versammlung in einem dreifachen Hoch bekräftigte. Gleichzeitig wurde dem Verein bekannt gegeben, daß sein zweiter Vorsitzender, Hr. Wilh. Johnen, zum Mitglied des Handelskammer=Ausschusses für Köln ernannt ist.

 
( Köln,.Aug.1910. Die Allerheiligenkapelle dahier, welche kurz nach ihrer Erbauung durch Hrn. Kirchenmaler Jos. Kannengießer hierselbst eine kunst= und stilgerechte Ausmalung erhalten, wurde in den letzten Monaten von demselben einer gründlichen Restaurierung des Innern unterworfen. Die Wandflächen wurden frisch abgetönt und durch recht freundliche Ornamente geziert. Unter den Fenstern sind unheilbarer Feuchtigkeit wegen die praktisch angebrachten Teppiche nach Art der Gobelins gereinigt und aufgefrischt. Besonders reich wirken die Chorwandbehänge im offenen und geschlossenen Granatapfelmuster. Unterhalb der Wandgemälde im Chor sind in den blinden Fensternischen die Brustbilder der seligen Canisius und Albertus Magnus gänzlich erneuert nach streng kopierten Faksimiles: ihre plastisch erhabenen Nimben in Gold, wie auch der goldige Hintergrund verleihen den bleichen Tönen einen wirksamen Eindruck. Der Triumphbogen, welcher oberhalb der Chorschranken das Chor vom Schiff der Kirche scheidet, zeigt in reichem Dekorativ die Leidenssymbole, welche in Verbindung mit dem eigenartigen Triumphkrenz im Scheitel des Gewölbes den grünen Lebensbaum umranten. Das schwierigste und langwierigste Werk war die Polychromierung des ganzen plastischen Vilderschinuckes, welcher aus der alten Kapelle am Eigelstein übernommen und in diesem Neubau Aufstellung und Verwendung gefunden. Diese lieblichen Heiligenstatuen aus der Barockzeit erstrahlen in neuem Farbenschmuck und tragen entschieden dazu bei, den Besucher zur Andacht zu stimmen. Die ganze Arbeit des Kirchenmalers Kannegießer zeugt von tiefempfundener Aufsassung des Planes, das Kirchlein zu einem mittelalterlichen Schmuckkästchen zu gestalten. Während ein Teil der Kosten von der Stadt bestritten wurde, weil der Allerheiligenkonvent der städtischen Armenverwaltung unterstellt ist, muß der Rektor, Msgr. Windthorst, für den weitaus großten Teil die Freunde und Wohltäter der Allerheiligenkapelle in Anspruch nehmen.

 
X Netz, 3Aug.1910.(Drahtber.) Heute vormittag ist von den Luftschiffen nur PI zweimal zu kurzen Manövern über der Stadt aufgestiegen, das eine Mal gegen 8 Uhr, das andere Mal gegen 10 Uhr. Die beiden anderen Luftschiffe verblieben in der Halle.

 
1910_12_24_415951.txt:
 
∆ Bekämpfung der Mücken- und Schnakenplage. Wir teilten in Nr. 351 mit, daß die Amtshauptmannschaft Leipzig besondere Personen mit Vernichtungsarbeiten der Mucken beauftragt reffenden Personen sind mit besonderen Befugnissen ausgestattet; Hauseigentümer und Haushaltungsvorstände müssen ihnen ungehinderten Zutritt zu allen Räumlichkeiten gestatten. Unter leidet man nun nicht allein in Leipzig und son„##en ve. sachsischen Monarchte; überall, auch bei uns in hat sie sich im vergangenen Sommer und Herbst in gronem Maße bemerkbar gemacht, namentlich in einzelnen Teilen des Stadtwaldes und in dem Stadtviertel Marienburg. Hier war die
Plage so arg, daß man im Freien kaum sitzen konnte. Die Unterkommission der Gesundheitskommission hat sich in ihrer gestrigen mit der Angelegenheit beschäftigt. Man kam dahin überein, daß die Verwendung von Petroleumrückständen das beste sei: Tümpel, sumpfige Stellen und stillsteyende Wässer sollen im Stadtwalde und dort, wo die Plagen sich besonders bemerkbar machen übergossen werden. Das Ausflammen der Keller, die Mucken und
4ggen namentlich im Winter als Schlupfwinkel dienen, wurden als besonders nurlich empfohlen. Doch glaubt man ähnliche poli
Pertsiche weider geien zu selen. Die ungigenzeit wird weiter
Als am Freitagvormittag auf dem ein Landwirt aus der Gegend von Beraheim das Bedarfnishäuschen denutzte, wurde ihm sen Korb mit seche den er vor dem pauschen steyen ließ, stibige.en
□10
11
114
1454
8
PIE
4 0
154
140


 
# Der Stadthaushaltsplan für das Jahr 1911.

 
1910_3_2_399424.txt:
 
a Jubichur, ie Herr-Ghitzeiln Paleu von der shem und
Garten. Der Verwattungsrat berust auf
S.: den 2. April, eine außerordentliche Hauptversammlung
Sazung, die u. a. de Veshelung auiset Aasaneratse vorgeitz
re Der Rhein ist seit gestern morgen um weitere 40 Zenti ###<space> s o d a ß<space> d i e<space> H a f e n g a s s e<space> w i e d e r<space> f r e i<space> v o n<space> W a s s e r<space> die Pegethöge.07 Meter. Der dichte Nebel, der heute morgen auf dem Rheintale lag, behinderte zeit
is Einbruchsdiebstahl. In einem Tuch= und Kleidergeschäft
Frau, als sie das Geschäft verließen, bemerkt. Man nahm sofort dio Norfulannn der Tiebe auf, die in der Hahnenstraße einen der Sachen fortwarfen. Der Wert der gestoglenen Sachen
sich meyrere Hahräder, an denen die Bezeichnung fetit und die
Feuer. In einer Schreinerei in der Agrippastraße entstand
unv Die Feuerneze, war balbd zue Stele und hate dese
Blände wie ein in der Mastrichterstraße ausgebrochenes Feuer bald
I. Gesind=“ Eine Anzahl halbwüchsiger Burschen

 
1910_11_5_415894.txt:
 
∆ Das sozialpolitische Gebäude am Mauritiuswall und Badstraße soll am Samstag, den 19. d.., seiner Bestimmung mit einem einfach gehaltenen Festakt übergeben werden. Man ist deshalb eifrig tätig, um die letzte Hand an die innere Ausstattung des Gebäudes zu legen. Wenige Tage nach der Eröffnungsfeier wird der erste Facharbeitsnachweis für das Gast= wirtsgewerbe seine Tätigkeit aufnehmen. Die Verbandsversammtung der Arbeitsnachweisanstalt hat in ihrer gestrigen Sitzung den für diesen Facharbeitsnachweis ausgearbeiteten Satzungsentwurf genehmigt, nachdem die zu einem Fachverband zusammengeschlossenen Fachvereine demselben bereits früher zugestimmt hatten. Vier Arbeitgebervereine, nämlich die Wirte-Innung, der Internationale Hotelbesitzerverein, der Verband der freien Gast= und Schentwirte und die Wirtevereinigung, bilden mit sechs Arbeitnehmervereinigungen, nämlich dem Deutschen Kellnerbund, dem Verband deutscher Gastwirtsgehülfen, dem Verband deutscher Köche, dem Reichsverband deutscher Kellner=Lokalvereine, dem Verein ansansiger Kellner und dem Internationalen Christlichen Kellnerbund, den Fachverband.

 
K Der katholische Arveiterverein zu Köln-Rüngersdorf begeht am Sonntag, den 6. November, abends 7 Uhr, im Saale
□
□
□
□)
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird hente und die nächsten Tage der Bezugspreis dos Kölner LocalAnseigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben

 
a nur gegen Quittung O
entrichten.

 
1910_10_13_415868.txt:
 
# Vortragsabend. Im Fränkischen Hofe spricht morgen, Freitag, 14. Oktober, am ersten Vortragsabend der VortragsVereinigung der hiesigen Bezirke des Vereins für HandlungsKommis von 1858 und des Verbandes Deutscher Versicherungsbeamten Hr. Ado Conrad(Berlin) über das Thema Deutscher Humor.

 
* Johannisthal, 12.Okt.1910.(Drahtber.) Das Luftschiff P VI ist um.50 Uhr nachmittags glatt vor der Halle gelandet.

 
* Flugplatz Johannisthal, 12.Okt.1910.(Drahtbericht.) Der heutige Flugtag war, wie der gestrige, vom Wetter begünstigt. Die größte Höhe erreichte mit 770 Meter Jeannin, der wegen mangelhafter Oelzufuhr auf einer Wiese bei Rudow landen mußte, dort aber wieder aufstieg und zum Flugplatz zurückkehrte.

 
S Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitagabend 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. K. Snell, Assistent am Botanischen Institut
Eine kurze Unterhaltung beginnt, die von Rinaldo humoristischüberlegen, von seinem Begleiter bissig=gehässig geführt wird.

 
1910_5_3_399497.txt:
 
* Von der Dombrücke. Am 24. Mai wird die neue Straßenbrücke dem Verkehr übergeben werden. Es war anfänglich eine entsprechende Feier geplant, bei der auch die beiden neuen Kaiserstandbilder enthüllt werden sollten. Die Standbilder können bis zu
1910.

 
* Eine Klage vor dem Kaufmannsgericht auf Schadenersatz,
Eine Kölner Firma klagt gegen ihren früheren Buchhalter auf Zahlung von 750 M. Schadenersatz; der Buchhalter habe die Firma nach seinem Austritt bei der Postbehörde verleumdet, sie verschicke jeden Monat mindestens 1000 Briefe als Drucksache, die eigentlich mit 10 Pfg. frankiert werden müßten, ferner habe der Buchhalter die Firma bei dem Schaaffhausenschen Bankverein verleumdet, so daß dieser abgelehnt habe, ihre Schecks zu honorieren. Der Beklagte erhob die Einrede der Unzuständigkeit des Kaufmannsgerichts. Das Kaufmannsgericht erklärte diese Einrede für begründet und wies die Klage wegen Unzuständigkeit ab. Dem Kaufmannsgericht seien grundsätzlich nur diejenigen Streitigkeiten zur Entscheidung überwiesen, die sich unmittelbar aus dem Dienstverhältnis zwischen Kaufleuten und ihren Handlungsgehülfen ergäben. Alles, was zur Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts gehöre, habe in dem§ 5 des K. G. G. eine genaue Aufzählung erfahren und die Motive zum K. G. G. ertlärten ausdrücklich, daß das Gesetz die Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts auf die im Gesetze selbst aufgezählten Streitigkeiten habe beschranken wollen, so daß man mit Recht annehmen durfe, daß die im§ 5 gegebene Aufzählung eine erschöpfende sei, und alles, was sich dort nicht aufgezählt finde, auch nicht zur Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts gehöre usw. Die Handlungen hätten mit der Erfüllung des Vertrages gegenüber dem Prinzipal nichts zu tun, es handele sich um eine Streitigkeit, welche ihre Ursache in einem außerdienstlichen Verschulden im Sinne des § 823 B6B.— unerlaubte Handlungen— habe.

 
§ Düsseldorfer Schaufliegen. Zu den am Donnerstag den ., Samstag den 7. und Sonntag den 8. Mai staltfindenden Schaufliegen haben ihre Beteiligung nunmehr bestimmt zugesagt: Baron de Caters(Antwerpen), Leutnant a. D. Coler(Köln), Ingenieur Hans Grade(Magdeburg), der Deutsch=Elsässer Jeannin(Mülhausen] und der Belgier Tych. Die Schaufliegen beginnen an allen drei Tagen nachmittags um 4 Uhr. Den Besuchern der ersten Tribune ist die Besichtigung der Flugapparate vor Beginn des Schaufliegens gestattet.

 
1910_6_5_399534.txt:
 
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Franz Horster und Kurt Wenborne, beide aus Bonn, und Robert Wendehorst aus Godesberg.

 
4 Ausstellung einer neuen Vereinsfahne. In dem Schaufenster des Schuhlagers C. Tack, Weyerstraße 27, ist die neue Fahne des Vereins Männerchor Köln=Klettenberg ausgestellt. Beide Seiten sind in kunstvoller Handstickerei ausgeführt und stammen aus dem Atelier der Firma Wilh. Wefers, Komödienstraße.

 
* Große Karnevalsgesellschaft Convent. Das heute um 4 Uhr im Römerpark beginnende Frühlingsfest findet unter Mitwirkung des Männerchors Köln=Sülz(Dirigent Hr. Musiklehrer Robert van Bruck) statt.

 
w Abgestürzt. Ein Fensterputzer, der an einem Hause der Luxemburgerstraße mit einem Eimer Wasser die Leiter bestiegen hatte, um die Fassade abzuwaschen, stürzte aus der Höhe des ersten Stockwerks ab; er trug einen schweren Bruch des Oberschenkels davon. Man brachte den Mann in die Krankenanstalt Lindenburg.

 
1 Allerhand Diebereien. Auf dem Hildeboldplatz wurde ein Mansardendieb bei der„Arbeit"“ abgefaßt. Es handelt sich um einen bereits öfter vorbestraften Einbrecher.— Einem Kontor in der Venloerstraße statteten Spitzbuben einen nächtlichen Besuch ab; sie erbrachen die Pulte, erbeuteten aber außer Freimarken nichts. — Schmucksachen fielen in die Hände von Dieben, die in ein Haus in der Balthasarstraße eingedrungen waren.— Fahrräder sind den Dieben in der letzten Zeit wieder begehrte Objekte: aus allen Teilen der Stadt liegen Meldungen über Fahrraddiebstähle vor.

 
1 Ein Unglücksfall? Am Samstagvormittag wurde in der Nähe der Schiffbrücke eine männliche Leiche gelandet. Der Tote, der gut gekleidet war, konnte 55—60 Jahre alt sein. Man fand bei ihm eine=Zugkarte Bremen—Köln(gestempelt vom 3. Juni 1910) und eine Dampfschiffkarte nach Königswinter. Die goldene Uhr des Mannes sowie sein Portemonnaie mit Inhalt waren bei ihm vorhanden. Die Leiche wurde auf den neuen Deutzer Friedhof gebracht.

 
1 Schöne Seelen finden sich.

 
2 im Namen aller Kopisten mit einem Dienstalter unter 12 Jahren.

 
1910_11_9_415899.txt:
 
4 Dom Bau der Hohenzollernbrücke.

 
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Walter Krienen von hier.

 
m Der katholische Arbeiterverein versammelte am Sonntag seine Mitglieder und deren Angehörige zu einem Schillerabend im Vereinslokale Reuscher, Koblenzerstraße. Mitglieder des Jünglingsvereins trugen Deklamationen vor. Hr. Lehrer Schäffers verstand mit seinem Lichtbildervortrag Szenen aus Wilhelm Tell die Anwesenden zu begeistern. Allseitiges Bravo war der Dank der Anwesenden. Zum Schluß dantte der Präses, Hr. Kapian Ruppel, allen Mitwirkenden und nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten bat er um rege Beteiligung an den Arbeiterexerzitien, welche vom 27.—29. November in Viersen stattfinden. Die Unkosten dazu werden teils vom Verein, teils vom Bezirk getragen. Mehrere Mitglieder sind im Laufe der letzten Woche wieder dem Verein beigetreten.

 
∆ Deteranenehrung. Am Samstagabend veranstaltete die Burgerschaft Lindenthals im Saale von Bremer einen Eyrenabend für die Veteranen Köln=Lindenthals. Schon früh war der geräumige Saal völlig besetzt, und auch eine stattliche Anzahl Ehrengäste, an der Spitze Generallentnant Exzellenz Gallwitz, hatte sich mit den etwa 80 Veteranen eingefunden. Nach einigen einleitenden Worten des Vorsitzenden Hrn. Tonnessen wickelte sich das gediegene Programm in rascher Folge ab. Männerchöre des Männergesangvereins Germania, lebende Bilder durch die hiesigen Militärvereine gestellt, zwei Duette für Tenor und Bariton, sowie ein von den Mitgliedern des tatholischen Kirchenchoes vorzüglich dargestelltes patriotisches Schauspiel bildete die erste Abteilung. General Gallwitz brachte in zundenden Worten das Kaiserhoch aus, und Herr Stabsarzt Dr. Koch hielt in formvollendeter Weise die Festrede auf die Veteranen. Hr. Withelm Cyristians dankte in herzlichen Worten für die Ehrung, die man den alten Veteranen erwiesen habe. Herr Oberleutnant Feldsieper empfahl mit warmen Worten auch der Hinterbliebenen zu gedenken und regte eine Tellersammlung an, die einen Ertrag von etwa 100 Mark aufwies. Dieser Betrag, sowie der Ueberschuß, der sich sonst aus den Festspenden ergibt, wird demnächst durch das Komitee seinem Zweck zugefuhrt werden. Der zweite Teil brachte nach einem einleitenden Gesangsvortrag der Germania durchweg humoristische Vorttäge; die Mitglieder des Männergesangvereins Männerchor verstanden es, mit diesen spenden die Stimmung recht animiert zu gestalten. Die von Mitgliedern des katholischen Kirchenchors dargestellte Schlußnummer Der Landsturm von Pojemuckel bildete einen hübschen Schluß des Ganzen.

 
* Der gemischte Chor Eintracht brachte in seinem an Sonntagabend im Schorodtschen Saale veranstalteten Konzert zum Besten des Kalker Armenunterstützungsvereins wieder einen Bemei seines künstlerischen Strebens. Im Mittelpunkt des Interessez stand die Aufführung der dramatischen Kantate für Solostimmen Chor und Orchester Das Feuerkreuz von Max Bruch, ein fur kleinere Chorvereinigungen sehr dankvares Werk. Die Aufführung der Kantate war beinahe in Frage gestellt worden, ioenn sich nicht Frl. Karola Hubert hätte bereit finden lassen, die Rolle der Mary an Stelle des plötzlich erkrankten Frl. Emma Lindenberg zu über, nehmen. Der Cyor sang seine Nummer mit großem Eifer und vieler Sorgfalt; an manchen Stellen traten die Frauenchöre be, sonders vorteilhaft hervor. Frl. Hubert sang die Mary warn und klangschön und Hr. Tillmann Liszewsky von der Kölner Over fesselte als Normann in hohem Grade. Hr. Peter Kisselbach, Nu, glied des Vereins, ließ in kleineren Solostellen einen markian Baß hören. Hr. Organist Hch. Ferrenberg bediente das Klavier bzw. das Harmonium. Die Aufführung des Feuerkreuzes unte der gewissenhaften und kundigen Leitung des Hrn. F. Eschba rief bei dem zahlreichen Publikum große Begeisterung herve Frl. Hubert und Hr. Liszewsky steuerten noch Sololieder zu der Programm bei und fanden damit rauschenden Beifall. Des instr. mentalen Teiles entledigte sich ein Teil der 65er Kapelle mi bestem Gelingen. Das Konzert befriedigte sowohl materiell u künstlerisch. Hr. Eschbach wurde mit einem Kranze beeyrt.

 
A Das katholische Kreuzbündnis hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josepysstifts eine Versammlung ab. Nach einem Musikvortrag des Hrn. Musiklehrers Steenaerts aus Köln mit einigen Schülern hielt Frl. Streit einen längeren ausführlichen Vortrag über Kind und Alkohol. Hr. Musiklehrer Steenaerts hielt einen Vortrag über die Schäden des Wirtshauslebens und über die Vorteile der Abstinenz für die Familie und das gesellschaftliche Leben. Hr. Dr. Weertz aus Köln sprach über die Weiterentwicklung und den Fortschritt der Abstinenzbewegung und ersuchte alle, mitzuarbeiten an den gesteckten Zielen. Der Rednerin sowie den Rednern wurde reicher Beifall gezollt. Zwischen den einzelnen Vorträgen wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen und Musitvorträge geboten.

 
A Der Katholische Jünglingsverein feierte am Sm
im Floheschen Saale den Namenstag seines Präses, des lans Sprick. Hr. Rektor Wasiak begrüßte die Ehrengaste um übrigen Anwesenden. Sodann gratulierte er im Namen der unterstellten Vereine den Gefeierten. Das Gleiche tat Hr. Kan Weißenfels im Namen des Kalker Jünglingsvereins. Ein Mitz## des Vingster Jünglingsvereins sprach einen Prolog. Menn, andere Mitglieder überbrachten die Glückwünsche des Vereins un eine Gabe, welche zum Besten des Vereins dienen soll. Der Kirch## chor trug unter Leitung des Dirigenten Hrn. Kloth mehrere vru## tige Lieder vor. Die Turnabteilung des Jünglingsvereinz## sehr hübsche Vorfüyrungen. Besonders aber glänzte die Theater abteilung. Man sang gemeinschaftliche Lieder, und zwischendut spielte das Musikkorps des Jünglingsvereins Köln=Niehl auf Piefen und Trompeten schneidige Märsche. Hr. Kaplan Sprick dann allen Mitwirkenden aufs herzlichste.

 
1910_3_27_399454.txt:
 
* Die Entrichtung von Gerichtskosten durch Verwendung
von Rostenmarken.

 
0 Zur Durchführung des Malertarifes in Köln.

 
1910_4_26_399489.txt:
 
e Amerikanisches Konsulat. Hrn. Louis Vandory wurde
in seiner Eigenschaft als stellvertretender Konsul(Debuty Consul) der Vereinigten Staaten in Köln seitens der kaiserlich deutschen Regierung Exequatur erteilt. Hr. Vandory war seit dem 1. Juli 1905 Sekretär des hiesigen amerikanischen Konsulats und wurde von seiner Regierung zum stellvertretenden Konsul am 9. Dezember
1909 ernannt.„

 
* Die Bevölkerungsziffer Kölns. Die Sterblichkeit
hat sich auch im März trotz einer erheblichen Zunahme der Sterbefälle gegen den Vormonat für die Jahreszeit recht günstig gestaltet. Es starben im ganzen 615(im Februar und Januar 489
und 618) Personen, d. s. 15,2(13,4 15,3) auf 1000 Einwohner und

 
1 Jahr. Es ist dies die niedrigste Sterblichkeit, die bisher für den Monat März beobachtet wurde. In den letzten zehn Jahren bewegte sich die entsprechende Sterbeziffer zwischen 21,7 im Jahre 1900 und 17,1 im Jahre 1907; der
zeunjährige Durchschnitt betrug 19,2. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Ehrenfeld und Köln=Bayen= thal auf, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Deutz, Köln=Zoll= stock und der äußere Bezirk Köln=Nippes. An der Zunahme der Sterblichkeit gegen den Vormonat waren sämtliche Lebensalter beteiligt. Von den einzelnen Krankheiten traten namentlich angeborene Lebensschwäche 46(28, 37) Sterbefälle, Krebs 42(24, 32), Lungentuberkulose 58(43, 69), sonstige Tuberkulose 23(11, 23), Diphtheri: 24(12, 14), Masern 15(5,), Altersschwäche 26(16, 19) gegen den Vormonat häufiger als Todesursachen auf. Die Seelenzahl erhöhte sich von 477128 auf 477 528, also um 400 (im März 1909 und 1908 um 584 und 655). Dabei betrug der Geburtenuberschuß 649(663, 705), während die Wanderungsbewegung einen Bevölkerungsverlust von 249(83 bezw. Mehrzuzug von 802) brachte.— Die Stadtgemeinde Kalk zählte am 1. April 27.870, die Landgemeinde Vingst 5955, das gesamte am 1. April eingemeindete Gebiet demnach 33825 Einwoyner, sodaß die Einwohnerzahl Kölns am 1. April 511353 betrug.

 
X Ein aufregender Vorfall. um Montagnachmittag sprang eine in den 30er Jayren stehende, besser gekleidete Frau auf dem Eigelstein(Ecke Weidengasse) vor einen Straßenbannwagen, um sich überfahren zu lassen. Durch die Geistesgegenwart des Führers wurde der Wagen sofort zum Stehen gebracht uno die Frau vor dem Ueberfahren bewahrt. Zwei Schutzleute brachten die anscheinend leicht verletzte Frau zur Feststellung der Personalien nach der Polizeiwache.

 
7 Volksverein für das tath. Deutschland. Am Freitag, den 29. April, abends 8½ Uhr, findet in der Restauration W. Brücken, Neußerstraße 254, eine allgemeine VertrauensmännerVersammlung statt, in welcher die Bezirksvorsteyer über den Stand des Vereins in ihren Bezirken berichten werden. Hr. Lehrer Strohe wird einen Vortrag halten über die Schundliteratur uno ihre Bekampfung. Vollzahliger Besuch ist dringend erwunscht.

 
O Schülervorstellungen im Kölner Schauspielhaus.

 
K Rom, 25.April1910.(Eig. Drahtber.) Auf die Ergebenheitsbepesche seitens der Ferusalempilger an den Kaiser erfolgte
eine sofortige Antwort an den Kardinal Fischer. Die Depesche des Kaisers lautet: Straßburg(Kaiserpalast). Meinen besten
Dank für die freundlichen Grüße der deutschen Jerusalempilger. 41888.

 
* In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute(Bürgergesellschaft) sprach Mittwochabend Herr Eisenbahnoversetretar Menzerath über die Organisation der Staatseisenbahnverwaltung in ihrer Beziehung zum Kaufmannstande. Zu Grunde lag dem Vortrag der Gedanke, daß die Kenninis von der Gliederung der Verwaltung in sich und das Verständnis von dem Ineinansergreifen der einzelnen Behörden und Dienststellen dem Kaufmanne nur Nutzen bringen könne. Nach einem kurzen Rückblick auf den Werdegang der EisenNahnen überhaupi und der pceußischen Staatseisenbahn insbesondere ging Redner auf diese Gliederung und das Ineinandergreifen des näueren ein, immer durch Beispiele erlauterno, wo und wie der Kaufmann sein Interesse sei es als Warenlieferant, sei es als Beteiligter am Frachtgeschäft — geltend zu machen habe. Eine ausgiebige Darlegung fanden u. a. die in der Hand des Ministers der öffentlichen urbeiten, als Chef der Verwaltung, ru#enden alleinigen Entscheidungen zur Wahrung des einheitlichen Charakters der Verwaltung und über die wegen ihrer ausnahmlichen Höhe ihm vorbehaltenen Gelobewilligungen, ferner die Stellung der Königl. Eisenbahndirettionen als Tragerinnen der Rechtsverhältnisse und der oberen Leitung der Eisenbahnverwaltung, die Bedeutung der Betriebs=, Maschinenund Wertstatteninspektionen für den Hanbeltreibenden und die der Verkehrsinspettionen für den verfrachtenden Kaufmann, das persönliche Nähertreten des Vorstandes der letzteren zum Kaufmanne zwecks Abhülse von Beschwerden und Förderung des Verkeyrs, sowie die Befugnisse des Vorstandes bei Reklamationen wegen Beschadigung, Verlust usw. von Gutern. Eine rege Diskussion schloß sich dem Vortrage an. Der nächste Mittwoch versammelt die Mitglieder und Freunde der Kongregation(Damen und Herren, zu einem Vortrage des Herrn Lehrers W. Langenberg über Paul Keller(mit Rezitationen).

 
1910_12_18_415945.txt:
 
* Ein neuer Park. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind drei Bilder ausgestellt, die interessante Partien aus dem zwischen Ehrenfeld und Nippes geplanten Herkulespark zeigen.

 
* Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Oktober 1909 wird am Dienstag, den 20. und Donnerstag, den 22., in der üblichen Weise im Verkaufslokale des Städtischen Leiyhauses, Cäcilienstraße 1 a, fortgesetzt und an letzterem Tage beendet. Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1909 beginnt am Dienstag, den 3. Januar 1911, worauf die Versatzgeber zwecks Einlösung oder Erneuerung ihrer Pfandstücke hiermit hingewiesen werden.

 
□ Mülheim(Rhein), 17.Dez.1910. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Erster Beigeordneter Dr. Löhe, der mitteilte, daß gegen die Ergänzungswahlen erster und zweiter Klasse kein Einspruch erhoben worden sei. Hr. Kommerzienrat Böcking habe in einem Schreiben an den Bürgermeister erklärt, daß er sein Amit als Stadtverordneter niederlege infolge der Veröffentlichung des von den liberalen Stadiverordneten an den liberalen Wahlausschuß gerichteten Schreibens. Die Versammlung habe dar über zu entscheiden, ob dieser Grund als stichhaltig anzusehen sei. Namens der liberalen Fraktion gab Stadiverordneter Langen und namens der Zentrums raktion Staatverordneter Feinhals die Erklarung ab, daß beide Fraktionen einstimmig den von Kommerzienrat Bocking angeführten Grund zur Mandatsniederlegung nicht als stichhaltig anertennen. Die Stadtverordnetenwahlen erster und zweiter Klasse wurden für gültig erklärt. Rechtsanwalt Wolters wurde zum Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts und Dr. Steinkruger als Stellvertreter auf drei Jahre gewählt. Die Umwandlung der Marktaufseherstelle in eine Schutzmannsstelle wurde beschlossen und die Meyrkosten im Betrage von 430 M. bewilligt. Durch Erhöhung der Lehrergehälter ist der städtische Zuschuß bei den Schulen von 546 900 auf 632 502 M. erhöht worden. Alsdann begann man mit der Beratung der Einzel=Haushaltspläne fur das Jahr 1911. Der Haushaltsplan des Schlachthofs schließt ab mit 153300 M.(Zuschuß der Stadt 20 600.), Haushaltsplan des Fuyrparks mit 55300., Haushaltsplan des stadtischen Krantenhauses 260 800 M.(Stadtkassenzuschuß 148 400.), Haushaltsplan der Rheinschiffbrücke mit 91800 M.(Stadtkassenzuschuß 10 300.), Haushaltungspian der Werftkleinbahn mit 946 750 M. (Stadtkassenzuschun 8500.), Haushaltsplan der Werftverwaltung mit 214 500 M.(Stadtkassenzuschun 28 500.), Haushaltsplan der Polizeiverwaltung mit 199 100 M.(Stadtkassenzuschuß 175 000.), Haushaltsplan der allgemeinen Verwaltung mit 218000 M.(Stadtkassenzuschuß 125000.), Haushaltsplan der Bauverwaltung 461 000 M.(Stadtkassenzuschuß 324000.).

 
1910_8_30_415817.txt:
 
* Jubiläum. Am 24. August konnte Hr. Peter Schmitz auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Firma H. Milchsack, Speditionsgeschäft, zurückblicken. Die Inhaber der Firma überreichten dem Jubilar zu seinem Ehrentage unter den herzlichsten Glückwünschen ein Geldgeschenk.

 
* Mosquitos am Rhein. Aus Rhöndorf wird dem Bonner Generalanzeiger geschrieben: Bei meinem heutigen Spaziergange am Ufer des Rheins, zwischen dem Steinchen bei Rhöndorf und Honnef, wurde ich von einer Mücke auf die Hand gestochen, und bei genauerem Zusehen entpuppte sich dieser Quälgeist als ein regelrechter Mosgnito und zwar als eine echte Anopheles. Ich versuchte das Tierchen zu fangen, doch gelang es mir nicht. Ein Irrtum kann nicht vorliegen, da ich diese Muckenart in den Tropen jahraus jahrein täglich zu beobachten Gelegenheit hatte und sie in ihrer Bauart den sogenannten Rheinschnaken so fernsteht, daß ein Versehen vollkommen ausgeschlossen ist. Eine Culex=Art kann es auch nicht gewesen sein, da diese durch ihre schwarz und weiß gestreiften Beine leicht erkenntlich sind. Bekannt dürfte allgemein sein, daß diese Mückenart die Ueberträgerin der Malaria ist und daher eine Gefahr bedeutet. Wie häufig sie nun und wo sie am Rheinufer vorkommt, entzieht sich meiner Beurteilung. Wert ist es jedenfalls, sofort eine Vernichtung dieser Mückenart energisch in die Hand zu nehmen. Zweifelsohne wird
bei ihrer starken Vermehrung, der dieses Jahr durch den abnorm,
Hochstand des Rheins(wobei zwischen den Kribben und dem a. und im Rhein wachsenden Gebüsch Brutstätten, d. h. stillstehende Wasser genügend zur Verfügung steht) ihr vielleicht noch vereinzef tes Auftreten Tür und Tor geöffnet, um in unausrottbaren Mengezu erscheinen und viel Unheil anzurichten.

 
6 Im Handel- und Gewerbeverein behandelte Hr. Direkton Otto Loosen II am 19. d. M. in einem Vortrage das ThemaWie kann sich der Geschäftsmann vor Verlusten schützen? Nachdem Redner sich zunächst über Verluste im allgemeinen verbreitet und als Schutz gegen sie entsprechende Versicherungsabschlüsse empfohlen hatte, besprach er den Verlust durch Kreditgeben an kreditunwürdige Kunden. Die Geschäftswelt müsse sich durch Einziehen von genauen Erkundigungen über die Bonität ihrer Kunden vor Lieferung von Waren oder Hergabe von Darlehen vor Verlusten zu schützen suchen. Er betonte, daß Kredit einer der Lebensnerven des Handels sei und empfahl zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben; 1. Ausbau des Gewerberegisters(aus dem jederzeit der oder die Inhaber des Betriebes festgestellt werden können) analog dem Handelsregister. 2. Größere Oeffentlichkeit bzu. Zugänglichkeit des Handels= und Grundbuchregisters. 3. Weitgehendere Auskunftserteilung durch die Einwohnermeldeämter. 4. Vervollständigung der Offenbarungseidlisten durch Angabe der Gründe, die zur Ableistung des Manifestationseides führten. Der von großer Sachkenntnis zeugenoe Vortrag löste lebhaften Beifall und eine rege Diskussion aus. Hr. Schindler dankte dem Redner und empfahl als wirksamstes Mittel, um für den Geschäftsinhaber etwas zu erreichen, Zusammenschluß und gemeinsames Vorgehen.

 
∆ In der Krankenanstalt Tindenburg mußte ein 13jähriger
Junge aus der Schallstraße ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen, der sich mit siedend heißem Wasser schwere Brandwunden zugezogen hatte und ein 25jähriger Elektrotechniker, der beim Einsetzen einer Sicherung schwere Brandwunden an der linken Hand und am ganzen Arme erlitten hatte.

 
∆ Sturz vom Karussell. Gestern abend stürzte in der Berrenrathenstraße ein Mann während der vollen Fahrt von einen Karussell. Er trug erhebliche Verletzungen an der linken Hand und Hauptabschürfungen davon.

 
1910_12_11_415936.txt:
 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder von der am 29. November in Gegenwart des Kaisers erfolgten Einweihung der technischen Hochschule zu Breslau ausgestellt, ferner die Bilder: der Kronprinz an Bord des Dampfers Prinz Ludwig beim Shufflbordspiel, die Aufbahrung der Leiche des Präsidenten Montt von Chile in der Hedwigkirche, ein Indianerhäuptling als Aviatiker, König Friedrich August von Sachsen und der Bürgermeister von Wien vor dem dortigen Rathaus, das umgebaute königliche Opernhaus und ein Denkmal für den japanischen Staatsmann Ito in Tokio.

 
P Jünglingskongregation. Nachdem am Morgen die kirchliche Feier durch gemeinschaftliche h. Kommunion und feierliches Hochamt stattgefunden hatte, konnte die Jünglingskongregation ihr zehntes Stiftungsfest am Donnerstagabend im Saale des Hru. Jean Bremer feiern. Mit großem Beifall wurden die erakten Uebungen der Turnabteilung, unter Leitung des Hru. Peter Pick, ansgenommen Ter Pfarrkirchenchor verschönerte die Feier in dankenswertester Weise durch einige hübsch ausgewählte und wie immer musterhaft vorgetragene Lieder. Zu Herzen gingen sicherlich allen Anwesenden. besonders den jugendlichen Mitgliedern, die warmen, begeisternden Mahnungen zu ritterlichem Sinn und Wandel, die Hr. Pater
anferti
betten
Die Generalversammlung war der Ansicht, daß dieser Lointarifsentwurf undiskutabel sei und beschloß, den Entwurf der Meisterkommission nochmals einer Besprechung zu unterziehe Beide Entwürfe gelangten nun zur Verlesung. Der Vorsitzen des Arbeitgeberbundes im Baugewerbe, Hr. Thiemann, erklän auch, er halte den Tarifsentwurf der Gesellen für unannehme da die Forderungen um 50 Proz. zu hoch bemessen seien. En Verbesserung des Lohnes sei nicht zu umgehen. Der Arbeitgebbund habe eine Lohnerhöhung von 5 Pfg. pro Stunde auf Jahre zugebilligt. Die Meister wollen eine Lohnerhöhung für nächste Jahr um 1 Pfg. pro Stunde und für das darauffolgen um 2 Pfg. pro Stunde gewähren, im äbrigen aber nur die wir lich geleistete Arbeitsstunde bezahlen und an der 9½stündigen# beitszeit festhalten. Auch wurde vorgeschlagen, im ersten Jasn schon zwei Pfennig pro Stunde mehr zu geben. Im übrigen#l es der Lohnkommission der Meister überlassen bleiben, mit du Gesellervertretern weiter zu verhandeln.

 
0 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Donnerstag(Mariä=Empfängnis) einen Familienabend im
beste deutsche Marken, Seidel-Naumann, Göricke, Gritzner.

 
* Ein ganz Raffinierter.

 
— Mechaniker zu sein.

 
1910_10_18_415874.txt:
 
u Fürst und Fürstin v. Bülow sind gestern nachmittag mit
dem Hamburger=Zuge.48 Uhr hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.

 
a Ueberfahren. Am Montag mittag wurde in der Domstraße ein Fuhrmann aus Kalk von seinem schweren Rollfuhrwerk über den Fuß gefahren und schwer verletzt. Er wurde nach Anlegen eines Notverbandes auf der Sanitätswache, Brückenrampe, durch die Feuerwehr in seine Wohnung transportiert.

 
D Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Jakob, ladet seine Mitglieder nebst Angehörigen zu einer gemütlichen Abschiedsfeier für Hrn. Redakteur Kaplan Vogt ein; sie wird am Donnerstag, den 20. cr., 8½ Uhr, im oberen Saale des Hrn. Höhner, Blaubach 2, stattfinden; Freunde und Gönner sind herzlichst willkommen.

 
□ Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden: Am 4. Oktober cr. die Schneider: Hermann Müller und Otto Schäfer aus Köln, Christian Servos aus Bedburg, und Jakob Stegh aus Euskirchen; am 11. Oktober cr. die Bäcker: Anton Berresheim und Joseph Schneider aus Köln, Jakob Schneider aus Köln=Lindenthal, Joseph Peters aus Troisdorf und Peter Renn aus Mülheim(Rhein).

 
( Buchführungskurse für Handwerker. Es ist wiederholt vorgekommen, daß von fremden Personen im Bezirke der Kölner Handwerkskammer Buchführungskurse für Handwerker veranstaltet worden find. Solche Personen haben den Handwerkern gegenüber die Annahme zu erwecken gesucht, sie kämen im Einverständnis mit der Handwerkskammer, einzelne Male haben solche sogar die direkte Behauptung aufgestellt, sie kämen im Auftrage der Handwerkskammer. Für die Folge wolle man sich stets vor dem Eingehen von Verbindlichkeiten an die Handwerkskammer Köln um Auskunft wenden. Ihre Buchführungskurse werden von etwa 50 Lehrern in ihren Wohnorten abgehalten; in weiteren Orten können auf Wunsch noch andere Lehrer mit der Erteilung des Unterrichts betraut werden.(Vgl. Anzeige.)
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm.

 
x Koln, 18.0kt.1910. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule fl..91-0,97, vom Bauch 0,79-.86, Kalbfleisch von der Keule 1,00-.10, Hammelfleisch von der Keule 0,90—.94 Schweinofleisch von der Keule 1,00-.06,(alles einschl. Knochenbeil.). hiesiger, geräuchert 0,94-—.00, Schinken, inl. geräuchert im ganzen 0,00-0,00, im Aufschnitt„0,00-0,00 das Pfund. Hasen,.50-3,80,
.90-.50, Hühner, alte,.60-3,00, Tauben, alte, .600,70, geschlachtet das Stück.

 
+ Köln, 17.0kt.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der!No, tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sieh Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für a 50 Kilo Schlachtgewicht. fl 4
5650 Schweine. a. M. 53—55(67-69), b. 52-55(66-68). c. 52.5# (66-68), d. 52-55(66-68), e. 48-51(61-54), f. 47-51(60-68.

 
1910_10_28_415885.txt:
 
* Befreit vom Bauzaun ist jetzt die Schmuckanlage, die am Haupibahnhof rechts vom Eingang sich bis zur Unterführung der
ohannisstraße h nzieht. Man ist dabei, die kleine, recht wirkungsAulage, die zuletzt fast unter dem Bauschutt vergraben war, lieder in ihren früheren Zustand zurückzuversetzen. Sie wird von den Arbeiten für den Bahnhosumbau bis auf weiteres nicht mehr berührt werden. Dagegen wird der Bauzaun an der Stelle, an die er dort jetzt versetzt, recht lange bleiben, da die Arbeiten an dieser Stelle recht umsangreich sich gestalten dürsten.

 
∆ Das Brunnen-Denkmal, das Hr. Richard Grüneberg der damals noch selbständigen Stadt Kalk gestiftet hat, soll am 7. November übergeben werden; an die Stelle der Stadt Kalk ist
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.

 
0 Die Schweinemetzgerinnung Köln hielt Mittwochabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens begrüßte die zahlreich Erschienenen. Die Prüfungsmeister Jean Michels unp Franz Wahl, sowie der Altgeselle Jakob Sürth berichteten über die letzte Gesellenprüfung, an der acht Lehrlinge teilnahmen. Uebereinstimmend lautete das Urteil, dag die praktische Prüfung gut, die theoretische Prüfung dagegen weniger gut verlief. Der Vorsitzende verwies darauf, daß die Metzgerklassen in den Fortbildungsschulen ausgebaut werden sollen, und dann werde man wohl bessere Resultate erzielen. Der Obermeister richtete Ermahnungen an die jungen Gesellen und überreichte ihnen Wanderbuch und Lehrbrief. Der Geselle Fritz Albrecht, der fünf Jahre ununterbrochen beim Metzgermeister Toni Kayser tätig war, erhielt als Anertennung von der Innung ein Diptom und ein Sparkossenbuch. Der Haushaltsplan für 1911 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7800 M. festgesetzt. Rechtsanwalt Dr. Klefisch hielt sodann einen Vortrag über das Ravattgeben, das er als Giftpflanze im Geschäftsleben bezeichnete. Nach einer oberflächlichen Stalistik seien etwa 80 Innungsmitglieder in Köln durch die Konkurrenz gezwungen worden, Rabattmarken auszugeben, was ihnen ein Verlust von etwa 250000 M. brachte zu Gunsten der Genossenschaften. Heute sei kein Metzgermeister mehr in der Lage, Ravattmarken auszugeben. In der Aussprache tam zum Ausdruck, daß man endlich entschieden und geschlossen vorgehen müsse, um das Rabattgeben aus der Welt zu schaffen. Sollte sich ein Teil der Metzger meister nicht fügen wollen, so sei das einzig richtige, daß alle Meister die Rabattmarken von Innungs wegen einführen. Die Konsumgenossenschaft Hoffnung habe schon Mittel zur Errichtung einer eigenen Schlächterei bewilligt. Einstimmig wurde folgender Beschluß gefaßt:„Die Generalversammlung beschließt, daß den Innungsmitgliedern jegliches Rabatt= und Kassabongeben auf ihre Waren, namentlich das Ausgeben von Rabattmarken bei Vermeidung einer Ordnungsstrafe bis zu 20 M. in jedem Zuwiderhandlungsfalle nach§ 12 des Statuts verboten wird. Der Beschluß tritt mit dem 1. Januar 1911 in Kraft.

 
G Handwerker-Versammlung. Der für den Stadt= und Landkreis Mütheim und den Landtreis Köln bestehende HandwerkerKreisverband hält am Sonntag, den 30. Oktober, nachmittags 5 Uhr, zu Rath=Heumar im Lokale des hrn. Knein (Kölnerstraße) seine Herbstversammlung ab. Hr. Lehrer Schmitz
er, Maybach(Heiligenhaus), ein in Handwerkerfrag
das Referat übernommen.

 
n Heiraten. Reiner Schick, Glasarb, u. Anna Mauß, Köln=Ehrenfeld, Roßstr. 17." Johann Fres, Wirt, u. Marg. Krewinkel, Neußerstraße 47.- Ferdinand Bartholome, Dachdecker, u. Kath Klotz, Eigelstein 58.- Franz Krahs, Kaufmann, u. Maria Wansart, Alvenslebenstraße 13.- Mar Hoppe, Sattlermeister, u. Kath. Frömbgen, Ursulaplatz 11.- Samuel van Gelderen, Fabrikarb., u. Magdalena Gräber, Ritterstr. 31.— Dr. Jos. Zeinen, Spezialarzt, u. Albertine Schaefer, Remscheid.- Friedr. Caspar, Bureaugeh., u. Elisab. Neugebauer, Kyff.

 
- Heinrich Langlois, Bäckerges., u. Theresia Schäfer, Großvernich, Kr Euskirchen.- Richard Stollenwers, Kausmann, u. Maria Hounef, Bonnerstr. 2294.- Joseph Windhauser, o. Ber., u. Anna Burrenkopf. Martinsfeld 53.

 
a Heiratsankündigungen. Peter menter, Güterbodenarbeiter, u Christina Zeppenfeld, beide Maybachstr. 96.- Anton Weber. Bahnarb., Krefelderstr. 55. u. Maria Becker, Gladbacherstr. 6.= Eduard Berro wicz, Kaufm., Agrippastr. 10, u. Frieda Meyer, Maybachstr. 36.- Wilh Ferenschild, Tagel., Elstergasse 17, u. Elisab. Cönen, Gr. Neugasse 33
Johann Schueider, Fahrrädhändl., Lützowstr. 11, u. Elisad. Wever Balthasarstr. 32.- Wwr. Siegmund Rotyschild, Kaufmann, Darmstadt, u. Martha Caumann, Agrippastr. 8.- Wwr. Suitbert Veumer, Wirt, Lohausen, u. Elisab. Thelen, Apostelnstr. 28-30.- Theodor Freischem, Droschkenkutsch., Elstergasse 1, u. Gertrad Reil, Richartzstr. 16. Heinr. Pütz, Tagel., u. Wwe. Sibylla Mauch, geb. Meurer, beide Gltsteinstraße 96.- Johann Klein, Kutscher, Probsteigasse 16, u. Maria Wirtz, Metzerstr. 33.

 
1910_2_14_399406.txt:
 
I Gestohle aße das Rad Austüre stellte
Spilf, Tabon waren=Sesondrern.

 
0 Düsseldorf, 10.Febr.1910. Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe(E..), Düsseldorf, an das Haus der Abgeordneten folgende Petition gesandt:
Der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Vorschriften über die Wahlen zum Hause der Abgeordneten hat die seit vielen Jahren namentlich aus den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes erhobene Forderung auf Beseitigung der öffentlichen Wahl nicht erfüllt und damit den Beteiligten eine schwere Enttäuschung bereitet. Der Gewerbetreibende ist von einem großen Kundenkreise abhängig, der sich aus Anhangern der verschiedensten Parteirichtungen zusammenzusetzen pflegt. Durch die öffentliche Stellungnahme zu einer Partei wird er leicht bei den Anhängern einer anderen Richtung anstoßen und besonders in Zeiten politischer Erregung seine Existenz gefährden. haltung der öffentlichen Wahl wird deshalb nicht die Stärtung des politischen Verantwortlichkeitsgefühls und eine steigende staalbürgerliche Erziehung, sondern wahrscheinlich in vielen Fällen ein Abkehr von aller politischen Betätigung, wenn nicht gar einen Zwang zu politischer Heuchelei zur Folge haben. Zur Untersturz#ng unseres Antrages erlauben wir uns, auf die Vorgänge bei be letzten Landtagswahlen in Berlin hinzuweisen, bei denen die## werbetreibenden in ganz unglaublicher Weise terrorisiert word### sind. Solche Vorgänge sind bisher in denjenigen Bundesstaaten, denen das geheime Wahlrecht bereits eingeführt ist, nicht## verzeichnen gewesen. Wenn demnach die öffentliche Wahl erwiesen# maßen die Hineintragung persönlicher Gehässigkeit in den### kampf zur Folge hat, so kann ihre Beibehaltung als Mittel su die Selbsterziehung des Volkes zur Staatsgesinnung und zu# tischem Verständnis nicht mehr in Anspruch genommen werhen Da die geheime Wahl für den gewerblichen Mittelstand eine## schaftliche Frage von ernster Bedeutung ist, bitten wir das## Haus der Abgeordneten, mit allem Nachdruck für die Beseitign der öffentlichen Wahl eintreten zu wollen.

 
* Köln, 1 ute nachmitt olgreiche Ver lenken, um opeller fahr gte dabei eir stieg erfolg gen 250—30

 
e Mülhe usta=S hrerinnen ieder aufn d, sowie gelmäßige itgliederve sscheidend d Kassenb Witwen #as Vermö ## Schleb Sesigen Ein Uteten Die schdem sie schnitten, lossenen bare. Ar
hulkollegi chule z er abgehe #ntritt in ne daße Schlußpri mnasialt
Paderb
skration ssichtlich in 13. Mär
als Kräf Nure

 
i Aachen, 12.Febr.1910. Zum Pfarrer an St. Adalbert hier ist Hr. Landtagsabgeordneter Dr. Kaufmann, seit fast

 
„ EP... 1n Stalhora
Hier isr Hr. Landlagsaoherronkr.... o.——„„„
Jahren Pfarrer an St. Luzia in Stolberg, ernannt worden


 
9 An der Akademie für praktische Redizin hat heute ein
dreiwöchiger Fortbildungskursus für Sanitätsoffiziere der Armee begonnen. 30 aktive und Sanitätsoffiziere des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich des Garde=,.,.,.,., 8. und 10. Armeekorps sind kommandiert bzw. einberufen und hier eingetroffen.

 
I Der Rhein fällt anhaltend. Heute morgen 7 Uhr zeigte per hiesige Pegel 5,84 Meter gegen 6,39 Meter am Samstagmorgen. der Verkeyr auf der Schiffbrück konnte für unbeladenes leichtes
führwerk und Handwagen wieder freigegeben werden.

 
9 Zwei Gauner machten sich gestern an einen auswärtigen ungen Mann heran, der den Dom besichtigt hatte; sie tranken mt ihm einige Glos Bier. Der junge Mann, der später nach
koblenz fahren wollte, ließ durch die beiden Gauner das Billett holen und gab ihnen einen Fünfzig=Markschein mit. Die Kerle sind mit dem Geld spurlos verschwunden.

 
4 Unfriedfertige Eheleute. In der Clemensstraße geriet in der vergangenen Nacht ein Ehepaar in Streit. Es mußte ein Schutzmann zu Hülfe gerusen werden. Der Mann wurde bei dem Zusammenstoß so übel zugerichtet, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.

 
□ Fußball. Am Sonntag siegte der Kölner Fußballklub 1899 e. V. im Ligaspiel über Fußballklub.=Gladbach mit:2. Das erste Spiel in.=Gladbach gewann der Kölner Fußballklub seinerzeit mit:0.

 
u Blatzheim(Kreis Bergheim), 11.Febr.1910. Der Bierkutscher Herr Johann Hahn konnte dieser Tage auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Blatzheimer Bierbrauerei A. G. in Blatzheim zurückblicken. Von seiten der Direktion erhielt der Jubilar ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage und einen Sessel. Seine Kollegen ehrten ihn ebenfalls durch sinnige Geschenke.

 
M Sieabura, 12.Febr.1910. Ais in der Georgstraße heute vormittag ein Dienstmädchen mit einer brennenden Kerze die Küche betreten wollte und eben die Tür geöffnet hatte, strömte ihr ein starker Gasgeruch entgegen. Plötzlich erfolgte eine Explosion so heftig, daß eine Wand vollständig einstürzte. Sämtliche Fensterund Türscheiben waren zersprungen, sogar die Türeinrahmungen waren wie Streichhölzer in Stücke zerrissen. Wunderbarerweise ist dem Mädchen nichts passiert.

 
+ Köln, 14.Febr.1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nofür die 50 Kilo Lebendgeniell
3240 Schweine, a. N. 54-36, 68, 74, b. 55.00(69.70), 6. 55-55 (70-/1), d. 55-56(70-71), c. 49-54(62-68), l. 47-54(60-68). Ruhig, Schluss verblauend. ans Halland ein
Am 14. Febr. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 248 Viertel Grossvieh, 63 Kalber, 19 Schweine.

 
1910_10_11_415866.txt:
 
: Karl nter geb. Wahlen= ).-<space> K a r l<space>
J. 8 M.

 
* Mar. k. 13., Elisab.

 
1 Weg. n Kopf kotiz zu
lfe!“
meine
herrin,
icken. besser. er mit gehört
beigend
ich erticulus
!“
ür gut
otzt ihr
hlange
der noch
2t Goldene Hochzeit feiern am 11. d. M. die Eheleute Engel
hert Lips und Beatrix geb. Schiefer. Alte Mauer am wohnhaft. Der Jubilar ist 78 und die Jubilarin 71 Jahre alt Es hat sich ein Festkomitee gebildet, das den alten Keut= de Tag verschönern wird.ven anten Leutchen den
uind in der Lac städtischer Burea
Schulbureau(Registratur C) sowie die Dienstzimmer des Schuldezernenten und der Herren Stadtschufräte.d deren
iun Verteishsese herien. 2 zsten Hause Ece Untr Galdschnied und
buraus in. Ratsause sind untergebrache die Reastreatue B
sse is. lsceshe. boie ae, Lal. Sasae luhn
Wasserwerke bearbeitet werden, die Reaistratur##.

 
( Zum Bau der Dombrücke.

 
— zu der Verhaftung des Bankschwindlers sei noch mit
#." Der Verhaftete i aus Nachen geburtig und etwa 45 Jahre
Lashedes hse eee. lcen eschengtnch u. eaie
des Verhafteten und des Poriers, der die
Pertrauensstellung in der Gasmotorenfabrik erhalten sollte, er kannte letzerer sofort den Vergafteten als densenigen Mann wieder
den, der die 436Pu. geid auf der Lant zu holen und als
Schohnoset oieriaut gdeneutp des Inserat, mit dem der

 
1910_8_31_415818.txt:
 
d Eine wackere Tat. Gestern abend stürzte ein fünfjähriges Mädchen aus der Martinstraße am Kaiser=Friedrich=Ufer von der Werftkante in den Rhein. Das Kind war schon zwei Mal untergetaucht, als sich ein Badewärter einer benachbarten Anstalt in den Strom stürzte und die Kleine noch lebend herausholte. Das Kind wurde in der Badeanstalt mit trockenen Kleidern versehen und in die elterliche Wohnung gebracht.

 
* Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden von Mittwoch, den 31. August cr. bis inklusive Freitag, den 2. September u. a. folgende Bilder gezeigt: Episoden von der Südpolarexpedition des Dr. Charcot, Eine Geburtstagsüberraschung, Des Zufalls Walten, Jahrmarkt in der Normandie, Die Bärenjagd, Geheimnis des Gletschers, Billard des Teufels, Der König von Rom.

 
∆ Sturz von der Treppe. Ein fiebenjähriges Mädchen aus der Aegidiusstraße stürzte gestern nachmittag die Treppe hinunter. Es erlitt so schwere Verletzungen im Gesicht, daß man es sofort in die Krankenanstalt Lindenburg bringen mußte.

 
∆ Blutvergiftung. Bei einem Schlosser aus der Berrenratherstraße, der vor einigen Tagen in einen rostigen Nagel getreten hatte, schwoll der Fuß und das Bein gefährlich an. Der Arzt stellte Blutvergiftung fest. Der Mann wurde in die Krankenanstalt Lindenburg ausgenommen.

 
* Dom Deutzer Schützenfest. Der Krönungszug geht um 9 Uhr vom Hauptfestplatz aus und passiert folgende Straßen: Düsseldorferstraße, Alsenstraße, Düppelstraße links bis Siegesstraße, Mindenerstraße, Karlstraße, Düppelstraße rechts, Matbildenstraße, Adolfstraße links, Helenenwallstraße, Lorenzstraße, Mathildenstraße links, Arnoldstraße links, Helenenwallstraße links, Lorenzstraße, Mathildenstraße rechts, Adolfstraße links, Tempelstraße links, Siegburgerstraße rechts, Freiheitstraße links bis am Rhein zurück Freiheitstraße, Schützenzelt.

 
K Das Schützenfest verbunden mit Kirmes war vom Wetter recht begünstigt. Durch einen Zapfenstreich wurden die Feste seitens der Schützengesellschaft am Samstagabend eingeleitet. Am Sonntagnachmittag bewegte sich ein stattlicher Festzug vom Stammlokale zum Festplatze, wo alsbalo ein harter Kampf zwischen den zahlreichen Schützen um die schönen Preise entbrannte. Am Montag und Dienstag wurde das Preis= und Königsschießen fortgesetzt. Die von den Herren Gebr. Horbert kunstvoll ausgeführte Königsscheibe wurde von den Schützen stark beschossen. Herr Aug. Sänger, Inhaber des Hotels Kronprinz, errang die Königswürde. Heute abend wird sich der Krönungszug durch folgende Straßen bewegen: Haupt-, Kaiser-, Thumbstraße, Markt, Kapitel=, Mülheimer=, Industrie=, Vietor=, Vorsterstraße durch die obere Mülheimerstraße zur Hauptstraße bis Ende und dann zurück zum Schützenzelt. Der Krönungsball wird morgen im Schützenzelte stattfinden. Da die Schützengesellschaft zur festlichen Begetzung in umfassender Weise Sorge getragen hat, wäre ein zahlreicher Besuch seitens der Bürgerschaft zum würdigen Abschluß des Festes zu wünschen.

 
G Das neue Gewand des Programms. Die Besucher der städtischen Theater werden mit Beginn dieser Spielzeit eine Neuerung vorfinden. Das Theaterprogramm, das in beiden Häusern zum Verkauf gelangt, wird eine neue Form erhalten. Es erscheint nicht mehr als Zettel, sondern als gefälliges Büchlein, das neben dem Personenverzeichnis und den Theaternachrichten die Bilder der Mitglieder in guten Reproduktionen bringen wird.

 
) Gegen den unlauteren Wettbewerb.

 
m Ein herrenloser Handwagen.

 
1910_12_8_415933.txt:
 
X Der Rolonialmaler Ernst Vollbehr hat im RautenstrauchJoest=Museum für Völkerkunde eine Ausstellung seiner Bilder aus den deutschen Kolonien Afrikas veranstaltet. Sie umfaßt etwa 25 Gemälde und Hunderte von Skizzen. Durch diese Ausstellung bezweckt der Künstler das Verständnis für unsere Kolonien in den weitesten Kreisen zu wecken und zu beleben; vor allem auch die Bilder für den Anschauungsunterricht in den Schulen einzuführen. Er hofft dabei auf die Mitwirkung der städtischen Verwaltungen und der Schulleitungen. Zu diesem Zwecke werden von der Kunstdruckerei Künstlerbund in Karlsruhe die Kolonialbilder in Serien zu zehn Blatt erscheinen. In der Ausstellung liegt eine solche Mappe mit zehn Künstlersteinzeichnungen auf. Die Ausstellung ist geöffnet an Wochentagen von 10 bis 1 Uhr, und an Sonn= und Feiertagen von 10 bis 2 Uhr.

 
* Die Kölner Brockensammlung(Siebenburgen 16A) wendet
sich an die Einwohnerschaft mit der Bitte um Zuwendungen, besonders jetzt vor Weihnachten. Namentlich Kleidungsstücke, Spielsachen, Möbel usw. sind willkommene Geschenke. Ganz besonders Gutes läßt sich auch durch Ueberweisung von guten Buchern und Zeitschriften, besonders von Jugendschriften erzielen. Nach schriftlicher Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtiloisstraße 2, werden die Sachen durch mit Ausweis versehene Boten köstenlos abgeholt. Auch konnen Sendungen jederzeit Siebenburgen 16 A abgegeben werden.„

 
∆ Die schwersten Mühlsteine sind vor den Spitzbuben nicht sicher. Auf dem Gereonsbahnhof wurden dieser Tage mittels Fuhrwerks mehrere Muhlsteine, Schmiergelsteine usw. gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es, die gestohlenen Gegenstande in einem Keller ausfindig zu machen und zu beschlagnahmen.

 
2 Zwischen den Wagenpuffern. Am Mittwochnachmittag geriei auf dem Geleise der Hasenbahn in der Nähe des Bayenturmes der 19 Jahre alte Bremser Heinrich Jöhri aus der Bonnerstraße beim Kuppeln zweier Eisenbahnwaggons zwischen die Puffer und erlitt schwere innere Brustquetschungen. Der Schwerverletzte wurde ins St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht, wo er alsbald seinen Verletzungen erlag.

 
* Tödlicher Unfall. Heute nachmittag geriet am Bayenturm auf der Hafenbahn der 19jährige Bremser Jöhri zwischen dePuffer und wurde totgedrückt.

 
5 Unterrichtskursus. Am Donnerstagabend findet,.30 Uhr beginnend, bei Merkert, Berrenratherstraße, ein von den katholischen Vereinen veranstalteter Unterrichtskursus statt. Es wird das kirchliche Begräbniswesen behandelt.

 
∆ Der katholische Gesellenverein hatte am Sonntagabend im Gesellenhause(Fröbelstraße 11) einen Lichtbildervortrag.ranstaltet. In überaus fesselnder und anziehender Weise schilderte der Rendant des Erzbischöflichen Stuhles, Hr. Wilhelm Arrenbrecht, an der Hand von etwa 100 sehr schönen Lichtvildern seine Reise durchs schöne Tirol, die er mit zwei geistlichen Freunden diesen Sommec unternommen hatte. Der Vortrag gewann noch deshalb an Interesse, weil Redner die reizendsten Punkte des Tirolerlandes persönlich photographisch ausgenommen hatte. Der Präses, Hr. Kapian Kenntemich, stattete Hrn. Rendanten Arrenbrecht herziichsten Dank ab.

 
∆ Erwischt. Die Kriminalpolizei verhaftete vier Arbeiter, die in einer großeren Fabrik in Ehrenfeld fortgesetzt seit Jahren Gegenstände aus dem Lager mittels Nachschlussel gestohlen hatten. Zwei der Verhafteten waren bereits zehn Jahre in der Fabrik tatig, während die beiden anderen Verhafteten fruher in der Fabrik angestellt waren. Der Wert der in den letzten zwei Jahren gestohlenen Gegenstände soll sich auf mehr als 1000 M. belaufen. Ein großer Teil der gestohlenen Gegenstände konnte die Kriminalpolizei beschlagnahmen.

 
7 Im Windthorstbund findet am Donnerstag, den 8. d.., abends 9 Uhr im Vereinslokale, Restauration Dresia, die zweite
Sitzung des Unterrichtskursus statt, in der u. a. Hr. Ising einen Vortrag über Liberalismus und christliche Volksschule halten wird.

 
0 Volksverein für das katholische Deutschland. Auf den heute 8 Uhr im Eskeschen Saale, Siegburgerstraße, stattfindenden Familienabend wird nochmals hingewiesen. In der Versammlung wird vor allem das Thema Die katholische Frau und die Familie behandelt. Das Programm sieht neben Vorträgen des Gesangchors, des Arbeiter= und Handwerkervereins Deklamationen und Reigendichtungen vor. Hauptrednerin ist Freiin v. Mirbach. Herr Pfarrer Bosbach wird für den verhinderten Rektor Heinen einen Vortrag halten.

 
* Konzert Stöcker-Bloesch. Das für Freitag, den 9. d.., angekündigte Konzert von Frau Adele Stöcker=Bloesch mußte wegen plötzlicher Erkrankung der Veranstalter in verschoben werden. Das Konzert findet nunmehr statt am Sonntag, den 18. Dezember,
morgens 11 Uhr im Rokokosaale des Hotel Tisch.

 
1 Fulda,.Dez.1910.(Eig. Drahtber.) Dezember findet hier eine außerordentliche renz statt.

 
1910_4_2_399459.txt:
 
* Personalnachrichten. Der Regierungsrat Pilger ist in die Stelle eines Mitgliedes der Oberzolldirektion in Berlin versetzt; dem Regierungsassessor Oberzollinspektor Seidel in Tilsit ist die Stelle eines Mitgliedes der Oberzolldirektion in Köln verliehen worden. Versetzt ist der Oberregierungsral Flogertzy, bisher in Kattowitz, zur Eisenbahndirektion in Köln; der Geheime Baurat Uhlenhuth, bisher in Erfurt, ist als Oberbaurat(auftragsweise) zur Eisenbahndirektion Köln; der Eisenbahnbauinspektor Kahlen, bisher beim Eisenbahnzentralamt mit dem Woynsitz in Köln, als Vorstand(auftragsweise) einer Werkstätteninspektion bei der Eisenbahnhauptwerkstätte nach Witten versetzt, Ueberwiesen ist der Regierungsbaumeister des Maschinenbaufachs Joyannes Hildebrano:, bisher bei der Eisenbahndirettion in Köln, dem Eisenbahnzentralamt mit dem Wohnsitz in Kö.n.

 
6 Jubiläum. Am 1. April waren 25 Jahre verflossen, seit Herr Peter Otten, Kleverstraße 1, woynhaft, bei der Pfarrkirche St. Kunivert als Kirchendiener tätig ist.

 
a Auszeichnungen. Dem Schmiedemeister Julius Schlag ist das Allgemeine Ehrenzeichen, dem Kommerzienrat Theodor von Guilleaume der Charakter als Geheimer Kommerzienrat
verliehen worden.

 
S Wallraf-Richartz=Ruseum. Im Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Museums stellt Hans Wildermann seine Figurinen zu den Kölner Faust=Aufführungen aus.

 
* Der Weltkinematograph(Schildergasse) zeigt in dieser Woche einen Film mit einer Darstellung aus der französischen Revolution, den Märchenfilm Hänsel und Gretel, ferner die Bilder Straußenfarm, Lugano und seine herrlichen Ufer, die Geldtasche usw. Die Direktion bittet uns, darauf hinzuweisen, daß der Film Hänsel und Gretel der Kommunikanten wegen eingelegt ist.

 
= Preise der Bilder

 
1 Dutzend Visit glanz von.... 1,80 Mark an 1 1 Dutzend Visit matt

 
1 Dutzend Kabinett glanz von.... 4,80 Mark an □ 1 Dutzend Kabinett matt
Gruppen-, Industrielle und Architektur-Aufnahmen billigst.

 
* Konsumgenossenschaft und Mittelstand. Auseiner Bürgermeisterei des Landkreises Köln wird uns geschrieben:
Wenn der Einsender in Nr. 86 behauptet, daß neben den Genossenschaften noch eine große Anzahl Detailgeschäfte bestehen könnte, so mag das zutreffen in Städten mit verschiedenartiger Bevölkerung. Anders dagegen liegen die Dinge bei großer Arbeiterbevölkerung oder auf dem Lande, wo tatsächlich tausende Detaillisten und Handwerker an den Bettelstab gebracht werden, obschon das Publikum bei vielen vorteilhafter einkauft, wie bei den Genossenschaften. Sodann bedeuten die Konsumvereine keinen Fortschritt auf dem Gebiete des Kie nhandels, sondern höchstens auf dem genossenschaftlichem Gebiete, wobei zu bemerken ist, daß das Schicksal vieler Konsumvereine diese Einrichtung nicht gerade als eine fortschrittliche Einrichtung erscheinen läßt. Den Hansabund als eine mittelständlerische Organisation anzusprechen, bleibt bisher dem Einsender des betr. Artikels vorbehalten, und glaubt wohl sonst kein Mensch. Gewiß sind schon örtlich begrenzte Industrien ohne größeren Schaden für die Allgemeinheit vernichtet worden, aber den tausendjährigen, legitimen Handel und Wandel, von dem die Detaillisten nur ein Rädchen im Betriebe des Ganzen darstellen, zu untergraben, dürfte ohne schwere Erschütterungen nicht vor sich gehen.

 
1910_12_23_415950.txt:
 
2 Hränen der Großstadt.

 
# Billige Festbraten. In der letzten Nacht wurde in einem Geflügelgeschäft in der Gessselstraße das Schaufenster eingeschlagen und für mehrere hundert Mark Ganse, Huhner, Hasen, Butter und Eier gestohlen.

 
1 Der Ofarr-Cäcilienverein St. Marien veranstaltet sein diesjähriges Weitznachtsfestspiel für Erwachsene am zweiten Weihnachtstag und wiederholt es am 1. Januar. Für Kinder findet die Aufführung Mittwoch, den 28. Dezember, statt.(Vergl. Anz.)
Gerichts=Verhandlungen.

 
k Essen(Ruhr), 22.Dez.1910. Bei dem Wettbewerb für den Neubau der St. Engelbertskirche wurden vier gleiche Preise verteilt und zwar erhielten je einen Preis zuerkannt Architekt und Stadtverordneter Adolf Nöcker(Köln), Architekt Colombo(Köln), Architekt Wirtz(Trier) und Architekt Patzmann(Münster).

 
K Gegen die Schmutzliteratur. Von deutscher, französischer und englischer Seitesvurde die Mailänder Polizeibehörde darauf aufmerksam gemacht, daß von einer Firma G. urthur daselbst eine beträchtliche Anzahl von obszönen Katalogen, Photographien, illustrierten Posttarten und dergleichen ins Ausland gesandt werde. Genaue Nachforschungen ergaben, daß dieser Schmutz von einem Engländer Artur Thin all vertrieben wurde, der gemeinschaftlich mit einer Pariserin in Mailand ein luxuriöses Haus hielt. Die Quastur hatte sich durch ihre ausländischen Agenten mit dem Ehepaar in Verbindung gesetzt und genügend Material erhalten, um gegen dasselbe vorgehen zu können. Gestern morgen hielt die Polizei in der Wohnung Thindalls Haussuchung ab, wobei über 2000 pornographische Photographien in allen Größen, Hunderte von schlechten Büchern in verschiedenen Sprachen, Tausende von Preiskatalogen, Schachteln mit Pillen und Zauverpulver mit Beschlag belegt wurden. Gleichzeitig mit diesem Basar wurde ein umfangreicher Schriftwechsel aus aller Welt, Listen mit den Namen der Besteller und mit Deckwörtern auf die Kanzlei gebracht. Die Beamten stellen weitere Nachforschungen an, ob nicht noch Zweigniederlassungen Thindalls in Mailand existieren.

 
1910_1_14_399239.txt:
 
1 Beim Kollschuhlaufen kam ein 15jahriger Laufjunge zu Fall; er zog sich einen linksseitgen Schulterbruch und eine Kopfwunde zu. Man schaffte den Jungen sofort zum Arzt.

 
H Katholische Gesellschaft Erholung. In der ordentlichen Generalversammlung, die am Mittwochabend im Vereinslokale Kolner Hof abgehalten wurde, erstattete der Vorsitzende Herr Dr. Koch den Jahresbericht, der eine Mitgli derzahl von 86 aufweist. Der Kassenfuhrer Hr. Stienen erstattete den für richtig befundenen Kassenbericht, worauf Entlastung erteilt wurde. Die Einnahmen und Ausgaben balancieren mit 445,45 Mark. Der Kassenbestand beträgt 82,92 Mark. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurde Hr. Dr. Koch einstimmig, die Herren Stinen, Heer und Junggeburth mit großer Majorität wiedergewählt. Alsdann wurde nach eingehender Erörterung beschlossen, das Kaisersgeburtstagsfest am 27. Januar, abends 8½ Uhr, durch ein Fesieffen im Vereinslokale zu begehen; ferner: im kommenden Jahre die Mitgliéder häufiger zu geselliger Vereinigung zusammen zu rufen.

 
X Der Männergesang-Verein Germania bescherte aus dem Erlos seines am 5. Dezember veranstalteten Wohltätigleitskonzert 65 Schulkinder beider Konsessionen mit warmem Schuhwerk. Selbiges wurde von hiesigen Meistern geliefert. Ferner überreichte der Verein von dem ubrig gebliebenen Ertrage 100 Mark dem katholischen Pfarrer für hütfsvedurftige Kommunion=Kinder und 30 Mark dem evangelischen Pfarrer für bedürftige Konfirmanden.

 
0 Goldene Hochzeit. Zu unserer Notiz in Nr. 11 sei ergänzend mitgeteilt, daß eine öffentliche Feier des goldenen Ehejubiläums der Eheleute Peter Schmitz in der Breuersstraße nun doch noch stattfinden soll, nach dem sich das Befinden der Jubelbraut erfreulicherweise gebessert hat und sichtlich fortschreitet. Der Tag der Feier ist allerdings noch nicht festgesetzt.

 
O Personalnachricht. Hr. Kapian Joseph Blum wurde nach bereits dreijähriger Wirksamkeit hierselbst als Rektor nach Geislar(Pfarrei Vilich, Dekanat Königswauter) versetzt.

 
* Zweigverein vom Roren Kreuz. In Lindenthal wird Anfang Februar ein Samariterkursus für Damen beginnen.(Vergl. Anzeige.)

 
M Pfarrverein St. Gereon. Die diesjährige karnevalistische Abendunterhattung findet statt am Mittwoch, den 19. d. Mts., abends 5½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, der Eintritt erfolgt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfennig. (Vgl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.

 
. Berg.-Gladbach. 11.Jan.1910. In den Waldungen bei Haus Leerbach ertappte ein Forstbeamter einen bereits vorbestraften Wilderer, der nach einer Schlinge sah, in der ein Rey gefangen war. Der Bursche wurde fentgenommen.

 
S Engelskirchen. 12.Jan.1910. Infolge Stillegung der Grube Bliesenbach herrscht hier z. 5. eine große Arbeitslosigkeit. Verschiedene Ortseingesessenen, besonders der Herr Burgermeister Ungermann, haben sich redlich bemuht, neue Arbeitsgelegenheit zu beschaffen, bis jetzt jedoch mit recht geringem Erfolg. Durch Erbauung einer Zahnvoyrerfabrik seitens der Firma Busch u. Co. ist nun ein kleiner Anfang gemacht und werden dort erwa 40, allerdings meist jugendliche, Arveiter beschäftigt. Ein neues Unternehmen derselben Art wird, sicherem Vernehmen nach, innerhalb höchstens zwei Monaten ins Leben treten, wo dann wiederum eine kleine Anzahl Arbeiter Verdienst finden. Für die Arbeiterschaft und Geschaftswett wäre es zu wünschen, wenn recht bald ein vollstandiger Ersatz für Bliesenbach geschaffen würde. An passendem Terrain und Arbeitsträften ist hier sicher kein Mangel.

 
* Düffeldorf, 14.Jan.1910. Gestern fand hier im Paulushause eine Versammlung des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter statt. Die Versammlung beschloß einstimmig, den Wochenbeitrag von 0,70 M. auf 1 M. zu erhögen und der Hauptkasse sofort 2000 M. zu überweisen.

 
1910_2_15_399407.txt:
 
w Oopulär=wissenschaftliche Vorrräge in der Bürgergesellschaft. Im nächsten, am Mittwoch abend stattfindenden populärwissenschaftlichen Vortrag behandelt Hr. Gymnasialdirektor Dr. phil. August Preising(Dortmund) Das Kunstwerk Richard Wagners (mit Erläuterungen am Klavier).

 
1 Diebisches Dolk. In einem Restaurant in der Schildergasse wurde ein Arbeiter abgefaßt, als er versuchte, einem Kellner Geld aus der Tasche zu stehlen.— Die Polizei verhaftete vorgestern einen Mann, der se nem Prinzipal einkassierte Gelder unterschlagen hatte; ferner fielen der Polizei mehrere Leute in die Hände, die in der letzten Zeit am Hafen Lebensmittel gestohlen und wieder verkauft hatten.— Geld, Schmucksuchen usw. in hohem Werte wurden vorgestern aus einem Hause in der Werderstraße gestohlen.

 
— Iin einem Hause im Sionsthal wurde eingebrochen und eine Wohnung fast ganz ausgeraumt. Die Einbrecher stahlen für etwa 800 Mark Gold= und Schmucksachen, Kleidungsstücke und Wäsche. — Ein Einbrecher, der gerade durch die Souterramtüre eines Hauses am Salierring einen ungebetenen Besuch machen wollte, wurde in diesem Augenblick von einem Kontrolleur der Wach= und Schließgesellschalt beim Kragen genommen und der Polizei übergeben.— Aus einem Goldwaren= und Uhrengeschäft auf der Friesenstraße wurden bei einem Einbruch für etwa 1000 Mark Uhrtetten, Goldwaren usw. fortgeschleppt.

 
0 Im Verband kaufmännischer Gehulfinnen und amtinnen(Georgstraße 7) hielt am Sonntagabend Hr. Religionsund Oberlehrer Meyer uver Jeanne’urc, die Jungirau von Orleans, einen interessanten Vortrag, der sehr zahlreich besucht war.„Redner wies einleitend darauf hin, daß Schiller in seinem Drama Die Jungfrau von Orleans Jeanne'Arc nicht bloß als französische Nationalheld n, sondern auch als Gottesstreiterin verherrlicht, und daß das Trauerspiel des deutschen Dichters die Antwort auf die freche Verhöhnung Jeaune’Arcs durch Voltaire gewesen sei. Selbst bei den Engländern, die Jeanne'Arc als Zauberin verbrennen ließzen, erstanden ihr später Verteidiger, wie auch kein Engländer bei ihremn Prozeß als Zeuge gegen sie aufgetreten ist. Währeno Orteans von den Engländern schwer beorängt wurde und der schwache König Karl VII. untätig auf dem Schlosse Chinon weilte, fühlte sich Jeanne’Arc, das einfache Landmädchen aus Domremy, berufen, die Retterin Frankreichs zu werden. Nachdem sie den jkeptischen König und die von ihm eingesetzte Kommission von der Wahrheit ihrer Sendung überzeugt, vertraute ihr Karl ein kleines Armeekorps an, mit dem sie in Orleans eindrang und nach mehreren glücklichen Ausfällen die Engländer zwang, die Belagerung aufzuheben. Die Engländer gaben die Loire=Festungen auf und Jeanne'Arc führte Karl VII. zur Krönung nach Reims. Nur Paris war noch in den Händen der
Engländer. Von den mißgünstigen französischen Heerführern nicht genugend unterstützt, wurde Jeaune'Arc bei einem Sturm verwundet und bei einem Ausfall aus der Festung Compiegne gefangen genommen. Für 10 000 Livres wurde sie von den Burgundern den Engländern ausgeliefert, in Rouen der Zauberei und Ketzerei angeklagt, von willfährigen Richtern verurteilt und erst 19 Jahre alt, am 30. Mai 1431 auf dem Markt zu Rouen verbrannt. Erst 1450 wurde ihr Prozeß einer Revision unterzogen und Jeanne 'Arc für unschuldig erklärt. Bischof Dupanloup von Orleans regte in Rom die Seligsprechung Jeanne’Arcs an, die auch am 18. April 1909 durch Papst Pius X. erfolgte. Der Vortrag fand reichen Beifall.

 
1910_7_8_415756.txt:
 
w Sturz aus dem Fenster. Ein 15jähriger Bäckerlehrling
stürzte gestern abend gegen 11 Uhr in der Lindenstraße aus einem Fenster der ersten Etage. Er zog sich einen Knöchelbruch und schwere Gesichtsverletzungen zu. Der Leyrling wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.

 
O Der Quartett-Verein kehrte am Dienstagabend vom Gesangweltstreit in Neuwied preisgekrönt zurück. Er hatte dortselbst den 3. Klassenpreis, 2. Ehrenpreis und den höchsten Ehrenpreis, gestiftet von der Kaiserin, errungen. Am Bahnhofe wurden die Sänger von Hrn. Bezirksvorsteher Franz Boden und allen hiesigen Vereinen empfangen. Unter Vorantritt der Longericher Musikkapelle setzte sich ein stattlicher Fackelzug in Bewegung zum Vereinslokale, woselbst die Sänger aufs herzlichste beglückwünscht wurden. Der hiesige Kirchenchor Cäcilia sang den Begrüßungschor. Hr. Gutsbesitzer Franz Boden beglückwunschte die Sänger im Namen der ganzen Bürgerschaft Longerichs.

 
X Sammlung. Eine im Bezirk Köln=Poll abgehaltene Sammlung für die Ueberschwemmten des Ahrtales hat die Summe von 230 M. ergeben.

 
1 Der Rheinische Sängerbund veranstaltet am Montagabend in der Flora ein großes Konzert, bei welchem außer dem Floraorchester die Kölner Bundesvereine in einer Starke von 1300 Sangern mitwirken werden. Die erste Probe findet unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Prof. J. Schwartz am Freitag, den 8. d.., abends 9 Uhr, im Viktoriasaal statt. Der ganze Reinertrag ist für die Ueberschwemmten an der Ahr bestimmt.

 
* Der kameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Train(Mitglied des Pr. Landes=Krieger=Verbandes und KreisKrieger=Verbandes Köln=Stadt und Land) veranstaltet am Sonntag, den 10. Juli l.., abends 8½ Uhr, sein sechstes Stiftungsfest im Viktoriasaale, bestehend in Konzert, Theater und Festball.

 
6 Der Ofarrverein St. Richael macht seinen diesjährigen Ausflug nach Zons, und zwar mit Salondampfer am Sonntag, den 10. Juli, mit Begleitung einer Musikkapelle. Die Abfahrt erfolgt nachmittags 2 Uhr 30 Min. vom Trankgassentor. Auf dem Schiffe befindet sich Restauration. Karten sind zu haben bei Fräulein Lucas, Limburgerstraße 10, und Fräulein Schnitzler, Brüsseler= platz 6.

 
∆ Gevurten. Eise, T. v. Joseph Mertens, Kfm., Huhnsgasse 12. Jakob. S. v. Jakob Nothen, Postbote, Dagobertstr. 61.- Hubert, S. v. Otto Waldenrath, Tapezierermstr., Thürmchenswall 15.= Klara, T. v. Hugo Flamme, Packer, Ritterstr. 15.- Valentin, S. v. Eugen Frankeser, Metzger, Weidengasse 54.- Charlotte, T. v. Willy Adrian, Kfm., Roonstraße 3.— Martin, S. v. Ernst Schönau, Fuhrmann, Kl. Griechenmarkt 10.- Wilhelmine, T. v. Joseph Hagen, Museums=Assistent, Bonn.

 
K öln,.Juli1910. Amtlieher Bericht der städtische: Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule A..34-0,90, vom Bauch 0,68-.77, Kalbfleisch von der Keule 0,89—.99, Hammelfleisch von der Keule.89—0,99, Schweinefleiseh von dor Keule.99-1,02,(aller einsehl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, gerauehert, 0,92-.99, Rehwild.00 das Pfun, Gänse 3,75-5,00. Enten.10-2,75, Hähne, alte..40-.90, junge, .30—.20, Hühner, alte,.50-.75, junge.25-.45, Tauben, alte 0,30-.35, junge,.50—0,50, lebend das Stück, Gänse 0,75-0,90 Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.75-.25, junge 0,80-.60 Hühner, alte,.75-2,80, Tauben, alte, 0,35-.45, junge 0,60—0,70 schlachtet das Stück.

 
+ Köln,.Juli1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. II Preise für Leben igewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:

 
1910_5_12_399507.txt:
 
+ Das Tuberkulose-Wandermuseum. Das seit vier Wochen von der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in der alten Hebammenlehranstalt ausgestellte Tuberkulose=Wandermuseum ist jetzt geschlossen worden. Es waren außer den Schulklassen täglich durchschnittlich 1000 Besucher zur Besichtigung erschienen. Namentlich war der Besuch an Sonntagen und am Himmelfahrtstage ein außergewöhnlich hoher, besonders von seiten der Arbeiterbevölkerung. An den Führungen beteiligten sich außer dem ärztlichen Beigeordneten Dr. Krautwig eine Reihe von Privatärzten, städtischen Schulärzten und Assistenzärzten. Die von den Oberärzten der städtischen Krankenanstalten im Gürzenich abgehaltenen Lichtbilder=Vorträge waren sehr stark besucht. Das Museum war seitens der städtischen Verwaltung noch durch Präparate menschlicher und tierischer Tuberkulosen, durch mikroskopische Demonstrationen, Moulagen von Hauttuberkulosen, Desinfektionsapparate und Tabellen des städtischen Gesundheitsamtes ergänzt worden. Das Museum geht nach Bonn, wo es Pfingsten wieder eröffnet wird.

 
. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Glockengasse, Ecke Kreuzgasse, ein neunjähriges Mädchen von einem Wäschewagen überfahren und erheblich am Kopf, Armen und Beinen verletz.

 
+ Dom Bau der Dombrücke. Mit einem großen Aufgebot von Arbeitskräften nimmt die Straßenbahnverwaltung zurzeit die Geleiseverlegungsarbeiten auf der Brückenrampe am Dom vor, eine umständliche Arbeit, da sie ohne Störung des Betriebes von statten gehen muß. Vorerst wurden die Geleise parallel dem Frankenturm verlegt, und zwar nach der Mitte der Rampe hin; es handelt sich hier um zwei Kopfgeleise, die bei starkem Verkehr als Abfahrtstation dienen, und um ein drittes Geleise, das in starker Kurve nach links in das Geleise am Domhof einmündet. Die Verlegung dieser Kurve hat die Versetzung des hohen Beleuchtungsmastes mitten am Anfang der Rampe zur Folge, da das Geleise nunmehr ziemlich fest an dem Kandelaber vorbeigeführt und das diesen umgebende Mosaikrundell bedeutend angeschnitten wurde. Die Geleisestreckung auf der Brückenrampe über den neuerbauten Bogen bedingte noch manche Vorarbeiten. So mußte die Straßenoberdecke bis auf die Betonbogen abgefahren werden, worauf diese mit einer Isolierschicht bedeckt, asphaltiert und dann wieder angeschüttet wurden. Jetzt werden die Geleise längs des Eisenbahnkörpers gestreckt und die Verbindung mit dem Schienenweg über die neue Brücke hergestellt. Gleichzeitig mit diesen Arbeiten wird die Spannung der Oberstromleitung über die Brucke ausgeführt; doppelte Leitungsdrähte ziehen sich in vorläufiger Anordnung von der Rampe ab über die Brücke; es steht bestimmt zu erwarten, daß die Straßenbahnverwaltung mit ihren Arbeiten zur Ueberlenkung des Verkehrs auf die neue Brücke vor dem 24. Mai fertig sein wird. Die Post= und Telegraphenverwaltung zieht zurzeit drei neue je 500 Meter lange Telegraphen= und Telephonkabel in den eigens eingebauten Kabelschacht der neuen Straßenbrücke ein.

 
X Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden. Am Freitag den 20. d.., nachmittags 4½ Uhr, und am Samstag den 21. d.., vormittags 10 Uhr, halt der Verband Rheinisch=Westfalischer Gemeinden in Köln im Gürzenich seine diesjährige Hauptversammlung ab. Eingeladen werden zu der Versammlung nicht nur die Mitglieder des Verbandes, sondern alle Bürgermeister und Amtmänner und zwar auch die Bürgermeister der Städte. Besonders willkommen werden auch die Gemeindeverordneten aus Rheinland und Westfalen sein. Die Tagesordnung ist reichhaltig und interessant, Hervorzuheben wäre ein Vortrag des Senatspräsidenten beim Oberverwaltungsgericht Wirklichen Geh. Oberregierungsrat Dr. v. Strauß und Torney aus Berlin über die Wegeaussicht und das Verhältnis der Gemeinden zur Polizei in Rheinland und Westfalen, ferner ein Vortrag des Verwaltungsgerichtsdirektors Dr. Richard Schmidt aus Stade über Fragen der
Fernruf 10277.

 
* Kleinbahn Köln-Frechen. In der vorliegenden Nummer ist der Sommerfahrplan, gültig vom 1. Mai ab, abgedruckt
5<space> F ü r<space> O f i n g s t a u s f l ü g l e r.<space> A l l e n<space> L e s e r n,<space> d i e<space> P f i n g s t e n<space> e i n e<space> Reise zu machen beabsichtigen, möchten wir dringend anraten, mit den augenblicklichen baulichen Verhältnissen auf dem hiesigen Hauproaynhof zu rechnen. Vornehmlich ist die Fahrtartenausgabe z. Z. sehr beengt. Es ist daher empfehlenswert, bei dem ungemein starken Pfingstverkehr recht frühzeitig zur Bahn zu gehen oder, was nach ratsamer ist, sich vorher die Fahrkarten zu besorgen. Alle Karten, mit Ausnahme der Sonntagskarten, haben eine Gültigkeitsdauer von vier Tagen. Auch sind besondere Einrichtungen getroffen, um die Sonntagskarten sowohl zum ersten wie zum zweiten Feiertage mit Angabe des Benutzungstages vorher zu lösen, was besonders größeren Gesellschaften, Vereinen usw. empfohlen sei. Vor allen Dingen empfiehlt sich, nicht als Treffpunkt die Vorhalle im Bahnhof, sondern lieber irgend einen Punkt vor dem Bahnhof zu wählen und sofort, nachdem man im Besitze seiner Fahrkarte ist, auf den viel geräumigeren Bahnsteig zu gehen und hier die Bekannten zu erwarten. Allen denen, die Fahrkarten erster oder zweiter Klasse sowie Sonntagskarten dritter Klasse lösen, ngsttage den besonderen Eingang an der Gepäckabfertigung(erstes Tor links vom Haupteingang). Als besondere Winke wollen wir noch erwähnen: Am Schalter kurz und bestimmt fordern, unnütze Fragen vermeiden, Fahrgeld abgezählt bereit halten, sich vorher mit Abfahrtszeit und Bahnsteig vertraut machen und gleich bei der Abfahrt Karten zur Rückfahrt lösen.

 
( Kölner Gewerbefleiß. Hr. Kunstkorbmacher Joh. Krause verfertigte nach eigenen Entwürfen mehrere Möbelstücke, bestehend aus Tisch mit geschliffener Glasplatte und unterliegendem Gemälde ein Sopha, zwei Sessel und zwei Stühle. Alle Stücke sind aus feinstem Peddigrohr gearbeitet. Besonderen Reiz erhalten die Möbel durch die glücklich gewählte mattblaue Lackierung und die Goldabsetzungen. Die Garnitur eignet sich für Diele oder Veranda. Die schönen Stücke sind durch die Korbmacherzwangsinnung im Kunstgewerbemuseum zur Ausstellung gebracht; sie sind verkäuflich.

 
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 1. bis 7. Mai. Erkrantungen an Scharlach kamen 22(in der Vorwoche 16) vor, an Diphtherie 27(32). Von den ersteren entfielen 10 (6) auf die Altstadt, 6(1) auf Köln=Nippes, 2(1) auf KölnLindenthal, 2(3) auf die Neustadt usw., von den letzteren 11(6) auf die Neustadt, 6(5) auf die Altstadt, 3(6) auf Köln=Kalk, 3(6) auf Köln=Ehrenfeld usw. Die all gemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 883(836) Kranke auf, während sich der Abgang auf 813(935) belief. Der Bestand an Kranken vermehrte sich demnach um 70 oder 1,88 Prozent(verminderte sich um 99 oder 2,59 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3795 (3725) d. s. bei 4818 Betten 78,77(77,31) Proz. der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit stellte sich etwas niedriger als in der Vorwoche; es starben im ganzen 144(153) Personen, darunter 34(34) im ersten Lebensjahr. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Tuberkulose 24(19) Sterbefälle, Krankheiten der Atmungsorgane 23(23), Masern 10(), angeborene Lebensschwäche 10(13), gewaltsamer Tod 8(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie8(12), Herzkrankheiten 8(13), Kinderkrämpfe 6(10), Gehirnschlag 6()usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 25(28), die niedrigste 16(18).

 
— Ein Rädchenhändler. Hier versuchte dieser Tage ein Kaufmann aus Frankfurt a. M. junge Mädchen unter allerlei Versprechungen anzuwerben und mit nach Frankfurt a. M. zu locken Der Kaufmann, der in Düsseldorf das gleiche schmutzige Geschäft zu treiben versuchte, konnte von der Düsseldorfer Kriminalpolizei festgenommen werden.

 
O Ueber den Hallepschen Kometen sprach am Mittwoch Hr. Prof. Dr. Gravelius von der technischen Hochschule Dresden im großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln vor einem zahlreichen Publikum. Er begann mit einem Ausspruch Rankes, der behauptete, in der Geschichte einen Fortschritt der Menschheit nicht erkannt zu haben. Der Vortragende glaubte auch in dem diesjährigen Verhalten eines Teiles der europäischen Völker keinen Fortschritt gegenüber ihrem Verhalten zu dem Halleyschen Kometen im Jahre 1456 feststellen zu können. Mit demselben Recht könnte man den Vergleich noch weiter spinnen und sagen, daß wir, nach dem Vortrag zu urteilen, auch in der Kenntnis der Kometen seit langem keine wesentlichen Fortschritte gemacht haben. Hr. Prof. Dr. Gravelius bemühte sich, seine Zuhörer in Art und Wesen der Haarsterne einzuführen, indem er, ohne übrigens einen einzigen Namen zu nennen, die Hypothesen über die Natur der Köpfe dieser Sterne und ihre Schweisbildung kurz skizzierte. Aus der Beobachtung, daß die Fixsterne durch den Kometen hindurchleuchten schließt man, daß kleine, voneinander entfernte Körperchen, Meteoriten. den Kopf bilden, durch Verdampfen der der Sonne zugewandten Seite dieser Körper und durch Abstoßung der Partikelchen durch die Sonne entsteht der Schweif, der gemäß der Spektralanalyse wesentlich aus Kohlenwasserstoffen besteht. Daß aber diese Partikelchen, weit in den kalten Weltraum hineingeschleudert— der Halleysche Komet geht 24½ Millionen Kilometer von der Erde entfernt an dieser vorbei, und der Schweif soll sie gleichwohl noch treffen— doch noch leuchten, führt man auf elektrische Vorgänge innerhalb dieser Teile zurück. Ob der Halleysche Komet mit seinem Schweif die Erde erreichen wird, ist übrigens noch gar nicht sicher, da die Berechnung der Schweiflänge außerordentlich unsicher und
die Schweifverkürzung von Kometen eine oft beobachtete Tatsax.

 
9 Dom. Am Samstag, den 14. Mai, wird der Hr. Weihhischof Dr. Müller morgens im Dom die Weitze des Taufwassers vornehmen. Am selbigen Tage wird abends von—7 Uhr zur Vorfeier des hl. Pfingstfestes feierliches Geläute mit Kaiserglocke von den Domtürmen erschallen. Am ersten Pfingsttage wird der Herr Kardinal, am zweiten Tage der Herr Weihbischof Dr. Müller das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Sämtliche Altarschreine sind geöffnet. Am ersten Pfingsttage kann die Schatzkammer nicht besichtigt werden; auch die Besteigung der Domtürme ist nicht gestattet.*„„ 24

 
w Der Kirchenchor von St. Aposteln feiert am Pfingstsonntag das Fest der Fahnenweihe. Morgens 9¼ Uhr findet die Weihe der Vereinsfahne statt. Im Anschlusse daran ist ein feierliche Hochamt, wobei der Chor die sechsstimmige Messe 0 Crux ave von Nekes und einige größere Motetten singen wird.

 
P Rheinische Genossenschaft zur Förderung des Hand. werks. Die immer größeren Umfang annehmende Versorgung der ländlichen Gemeinden mit elektrischer Kraft wird voraussichtlich viele Handwerker veranlassen, den Handbetrieb in Maschinenbetriet umzuändern. Da dürfte es angezeigt erscheinen, die Handwerker die Maschinen zu kaufen beabsichtigen, auf die mit dem 1. Juli d. J. in Köln ihre Tätigkeit beginnende rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe auß merksam zu machen. Das Institut, das einen durchaus gemeinnutzigen nicht geschäftlichen Charakter trägt, will den Handwerksmeistern der Rheinprovinz bei Anschaffung von Maschinen behülflich sein durch selbstlose Raterteilung, durch Berechnung der Rentabilität einer Maschine ohne Rücksicht auf das Zustandekommen eines Kaufes, durch Bürgschaftsübernahme oder Erwerv der Kaufpreisforderung und schließlich durch Kreditgewährung an den Käufer in einer Weise, die auf die besonderen Verhältnisse Kleingewerbetreibender zugeschnitten ist. Es besteht begründete Aussicht, daß durch das gemeinnützige Unternehmen viele Handwerker vor Kummer und vor Schaden bewahrt werden.

 
1910_11_11_415901.txt:
 
* Das Künstlerpaar Bellachini gibt am 17., 18., 19. und 20. November, abends 8 Uhr, im Lese=Saal mehrere seiner hochinteressanten Experimental=Abende. Klara und Joachim Bellachini sind dem Publikum noch von ihren früheren Gastspielen in bester Erinnerung. Das Programm enthält sowohl eine Reihe der wunderbarsten, fast an das Unmögliche grenzenden Demonstrationen aus dem Reiche der Magie, als auch Darstellungen der neuesten Erfindungen aus dem Reiche der Physik und Chemie; es enthält ferner die Wunder der flüssigen Luft(191 Grad Kälte), Herstellung künstlicher Rubine(bei 4000 Grad Hitze), Funkentelegraphie(sogen. drahtlose Telegraphie mit besonderer Berücksichtigung ihrer Verwendung im Kriege der Zukunft), Radium, Tesla=Ströme, elektr. Fernschreiber usw.

 
□ Schiffsunfall. Heute vormittag stieß ein Schiff bei der Durchfahrt gegen ein Schiffbrückenjoch, wodurch dieses losriß und abtrieb. Es gelang Brückenangestellten, das Joch wieder aufzufangen.

 
* Die Kölner Singakademie gibt am Mittwoch, den 16. November(Buß= und Bettag), abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins. Das Oratorium Elias von Mendelssohn=Bartholdy wird aufgeführt. Am Dienstag, den 15. November, ist öffentliche, gegen 50 Pfennig Eintrittsgeld zugängige Generalprobe.(Vergl. Anzeige.)
Der Männergesangverein Sängerkreis Eintracht Köln feiert am Sonntag, den 13. November, abends 8 Uhr, im Saale des goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, sein 3. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Festball. Der junge Verein, der sich zur Hauptsache aus Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins, sowie aus Post=, Vahn= und Gefängnisbeamten rekrutiert, ist noch durch seine hervorragende Mitwirkung beim 25jährigen Jubelfeste des katholischen Arbeitervereins Köln=Nord bekannt. Zu dem diesjährigen Stiftungsfeste haben bewährte Solisten und Humoristen ihre Mitwirkung zugesagt.

 
( Fischenich b. Köln. 11.Nov.1910. Heute morgen geriet eine Frau von hier, die sich nach Köln zum Markt begeben und dabei den Frühzug benutzen wollte, auf dem hiesigen Bahnhofe unter die Räder einer Rangierabteilung. Die Frau hat durch die Dunkelheit und den starken Sturm das Rangieren überhört, ist von den Wagen umgestoßen und dabei mehr fach überfahren worden. Die Getötete ist schrecklich zugerichtet; die Fetzen der Kleidung hingen am Untergestell des Wagens. Durch das Stehenbleiben der Marktkörbe wurde man auf dem Bahnhofe aufmerksam, daß etwas passiert sein müßte. Die Untersuchung wurde sofort eingeleitet.

 
X Der katholische Jünglingsverein veranstaltet am Sonntagnachmittag bei Stüfser, Bonnerstraße, einen Lichtbildervortrag. Herr Lehrer Zingsheim spricht über seine Reise nach Palästina im März d..; er wird seine Schilderungen durch zirka 100 Lichtbilder illustrieren. Freunde und Gönner des Vereins sind eingeladen.

 
4 Die Badeanstalt. Der Bau der Badeanstalt, der in der Sitzung der Stadtverordneten vom 15. Juli vorigen Jahres endgültig beschlossen worden ist, hat schon sehr gute Fortschritte gemacht; wie es heißt, soll das Gebäude bis Februar, gutes Bauwetter vorausgesetzt, unter Dach gebracht sein. Nach dem jetzigen Stand der Arbeiten scheint das sehr gut möglich zu sein. Das in der Aufführung begriffene, im Herz Ehrenfelds stehende Gebäude, fällt durch seine große Längenausdehnung auf; es liegt auf einem Gelände, das von Vogelsangerstraße, Rothehausstraße, Veuloerstraße und Geisselstraße eingeschlossen ist. Das Gelände wird nach Fertigstellung des Neubaues von einer Straße durchzogen werden, die von der Vogelsanger- zur Venloerstraße zieht. Gänzlich fertiggestellt ist der mächtige Schornstein; er ragt, bereits mit dem Blitzableiter versehen, aus dem hinteren Teil des Grundstücks, wo Kesselhaus, Warmwasserbereitungsraum, Verteilungsraum, Wasserreinigung, Aufenthaltsraum für Heizer und Maschinisten usw. angeordnet sind, weithin sichtbar empor. Bei den sämtlichen Gebäudeteilen der ganzen Anlage ist namentlich in den unteren Partien von Beton in ausgedehntestem Maße Gebrauch gemacht. Das ganze Gebäude ruht auf Beton, der hier felsartig erhärtet ist; Werkstein ist sehr sparsam verwandt, alles ist in Ziegelstein gehalten. Von günstiger Wirkung wird der in der Richtung der Venloerstraße liegende Haupteingang sein; vor ihm wird eine hübsche Platzanlage dem mächtigen, gut gegliederten Gebäude zu bestem Eindruck verholfen.

 
a Köln, 11.Nov.1910. Amtlieher Berichtder städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule f..93-0,98, vom Bauck.760.84, Kalbfleisch von der Keule 0,99-1,08, Hammelfleisch von der Keule 0,90—0,98, Schweinefleiseh von der Keule 1,00-1,04,(alles einschl. Knoehenbeil.), Speck, hiesiger, geräuehert 0,94-.00, Rehwild.80 das Pfund. Hasen, .80-4,00.„Kanincben, wilde,.20, Fasanhähne.80, Fasanenhühner.30, Gänse 4,50-6,00. Enten.25-3,10, Hähne alte, .50-2,10, Junge.85-1,15, Hühner, alte,.45-2,50, junge 0,00, Tauben, alte,.40-.45, junge,.50-.60, lebend das Stück. Gänse, .68-0,85 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte, 1 75-.30, junge .95-1,65, Hühner, alte, 1,65-3,00, Tauben, alte, 0,35-0,45, junge .60-0,70, gesehlachtet das Stück.

 
1910_9_13_415834.txt:
 
O Wie groß ist der städtische Grundbesitz?

 
( Die selbsttätige elektrische Straßenbahnweiche an der
Ostseite des Domes hat sich bewährt; tadellos hat in den letzten Wochen dort der große Verkehr sich abgewickelt. Jetzt geht die Straßenbahnverwaltung dazu über, auch an anderen Kreuzungspunkten der elektrischen Bahnen derartige elektrische Weichen einzubauen, und zwar zunächst an der Nordostseite des Domes nach dem Bahnhof zu.

 
X Städtische Trinkerfürsorgestelle. Die städtische Trinkerfursorgestelle ist von Mauritiuswall 31 ins städtische Verwaltungsgebäude, Große Telegraphenstraße 29, verlegt worden.

 
V Die fünfte Schwurgerichtsperiode für den Landgerichtsbezirk Köln beginnt Montag, den 19. September, im großen Schwurgerichtssaale des Appellhofgebänudes. Zum Präsidenten ist Landgerichtsdirektor Hoff ernannt worden.

 
. Obstreste auf der Straße. Auf einem Pflaumenkern glitt gestern Abend auf dem Holzmarkt ein Händler aus. Er erlitt einen Schulterbruch, sowie eine nicht unerhebliche Handverletzung.

 
* In siedend heißes Wasser fiel in der Pfälzerstraße ein dreijahriges Kind; schwere Verletzungen waren die Folge. Man brachte das Kind ins Augustahospital.

 
∆ In die Krankenanstalt Lindenburg wurden aufgenommen ein Milchkutscher aus der Freiligrathstraße, der sich gestern mit einer zerbrochenen Milchflasche eine schwere Sehnenverletzung der linken Hand zugezogen hatte, sowie ein Junge, der am Vorgebirgswall die hohe Boschung hinabgestürzt war und den linken Vorderam gebrochen hatte.

 
X Die Eisenbahnbauten. Zum Zwecke der Enteignung von Grundstücken für den Umbau des Bahnhofes Deutzerfeld(Bahnstrecke Köln=Hauptbahnhof—Düsseldorf—Troisdorf) sind die Grundstückskarten und das Vermessungsverzeichnis 14 Tage lang auf dem Bureau des Rathauses, Zimmer 12, zu jedermanns Einsicht aufgelegt.

 
0 Ein seltener Fall. Köln dürfte wohl die einzigste Stadt Deutschlands sein, in der zwei Zwangsinnungen ein und desselben Gewerbes bestehen. Wenn eine Zwangsinnung gegründet wird, so gehören derselben bekanntlich von vornherein alle Personen an, die das betreffende Gewerbe in dem Stadtbezirk selbständig betreiben. Die ehemalige Stadt Kalk hatte eine Bäcker=Zwangsinnung, während in Köln ebenfalls eine Zwangsinnung für das Bäckergewerbe bestand. Seit Kalk eingemeindet wurde, bestehen im Stadtbezirk Köln zwei Bäcker=Zwangsinnungen. Auf die Dauer wird sich wohl eine auflösen müssen, meint ein hiesiger Berichterstatter, da im Gesetz keine Bestimmungen vorgesehen sind, die zwei Zwangsinnungen desselben Gewerbes in einer Stadt zulassen.

 
X Die Krankenkasse Maria vom Frieden, eine der ältesten Kölner Hülfskrankenkassen, die auf eine segensreiche 64jährige Tätigkeit zurückblickt, ließ am Sonntag zur Feier des Stiftungsfestes in der Herz Jesukirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Kasse halten. Die Kasse zählt etwa 500 Mitglieder. Aufnahme erfolgt bis zum 40. Lebensjahre. Näheres ist im Tagungslokal Bierbrauerei Maaßen(Köln, Hahnenstraße) jeden Sonntag in den Kassenstunden von 11—1 Uhr zu erfahren.

 
* Der Unterricht an den Volksschulen des Stadtbezirks Köln wird am Dienstag, den 20. September, vormittags 8 Uhr, wieder aufgenommen.

 
a Leihhausverkehr. Der Beginn der öffentlichen Verkäufe der Rest= Juni=1909=Kleiderpfänder erfolgt am Dienstag, den 20. d.., im Städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A. Im Anschluß daran erfolgt der Verkauf der auch bis dahin nicht eingelösten Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat Juli 1909. An Verkaufstagen sind der 20., 22., 23., 27., 29. und 30. September, jeweils vormittags von—12 und nachmittags von—6 Uhr, bestimmt. Es kommen am 20. und 22. d.., vormittags, die RestJuni=1909=Kleiderpfänder, im übrigen die Pfänder aus Juli 1909 in der bisherigen Weise zum öffentlichen Verkauf. Die Pfandscheininhaber werden auf die noch zulässige Einlösung bzw. Erneuerung ihrer Versatzstücke aufmerksam gemacht.

 
A Eine schwierige Festnahme. Vorgestern wollte im Wartesaal 3. und 4. Klasse ein Kriminalbeamter zwei Burschen, die dort offenbar gestohlene Schuhe verkauften, zur Wache führen. Als der Kriminalbeamte mit einem der Schuhverkäufer die Bahnhofssperre passiert hatte, wurde er von dem anderen Burschen überfallen und mit einem Messer erheblich am linten Auge verletzt. Beide Burschen rissen dem Beamten Kragen, Schlips und die Kleider vom Leibe entzwei. Erst mit Hülfe zweier Beamten der Bahnhofspolizei gelang es, den Ueberfallenen aus den Händen der gefährlichen Burschen zu befreien und diese festzunehmen.

 
c Sturz von der Treppe? Heute morgen fand man auf dem
Großen Griechenmarkt einen älterrn Mann tot auf der Treppe zu seiner Wohnung vor. Vermutlich ist er gestern abend auf der Treppe zu Fall gekommen und den dabei erlittenen inneren Verletzungen erlegen.

 
# Gut abgelaufen. Gestern drang in der Nähe des Toten Juden an der Bonnerstraße die seitliche Stütze eines mit Holz beladenen Fuhrwerks in einen Anhängewagen der Straßenbahnlinie Nr. 11, wodurch sämtliche Fensterscheiben zertrümmert wurden. Die Fahrgäste kamen mit dem Schrecken davon.

 
S Jubiläum. Am 1. September waren es 25 Jahre, seitdem Hr. Lehrer Wilhelm Hertenrary an der Volksschule in KölnLongerich wirkte. Aus diesem Anlaß fand am Sonntag in der Restauration Kölner Hof, hierselbst, eine Feier statt, an der sich die ganze Bürgerschaft beteiligte. Nachdem um 6 Uhr der Jubilar in den festlich geschmückten Saal eingeführt war, brachte der stellvertretende Bezirksvorsteher, Hr. Jakob Feith, das Kaiserhoch aus. Hierauf nahm Hr. Hauptlehrer Braun das Wort und feierte den Jubilar als Erzieher der Jugend und als Kollegen. Der Männergesang=Verein Cäcilia sang den Begrüßungschor, der Quartettverein unter Leitung seines Dirigenten, Musikdirektors Mack, trug verschiedene Chöre sehr wirkungsvoll vor. Gemeinschaftliche Lieder, Soli und Theaterstücke trugen zur Verschönerung des Festes bei. Die ganze Feier zeigte, welch' allgemeiner Beliebtheit sich der Jubilar hierselbst erfreut.

 
∆ Vermißt. Der 22 Jahre alte Wilhelm Nellen, Rolshoverstraße 73 wohnhaft, hat am 7. d. M. seine Wohnung verlassen; er konnte bis jetzt noch nicht ermittelt werden. Die Personalbeschreibung lautet: Gestalt untersetzt, Haare blond, Schnurrbart klein, Gesicht frisch, Stirne hoch, Augen blau, Nase klein,
IN

 
1910_2_16_399408.txt:
 
# Beeroigung. Gestern nachmittag um 3 Uhr wurde der am Samstagnachmittag verstorbene Geheime Kommerzienrat Otto Andreae von seiner Wohnung Kaiser Wilhelmring Nr. 21 zu Grabe getragen. Im Sterbehause sprach Pastor Jatho am Sarge und entwarf ein Bild des Wirkens des Vorstorbenen. Darauf setzte sich der Leichenzug in Bewegung. Der Vorstand des Zentraldombauvereins mit der Fahne eröffnete den Zug; es folgten die Knaben und Mädchen des evangelischen Waisenhauses aus Sülz. Prachtvolle Kranze der Stadt Köln, des Kunstgewerbemuseums, zahlreicher Vereine usw. wurden im Zuge getragen. An der Beerdigung nahmen u. a. teil Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident von Weegmann Beigeordnete und Stadtverordnete der Stadt Köln, der Vorstand des Kunstgewerbemuseums, der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen, Professoren, Aerzte, Offiziere, Aufsichtsratsmitglieder und Vorstände der verschiedensten Erwerbsgesellschaften, denen der Verblichene angehörte. Eine große Wagenreihe beschloß den Leichenzug.

 
1910_8_22_415808.txt:
 
* Die städtische Wohnungskommission besichtigte am Samstag die im Gewerbemuseum in Düsselduntergebrachte Bauausstellung für Kleinwohnunwesen des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiter## nungswesens sowie die internationale Städtebauausstellung einen Teil der Häuser des Düsseldorfer Spar= und Bauvereinz nahmen an der Besichtigung von der Verwaltung die Herren### geordneten Regierungsrat Klutmann, Dr. Wirsel und Dr. Fuch#### Dr. Rademacher und Hr. Schulmeister, letzterer von der städni# Baupolizei teil. Ferner je ein Vertreter von drei hiesigen Baugen## schaften sowie zwei Mitglieder der sozialpolitischen Deputation Führung in der ersten Ausstellung hatte Hr. Dr. Hecker u nommen, der mit großer Sachkenntnis im ersten Teil der### stellung ein Bild der Tätigkeit deutscher Bauberatungsstellen# Der zweite Teil der Ausstellung veranschaulicht die bauliche: keit auf dem Gebiete des Kleinwohnungswesens in der Rhein### vinz. Der dritte Teil der Ausstellung ist vorläufig als Wand ausstellung gedacht. Bis zur Beschaffung eines ständigen soll dieselbe als Wanderausstellung durch die Lande ziehen, dadurch einerseits Anregung zu geben und anderseits auf Vermehrung ihres eigenen Inhalts bedacht zu sein. Dieser di# Teil der Ausstellung enthält vier Abteilungen. In der ersten## teilung werden die Baugewerke vorgeführt, in der zweiten Au lung wird die Bauweise veranschaulicht, in der dritten Abteil### wird die Behandlungsweise gezeigk und in der vierten Abteilung### Haus= und Wohnungsbenutzung dargetan. Die Ausstellung zu daß auf dem Gebiete des Kleinwohnungswesens doch schon und da große Fortschritte zu verzeichnen sind.

 
2 Zu einer wüsten Ausschreitung kam es in der
zum Sonntag. Als ein Schutzmann gegen Burschen, die in der Ntz gasse Radau machten, einschritt, wurde er angegriffen und## mißhandelt. Auch der zweite Schutzmann, der zu Hülfe#n wurde überfallen. Die Leamten konnten sich nur mit der blu## Waffe verteidigen. Es konnte erst Ruhe geschaffen werden# sechs Schutzleute noch eingriffen und die beiden Beamten aus in bedrängten Lage befreiten. Die Haupttäter wurden zur Ait gebracht. Der Mob ergriff wiederum Partei für die Verhaften
stehlich, sobald sie verlören, sie büßten mit dem Gelde auch# Selbstbeherrschung ein und die Grazien und alle guten Ge wendeten sich mit Grausen von ihnen, und hier hatte man## klarsten Beweis vom Gegenteil.

 
1910_3_10_399433.txt:
 
a Kölner Schanspielhaus.„Ist der Entwictélungsgang des Menschen verfehlt? Warum mußten wir der trockenen Erde angehören? Warum nicht der Luft? Warum nicht dem Meere?... Tes Meeres anziehende Macht. Die Sehnsucht nach dem Meere. Menschen, dem meere verwandt. Meergebunden, abhängig vom Meer. Müssen dahin zurück. Eine Fischart bildet ein Urglied in der Entwickelungsreihe. Sitzen Rudimente davon auch in des Menschen Innern: In einzelner Menschen Innern?“ So schrieb Ibsen 1888 im ersten Entwurf der Frau vom Meere, wie uns die kürzlich veröffentlichten nachgelassenen Schriften lehren. Zweifellos waren diese Gedanken, die ihn bei seinem Aufenthalt 1887 in dem kleinen Seebad Säby beschäftigten, Nachklänge der Lektüre von Darwins Abstammung des Menschen, wo er ein Urglied der Entwickelungsgeschichte der Lebewelt in dem Lanzettfischchen zu finden meint. Nun ist es gewiß etwas großes um die Befruchtung der Tichtkunst durch die Wissenschaft, aber wie sie Ibsen in diesem Drama verwertet hat, dürfte doch kaum nachahmenswert sein. Ebenso gut könnte man die unwiderstehliche Anziehung, die der mit einem Mord belastete Steuermann zehn Jahre hindurch auf Frau Ellida Wangel ausübt, einfach auf hypnotische Einwirkung zurückführen— auch die Betonung der wunderbaren Augen des fremden Mannes scheint darauf hinzuweisen— und das ist auch geschehen. Jedenfalls ist die Macht des Mannes auf das Weib, vor dem es gleichzeitig ein fürchterliches Grauen empfindet, und die gebrochen wird, sobald sie in„Freiheit", frei gegeben von ihrem Manne handeln kann, etwas recht Phantastisches und Konstruiertes. Das beliebte Ibsensche Eheproblem, die Verbindung fürs Leben als einen Kauf hinzustellen, tritt hier doch stark in den Hintergrund— es kommt jedenfalls ziemlich unerwartet erst im vierten Akt zum Vorschein— vor der sonderbaren, von Heimweh recht verschiedenen „wissenschaftlich" begründeten Meeressehnsucht, die um so gemachter erscheint, je länger und je tiefer der Zuschauer in diese Neigung eingeweiht wird. Mit mehr Berechtigung könnte die drastische Charatterisierung von Möbius auf dieses Meerweib angewandt werden, die er für die Nora gebraucht hat. Und trotzdem zieht auch hier die eminente Kunst Ibsens, den Dialog fesselnd, abwechslungsreich und spannend zu gestalten, den Zuhörer unwillkürlich in den Bann.

 
* Ein Künstlerkonzert findet am Palmsonntage im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Es bezweckt die Förderung der Pensionsanstaltbeutscher Journalisten und Schriftsteller(Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit) in München. Gern stellen sich auch allenthalben angesehene Künstler in den Dienst dieser Sache. So haben ja auch in Köln schon wiederholt Konzerte für diesen Zweck stattgefunden, in welchen die ersten Kräfte des Opernhauses uneigennützig mitwirkten. Unsere Primadonna, Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz, wird auch diesmal den Abend durch ihre Gesangeskunst verschönern, ebenso hat sich Frau Mizzi Fink, deren glänzende Gesangestechnik gerade im Konzertsaal zu bedeutender Geltung kommen dürfte, gerne bereit finden lassen, mitzuwirken, desgleichen unser Heldentenor Franz Perter, der sich ja auch schon früher aus demselben Anlaß in den Dienst der Wohltätigkeit stellte. Hr. Kapellmeister Gaertner hat die Begleitung übernommen. Aber auch an Instrumentalsoli verspricht das Konzert ganz Außerordentliches, da die vorzugliche Geigerin Therese Kürmann, die Inhaberin des Mendelssohn=Preises für 1909, dafür gewonnen ist, und da Hr. Otto Rebbert, der vielgenannte und jetzt am Kölner Konfervatorium als Leyrer wirkenoe jugendliche Klaviervirtuose, Proben seiner emmenten Kunstfertigkeit beisteuern wird. So durfte denn das Konzert den vornehmsten Veranstaltungen der Saison an die Seite zu stellen sein. Die Eintrittspreise betragen 3, 2 und 1 M. Die Verkaufsstellen sind in den Inseraten angegeben.

 
C Sozialcaritative Cätigkeit. Im Caritashause fand am 7. d. M. die Generalversammlung der sozialcaritativen Damen-Union statt. Die Vorsitzende, Frau Geh. Medizinalrat Dr. Bardenheuer eröffnete die Versammlung. Der Tätigkeitsbericht ließ erkennen, wie seyr für die sozialcaritativen Bestrebungen der Frauenwelt das Caritashaus ein Mittelpunkt geworden ist. Wir entnehmen demselben folgendes: Auch in diesem Jahre hat sich im Caritashause ein reges Leben entfaltet. Der erste und zweite Stock des Hauses bot mit seinen schönen Räumen alleinstehenden kaufmännischen weiblichen Angestellten und Beamtinnen ein behagliches Heim. Durchschnittlich waren alle Plätze besetzt. Im Laufe des Jahres wurden im Innern des Hauses manche Verbesserungen und Verschönerungen gemacht; auch konnte die Kapelle, dank einen hochherzigen Geschenke, vollständig erneuert werden. Die unteren Räume des Hauses hat der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen gemietet. Hier in seinem Bureau wird Tag für Tag emsig geschafft, um den Aufgaben des Verbandes, den weiblichen Angestellten Schutz und Förderung der Standesinteressen im kaufmännischen Berufe zu gewahren, gerecht zu werden. Die ordentliche Mitgliederzahl des Verbandes beträgt 1059 und 198 Ehrenmitglieder. Interessante Vorträge fanden statt, gesellige Veranstaltungen, Ausflüge usw. Von den Kursen profitierten viele Mitglieder. Es finden solche statt in französischer und englischer Sprache, Literatur, Handarbeit und Turnen. Die Stellenvermittlung hat sich sehr gehoben, auch die Auskunftsabteilung war gut besucht. Die Krankenkasse weist 600 Mitglieder auf. Auch von verschiedenen anderen Vereinen wurden die Räume des Hauses benutzt. So hielt der Mädchenschutz mit Bahnhofsmission seine monatlichen Sitzungen ab, ebenso der Martinus Näyverein, der im verflossenen Jahre 82 Kleider und 321 Wäschestücke für arme Kinder anfertigte.

 
* Mondorf, 10.März1910. Der Lehrer Anton Hinsen m Uedingen ist zu Volksschullehrer im Schulverbande Mondorf er, nannt worden.

 
* Köln, 10.März1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara— die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(DiPreise für Schlachtgewicht verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen: diejenigen für Lebendgewicht berunen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1792 Schweine.

 
1910_2_23_399416.txt:
 
§ Fortbildungskursus. Die Kölner Vereinigung für rechts0tlsch. Karthildung veranstaltet
9. Jubiläum. Der Oberbahn=Assistent Hr. Paul Adaschkiwitz konnte am Samstag auf eine 25jährige Dienstzer. bei der
laß wurden dent sehr beliebten Beamten allerlei
Am Samstagabend veranstalteten die Kollegen in der Hansabrauerei eir hübsche Feier, bei welcher Gelegenheit der Jubilar

 
D Anfall: Auf den Bahnof Deutered wurde enem urbeiter aus Wahn von der Lokomotive über den Fuß gefahren. Ein schwere Verletzung war die Folge; man brachte den Mann ins
/a. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abendim Augusta. hospital der Handelshochschüler, der sich vorgestern nachmittag, weil er die Prüfung nicht bestanden hatte, im Volksgarten Revolverschuß in die Herzgegend beigebracht hatte

 
1 Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinen schale glitt auf dem Waidmarkt ein alter Mann aus; er sturz
Dreikönigenstraße auf einer Apfelinenschale ausgerutscht und gezur zweiten Etage, wodurch er einen Schädelbruch erlitt.

 
0 Das Ständchen. Ein in Karnevalskreisen bekannter Liederdichter wurde auch in der Karnevalssitzung der Bürgersenk in der Bürgergesellschaft gebührend gefeiert, und der Obermusikmeister, der die Kapelle dirigierte, hatte als Zeichen besonderer Verehrung dem Hoch auf den verdienstvollen Dichter einen„musikalischen Beihau“ zufügen lassen. In später Stunde saß der Held des Abends mit seinen Freunden und dem Obermusikmeister zusammen, und dem letzteren wurde bemerkt, daß der Dichter am 22. Fevruar seinen 50. Geburtstag feiere. Der Kapellmeister notierte sich das Datum auf die Manschetten und sprach von einem Ständchen, das Aufsehen erregen würde. Der Festtag wurde sehnsüchtig erwartet. Die zahlreichen besseren Freunde wurden von dem Dichter ins Haus geladen und die noch zahlreicheren weniger intimen Freunde hatten sich rechtzeitig in der Nähe des Hauses des Geburtstagskindes einaefunden. Das ganze Gereonsviertel war auf den Beinen; alle wußten von dem zu erwartenden Militär=Straßenkonzert zu erzählen. Die Wohnung des Gefeierten war hellerleuchtet, die Fenster geöffnet. Aehnlich sah es in den Nachbarhäusern aus, wo alles in Erwartung der Dinge, die da kommen sollten, im Fenster lag, und auf der Straße wogte eine Menschenmenge hin und her. In einem nahen Restaurant war für Speise und Trank bestens gesorgt. Von zeit zu Zeit ließ sich das Geburtstagskind am Fenster sehen, um nach den Musikanten Umschau zu halten, aber man sah weder den Obermusikmeister noch die Kapelle. Nach mehrstündigem vergeblichen Warten nahm man an, daß der Kapellmeister seinerzeit d Manschette, auf der er die Notizen gemacht, in der Bürgergesellschaft liegen ließ, und die ganze Gesellschaft begab sich nun zur Restauration, um sich an den dort aufgestavelten Vorräten gutlich zu tun. Alsbald herrschte auch ohne Militärmusik eine fröhliche Stimmung und der Fünfzigjährige wurde herzlich gefeiert.

 
0 Katholischer Beamtenverein Köln. Die alte Gepflogenheit, alljährlich eine Reihe von Vortragsabenden belehrenden und erbaulichen Inhalts in das Programm aufzunehmen, bemüht sich dieser Verein, auch im neuen Jahre beizubehalten. Die bisher veranstalteten Abende dieser Art erfreuten sich immer des besten Zuspruchs. Auch für den letzten Montag hatte der Verein an seine Mitglieder sowie deren Verwandte und Bekannte Einladungen zu einem solchen Vortrage ergehen lassen, welcher im Frankischen Hofe stattfand und gut besucht war. Hr. Pfarrer Breuer betonte in seinen Begrüßungsworten die Notwendigkeit solcher Vortragsabende, welche der Aufklärung dienen, besonders in unserer Zeit, wo die Wogen des Hasses uno der Feindschaft gegen die Katholiken so hoch gehen, und erteilte dem Herrn Kaplan Schlösser von St. Ursula das Wort. In allgemein verständlicher Form behandelte Redner das Thema Katholik und Freidenkertum. Seit Bestehen des Christentums sind teils heftige teils minder heftige Kämpfe entbrannt. Als argster Feind in unseren Tagen muß das Freidenkertum bezeichnet werden, welches in der heutigen Sozialdemokratie eine eifrige Förderin seiner Bestrebungen erhalten hat. Zur Bekämpfung dieses Feindes bedarf es der Kenntnis seiner Beschaffenheit uno Mittel, welches beim Freidenkertum keine allzugroße Mühe verursacht. In sachlicher Weise widerlegte er die Pyrasen, die Katholiken seien Dummköpfe, Pfaffenknechte und Götzendiener und beleuchtete die Oberflächlichkeit und das Unwissenschaftliche des Freidenkertums auf Grund einwandfreier Zeugnisse berühmter Geleyrter. Zum Schlusse stellte er fest, daß das Freidenkertum nichts bietet, als eine öde Leere im Herzen des Menschen. Glücklich sind dagegen die Katholiken, daß sie eine Religion ihr eigen nennen können, welche ihnen eine Stutze und Hülfe auf der Erde ist und sie zur ewigen Glückseligkeit gelangen läßt. Reicher Beifall lohnte seine Ausführungen. Hr. Pfarrer Breuer wies noch auf die am nächsten Sonntag stattfindende Männerversammfung hin und auf die in der Zeit vom 6. bis 13. März in St. Andreas von einem Kapuzinerpater zu haltenden Exerzitien, deren Besuch er dringend empfahl. Hr. Krahe bat zum Schlusse noch die Anwesenden, in ihrem Kreise auf die Vortragsabende hinzuweisen und zum Besuche einzuladen.

 
1910_11_25_415918.txt:
 
* Der Neubau des Marzellengymnastums steht vollendet da, soweit der Rohbau in Frage kommt. Wir haben in Nr. 17 vom 18. Januar d. J. eine Abbildung des Neubaues mit der der Dagobertstraße zugewandten Seite gebracht, aus der sich ergab, daß die hier liegenden Gebäude— Turnhalle und Direktorwohnhaus— sich recht hübsch nach der Straße zu gruppieren. Da jetzt in der Hauptsache auch die Verputzarbeiten an der dem Thürmchenswall zugewandten Schauseite beendet sind, präsentiert sich diese Front sehr eindrucksvoll; sie in durch Vorhallen, Dachaufbau usw. schön gegliedert und gereicht der dortigen Gegend, die nicht sehr reich an hübschen Bauten ist, zur großen Zierde. In dem nach dem Thürmchenswall zu liegenden Hauptflügel sind nur solche Räume untergebracht, in denen durch das Geräusch der Straße eine Störung nicht entsteht, während die Unterrichtsräume nach dem ruhig gelegenen großen Hof zu angeordnet sind, der über 2000 Quadratmeter Grundfläche hat. Der Haupteingang, der am Thürmchenswall durch eine Vorhalle gert, führt in eine geräumige Halle, in der das Haupttreppenhaus liegt, von welchem aus man in die Flure der beiden Flügel gelangt. Neben dem Haupteingang liegt die Wotnung des Schuldieners, auf der anderen Seite liegen die Räume für das Lehrerkollegium und die Schülerbibliothek, über diesen Räumen der Zeichensaal und die Räume für naturwissenschaftlichen Unterricht. Im zweiten Obergeschoß darüber find Aula und Gesangsaal untergebracht. Auf die weitere Raumverteilung und die innere Ausgestaltung des Hauses wird bei der Eröffnung, die im nächsten Jahre erfolgt, zurückzukommen sein. Es sei daran erinnert, daß die so alte Anstalt, die der Neubau aufzunehmen hat, vor etwa 100 Jahren, 1815, nach dem Abzug der Franzosen und Besitzergreifung Kölns durch die Preußen zu neuer Blute unter dem Namen Kölnisches Gymnasium erstanden ist. Nach Grundung des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums wurde der Anstalt der Name„Dus katholische Gymnasium“ beigelegt. Nach Schaffung des zweiten katholischen Gymnasiums an der Apostelnkirche erhielt die Anstalt nach ihrer Lage in der Marzellenstraße die Benennung„An Marzellen". Damit war der Name festgelegt, den's heute die Anstalt bewahrt:„Königliches tatholisches Gymnasium ant Marzellen.“ Ein endgultiger Beschluß darüber, welchen Namen die Anstalt in iyrem neuen Heim zu führen haben wird, ist noch nicht gefaßt. Bekanntlich haben die Stadtverordneten den Namen Albertus Magnus=Gymnasium festgesetzt; das letzte Wort spricht hier aber das Provinzialschultollegium.— Für den Bau des Hauses, zu dem der Stadtoauinspektor Bolte den Entwurf geliefert hat, ist eine Summe von 742000 M. ausgeworfen.

 
2 Diehmarktverlegungen. Im Dezember d. J. werden wegen der Feierlage die Kleinvietzmärkte vom 8. auf Mittwoch, den., und die Groß= und Kleinviehmärkte vom 26. Dezember auf Dienstau. den 27. Dezember verlegt.

 
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.

 
X Die Bahnbauten. Fur den Güterbahnhof Deutzerfeld werden jetzt die Oberbauarbeiten und zwar 12000 Meter Geleisverlegung und Abladen von ungefähr 18000 Kubikmeter Bettungsmaterial von der Eisenbahnbauabteilung2 in Deutz öffentlich ausgeschrieben.

 
X Der Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt am 18. d. Mts. im Vereinslokale von Schorodt eine Versammlung ab. Die Herren Rentner Classen und Baumeister Lehnen wurden als Vertreter zu der in Berlin am 26. November stattfindenden Protestversammlung gegen die Reichswertzuwachssteuer gewählt. Ferner wurde beschlossen. Anfang Dezember auch in Kalk eine Protestversammlung gegen die Reichswertzuwachssteuer anzuberaumen. Zum zweiten Vorsitzenden wählte man Hrn. Schwartner und zum Schriftführer Hrn. Baumeister Lehnen. An den Herrn Oberbürgermeister soll eine Eingabe gerichtet werden des Inhalts, man möge die zwischen Köln und Malheim eingeleiteten Verhandlungen wegen der Mulheimer Eingemeindung so fördern, daß die jetzige Stadt Mülheim recht bald zum rechtsrheinischen Köln gezählt werden könne. Die rechtsrheinischen Vororte Köln=Deutz, Köln=Kalk und Köln=Vingst haben ein großes Interesse daran wegen ihrer örtlichen Lage, daß auch Mülheim bald mit Köln vereinigt werde. Dann erst konnen sich diese Vororte gemeinsam mit der eingemeindeten Stadt Mülheim ungehindert und einheitlich entwickeln zum Wohle aller Kölner. Der Mitgliedbeitrag wurde auf 2 M. festgesetzt und soll nicht mehr halbjährlich, sondern jährlich eingezogen werden. Die Hans= und Grundbesitzer von Köln-Kalk und Vingst wurden noch darauf aufmerksam gemacht, daß die Bezirksvorsteher der Stadt Köln an weniger bemittelte Haus= und Grundbesitzer unentgeltlich Gartenbäume verteilen, und wird darauf hingewiesen, daß Reflektanten sich an den zuständigen Bezirksvorsteher wenden müssen.

 
u leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse und Blutarme
14. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.

 
1 223 96 407 563 90(500] 764 877 982(3000] 1151 52 429 516 24 608 627 43 954 61 2077 445 742 803 3481 916 4206 307 1500) 416 42 1000 73 572 613 58 783 952 5007(3000 167 411 560(500) 66 755 6160 431 520 77 679 710 35 36 93 969 7185 323 626 877(1000] 8013(3000! 22 49(500) 94 503 60 631 87 760(500] 835 46 9007 18(500) 108 12 85 204(1000) 77 495 619
10063 126 240 316 61 73 671 11071 114 1000] 56 204 404 501 728 65 73
959 12679 96 107 99 408 13 42 590 636 73 737(500] 18228(1000 371
779(3000) 755 78/1000) 14039 49 254 595 15118(1000] 29 40 227 307 424 581
947 16031 242 315 540 53 621 39 65 813 73 97. 17087 181 286 614 18013
55 205 615 21 907 19029 51 418 91
20019(1000) 175 549 785 21262(1000] 382 568 704 72 806 22070 230 388 840 52 75 924, 23032 115 71 216 604 89 24242(1000 347(1000) 587 500] 25176 225 31 97(3000) 352 97 426 630 26063 144 256 393 438 59 620
747 76 853 911 27158 237 331 404 82 626 44 845 28102 95 697 715(1000) 808
937 29039 47 146 309 463 544 629 740 839 906
30014 96 143 52 204 93 97 306(3000) 66 413 682 772(3000) 909 27 31036
57 156 350 820 945 32265 340 46 69 500 90 553 75 808 25 02 333059 73 75
100 269(500) 444 576 623(149000) 98 979(500) 84133 530 78 647 708 85145
206 246 482(500 551 830 36268 395 522 615 748 909 20 87 37032 114 458 704
66 841 930 38142 54 207 394 554 96 577 722 37 826 81 90 943 89163 80 474

 
1910_1_16_399242.txt:
 
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgsfahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verscchluß der Anmieter Normalfach 10 4#o
Franz Bergmann&amp; Co.

 
6 Ihr silbernes Jubiläum als Zuschneiderin konnte gestern Frl. Maria Patzmann im Hause der Firma Jacobs&amp; Gramm, Schirmfabrik, unter allseitiger Teilnahme begehen. Die Gefeierte

 
— in kurzer Zeit die vierte Jubilarin— empfing die Glückwünsche zunächst der Chefs, in deren Namen der Senior ein Sparkassenbuch mit ansehnlicher Einlage unter einer herzlichen Ansprache überreichte. Das Personal widmete ihr eine kostbare Uhr nebst Kette zur dauernden Erinnerung.

 
2 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf die im Laufe dieser Woche stattfindenden Vorträge sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Hr. Dr. Brüggemann wird am Mittwoch, den 19. d.., in der Aula der Handelsschule(Hansaring) über Goethes Jugend, und Hr. Dr. Kisky am Freitag, den 21. d.., in der Aula der Oberrealschule Humboldtstraße) über die Entstehung der preußischen Verfassung reden. Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind an der Abendkasse erhältlich. Mana

 
□ Das Schießgewehr. Am Freitag hantierte in der Nähe des Übierrings ein Schiffer mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand und verletzte diese erheblich.

 
. Dom Kutschbock stürzte auf dem Filzengraben ein Kutscher. Er erlitt einen Armbruch und eine Handverletzung.

 
X Die Gewerbeförderungshalle am Übierring ist am Mittwoch, den 19. d.., abends von—0½ Uhr, geöffnet. An diesem Abend werden die Maschinen im Betrieb vorgeführt.

 
* Oopulär-wissenschaftliche Vorträge Winter 1909/1910. Der dritte Vortrag findet am Dienstag, den 18. Januar 1910, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobau, Philippstraße, statt. Hr. Professor Klinkenberg spricht über die hl. Ursula und ihre Gesellschaft in Legende und Geschichte.

 
2 Diebe gerieten in ein Haus aus der Siegburgerstraße; es fielen ihnen Schmucksachen in die Hände.

 
. Wiesdorf, 14.Jan.1910. Hier im Rhein wurde gestern di Leiche einer 25 bis 30 Jahre alten weiblichen Person gelandet die etwa vier Wochen im Wasser gelegen haben mag. Die Leiche wurde nach dem Friedyof in Manfort gebracht.

 
4 Immekeppel, 15.Jan.1910. Ein 23jähriger Bergarbeiter wurde am Samstagfrüh gegen 2 Uhr auf Grube Berzelius von herabfallenden Gesteinsmassen verschüttet und auf der Stelle geötet. Der Verunglückte stammt aus Groß=Hohn.

 
∆ Gevurten. Katharina, T. v. Aloysius Krings. Buchbinder, KölnNivves, Gartenstr. 3.- Klara, T. v. Joseph Penseus, Notariatsschreiber, Eintrachtstr. 122. Elisabeth, T. v. Johann Vort. Schlosser, Hamburgerstraße 13.- Henriette, T. v. Friedrich Storch, Eisenbahnschaffner, Gereonswall 10.- Franz, S. v. Wilh. Schlöpker, Schreiner, Gerconswall 5C. Paul, S. v. Wilh. Fritz, Droschkenkurscher, Kasparstr. 18.„ Günter, S. v. Wilh. Wierschke, Schutzmann, Weyerstr. 28.- Wilhelm, S. v. Heinr. Andreas, Hausknecht, Fleischmengergasse 26.- Gertros, T. v. Christian
Fritzen, Maurer, Bayardsgasse 5.- Joseph, S. v. Joseph Ruth, Tagel., Im Weichserhof 33.- Hermann, S. v. Friedr. Reitzel, Schlosser, Kolpingstraße 8.— Anna. T. v. Rudolf Wundram, Maurer, Veledastr. 5.„

 
1910_8_5_415788.txt:
 
* Auszeichnung. Hr. Sanitätsrat Dr. Jakob Klein, Marsilstein, wurde zum Geheimen Sanitätsrat ernannt.

 
m Städtische Fortbildungsschulen. Die diesjährigen Herbstferien der allgemeinen gewerblichen und Pflichtfortbildungsschulen beginnen am 10. August und dauern bis einschließlich den 19. September d. I. Der letzte Unterrichtstag ist der 9. August. Die Herbstferien der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule beginnen am 10. August und dauern bis einschließlich den 19. September d. I. Der letzte Unterrichtstag ist Samstag, der 6. August.

 
F Gartenfest in der Flora. Am Samstagabend veranstaltet die Flora ein großes Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk.

 
∆ Wieder ein Selbstmordversuch. In der Sternengasse versuchte sich ein Mann zu erschießen. Man brachte den Lebens müden ins Bürgerhospital zur Untersuchung; es wurde festgestellt, daß er Verletzungen nicht hatte, die Kugel war also fehlgegangen.

 
* Rekrutenfürsorge.

 
. Bei lebendigem Leibe verbrannt. In einem Hause der Grevenbroicherstraße fand man heute morgen in ihrem Bette verbrannt vor eine 80jährige Frau. Die Frau ist vermutlich in der Nacht aufgestanden und hat ein Licht angezündet, das sie wahrscheinlich auszulöschen vergaß. Durch irgendeinen Umstand hat sich an dem Licht das Bett entzündet und die Frau ist dann darin verbrannt. Es sind Anzeichen nicht vorhanden, die auf ein Verbrechen schließen ließen.

 
* Oersonalnachricht. Die Wahl des Direktors Dr. Friedrich Kortz an dem bisherigen Realprogymnasium zum Direktor des nunmehrigen Realgymnasiums hat die allerhöchste Bestätigung gefunden.

 
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Wolff aus Köln=Ehrenfeld, Peter Bastgen aus Düsseldorf=Grafenberg, Bernward Groß aus Düsseldorf und Ewald Ohliger aus Höhscheid bei Solingen.

 
* Der Schutz der Spareinlagen. Die städtische Sparkasse läßt bekannt machen, daß vollen Schutz gegenunbefugtes Abheben der Spareinlagen nur die Versicherung gemäß§ 20 unserer Satzung gewährt. Das Getrennthalten von Sparbuch und Scheide erschwert nur dem Unbefugten, der sich nicht im Besitze der Scheide befindet, das Abheben der Einlagen, indem die Sparkasse aus Ordnungsgründen in der Regel auf die Vorlage von Sparbuch und Scheide besteht. Die Sparkasse erkennt jedoch eine Verpflichtung ihrerseits, nur gegen gleichzeitige Vorlage der Scheide Auszahlungen auf ein Sparbuch zu machen, nicht an, und lehnt ausdrücklich jede Verantwortung ab, wenn Unbefugte auf ein Sparbuch Zaulungen ohne Vorlage der Scheide erhalten.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeipräfidium, je 1 Schutzmann 1400 M. bis 2100.; Ahrweiler, Progymnasium Ahrweiler=Neuenahr, Schuldiener, 1100 M. bis 1600.; Altenkirchen(Westerwald), Königl. Filialgesängnis, Gefangenwärter, 300 M. Remuneration und freie Dienstwohnung; Bonn, Universitätskuratorium, Maschinenmeister in den klinischen Anstalten der Rheinischen Friedrich Wilhelms=Universität, 360 M. Wohnungsgeldzuschuß, 1400 M. event. steigend bis 2000.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400 M. Gehalt bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Düren, Bürgermeisteramt, Schutzmann, Gehalt 1475.: Reunkirchen, Reg.=Bez. Trier, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1380 M. bis 1830.; Trier, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1550 M. bis 2250., Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100 M. steigt bis 1700., desgleichen Landbriefträger 1100 M. bis 1400.; Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger 1100 M. bis 1400., Postschaffner 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.

 
* Die öffentlichen Anlagen der Stadt sind während der Schulferien ein besonders beliebter Aufenthalt der Jugend; sie gehört dort auch hin. Aber es wäre zu wünschen, wenn sie sich dort immer der Tatsache bewußt bleiben wollte, daß diese Anlagen, namentlich die Pflanzen und Sträucher geschützt werden müssen, wenn sie gedeihen und auch die Erwachsenen erfreuen sollen. Möchten doch die Eltern den Kindern recht nachdrücklich die Schonung der Anlagen ans Herz legen.

 
S Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Dr. Lang spricht über die Herstellung und Verarbeitung des Glases(mit Demonstrationen).

 
6 Zusammenstoß. Donnerstagmittag stieß ein von Obenmarspforten kommender Wagen mit einem gerade den Marsplatz passierenden Geschäftsautomobil zusammen. Das Pferd kam so unglücklich dabei zu Fall, daß das Vorderteil des Automobils ihm eine große klaffende Wunde über dem Gelenkknochen des linken Vorderfußes beibrachte, die heftig blutete. Die von der Rathauswache herbeigeeilte Feuerwehr konnte nach längeren Bemühungen das vor Schmerz fortwährend wiehernde Pferd, das obendrein noch in den Vorderteil des Automobils eingeklemmt war, aus seiner schmerzlichen Lage befreien. Das Tier mußte getötet werden.

 
2 M. 3., Alte Mauer am Bach 12.— Maria Knodt, 8., Veleda, straße 5.- Charlotte Art, 4., Rothaerberbach 24.— Wilhelm Ren Rentner, 65., Thürmchenswall 58.- Heinrich Gumpper, 1., Dagober, str. 67.— Anton Voumer, 1 Std., Thürmchenswall 43. Gottsieh Ritsche, Architekt, 77., Machabäerstr. 71.

 
a Heiraten. Rene de Roos, Fabrikdirektor, u. Gertrude Reusch Metz.= Hermann Rhein, Privatsekr., u. Frida Rosenthal, Mayback, straße 68.- Joh. Hausen, Herrenschneider, u. Gertrud Fischer, Klapper,
hof 43.- Anton Kaiser, Tagel., u. Minna Lewatzki, Koblenzerstr. 9

 
- Franz Over, Fabrikarb., u. Maria Adolfs, Hürth.

 
1910_5_21_399516.txt:
 
— Spezialität— von 350.—. 4.—

 
F 11. Jiehung der 5. Klasse 222. Kal. Preuß. Lokterie.

 
1910_7_9_415757.txt:
 
w Unfall. In dem Emaille=Werk Silesia in der Ottostraße stürzte ein junger Mann von einem Rollwagen und erlitt einen Beckenbruch.

 
A Zur Gründung eines Kirchenbauvereins findet am Sonntag, den 10. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des St. Josephsstiftes die erste öffentliche Versammlung statt, wo die Statuten beraten und ein Vorstand gewählt werden soll.

 
+ Köln,.Köln1910. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer tritt heute eine Firmungs= und Visitationsreise in das Dekanat Heinsberg an, die bis zum 25. Juli dauern wird.

 
4 Geburten. Margareta, T. von Andreas Otten, Packer, Gereonswall 130.- Anton. S. von Wilhelm Zettelmeyer, Polsterer, Große Neugasse 37—39.- Johann Joseph, S. v. Julius Nagel, Verputzer, Gereonswall 99. Friedrich, S. von Karl Vorn, Kellner, Johannisstraße 31.= Katharina, T. von Peter Postels, Kutscher, Faßbindergasse 6.- Heinr., S. v. Heinr. Rosenpaum, Rangierer, Faßbinderg. 4.- Johann, S. von Johann Schregel, Architekt, Königsplatz 32.- Anna, T. v. Heinr. Bohner, Schreibwarenhändler, Perlengraben 47.- Joseph, S. v. Kaspar Baklin, Maler, Heinrichstr. 20.„ Elisabeth, T. von Joseph Hünnekens, Kaufm., Jülicherstr. 30.- Wilh., S. von Martin Löwenkamp, Schildermaler, Händelstr. 31.— Agnes, T. von Melchior Pelzer, Tagel., Zugasse 23.= Katharina, T. v. Peter Fey, Bauarb., Elsaßstr. 35.- Johann, S. v. Jos.

 
1910_2_21_399414.txt:
 
. Die Säkularisation in ihren öffentlich= und privatrecht. sowie ideellen schädigenden Folgen für die katholische Kirche ischete den Gegenstand eines sehr interessanten Vortrages, welchen reitagabend der Kölner Dompropst Prälat Dr. Berlage in Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns hielt. Nach tam kurzen Ueberblick über die Geschichte der Säkularisation beantwortete der Redner in sehr interessanten, vielfach mit persönen gen durchstochtenen Ausführungen die Fragen:
Marauf erstreckt sich die Säkularisation, vorab in deutschen Landen
Meische Veränderungen erfuhr die katholische Kirche in Deutschland sgzialer Beziehung durch die Einziehung der Kirchenguter?

 
p Entlassungsprüfung. An der städtischen KöniginLuise=Schule und dem damit verbundenen Lyzeum fand am 17., 18. und 19. d. Mts. die Entlassungsprüfung statt. Den Vorsitz führte Hr. Provinzialschulrat Dr. Höres aus Koblenz. Die Kgl. Regierung war vertreten durch Hrn. Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer, die Erzbischöfliche Behörde durch Hrn. Domkapitular Dr. Blank, das Kgl. Konsistorium durch Hrn. Generalsuperintendent D. Umbeck, das Kuratorium durch Frau Bachem=Sieger. Es waren 31 Schülerinnen zur Prüfung zugelassen; allen wurde das nachgesuchte Zeugnis erteilt, und zwar einer zur Anstellungsfähigkeit an Volksschulen, den übrigen zur Anstellungsfähigkeit an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenschulen.

 
7 Wer den Schaden hat,
braucht bekanntlich für den Spott nicht zu sorgen. Das erfuhr dieser Tage wieder ein Agent vor der Strafkammer. Der Mann hatte sich gründlich hereinlegen lassen, indem er einem Gauner 860 M. gab, wofür er 4000 M. in falschem Geld erhalten sollte. Der Schwindler hatte vier Rollen; auf einer jeden stand 1000 M. In einer Wirtschaft, in der er(der Gauner) den Agenten einseifte, brach er eine solche Rolle durch; ein Zwanzigmarkstück fiel heraus, mit der er die Zeche bezahlte. Das Stück war echt, gleichwohl war aber in den übrigen Rollen und in der durchgebrochenen Rolle außer dem einzigen Zwanzigmarkstück— Schmiedeeisen.

 
1910_4_13_399474.txt:
 
# Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.

 
8 Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld hält seine Sitzungen von jetzt ab an jedem zweiten und vierten Mittwoch im Monat und hat Maßnahmen getroffen, welche die Sitzungsabende interessant genug gestalten, um auch Nichtmitgliedern den Besuch lohnend zu machen. An jedem zweiten Mittwoch im Monat werden auswärtige Redner über akute Tagesfragen oder prinzipielle Parteifragen in Anwendung auf die Tagespolitik sprechen, wahrend am vierten Mittwoch für einen Zeitraum von einigen Monaten eine bestimmte Materie in einer Reihe zusammenhängender Vorträge behandelt werden soll. Fragen der Selbstverwaltung und der Kommunal= politik sind für die nächste Zeit hierfür ins Auge gefaßt.— Mittwoch, den 13. cr., findet abends 9 Uhr, im Leobau eine Versammlung der ersteren Art statt, in welcher Hr. Redakteur Emil Ritter über Politik und Weltanschauung sprechen wird.

 
n Abgestürzt. Von einem Neubau an der Lindenallee stürzte Dienstagmittag ein Bauarbeiter; er trug schwere Verletzungen davon. Der Verunglückte wurde dem St. Untoniuskrankenhaus überwiesen.

 
X Umbau des Kölner Hauptbahnhofes. Die Herstellung der wasserdichten Beton= und Tektolithabdeckung des eisernen Ueberbaues über den Bürgersteig der Maximinenstraße und des Fußweges des Ueberbaues über die Johannisstraße zur Anlage des Geleises IX wird jetzt von der Eisenbahnbauabteilung 8 in Köln im Verdingungswege ausgeschrieben. Angebote sind bis 29. April
d. J. dorthin zu richten.

 
9 Der Wohnungsnachweis in Köln wurde im Monat März von 932 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 402 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 530. Es wurden gemeldet: 58 Einzimmerwohnungen, 102 Zweizimmerwohnungen, 93 Dreizimmerwohnungen, 61 Vierzimmerwohnungen und 88 Wohnungen von fünf und mehr Räumen. Die Zahl der Nachfrage betrug unter Bezugnahme auf die vorstehenden Ziffern 40, 155, 142, 75 und 109. Im ganzen wurden also 402 Wohnungen
gemeldet, 530 verlangt. Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich morgens von—11 Uhr und nachmittags von—8 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse 13(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen
wird.

 
1 Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben
9 Bei de
wurden im 2 männeichen, Personen,
Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt in Köln
onat März 2257 offene Stellen gemeldet, 1554 in der 03 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4350 557 in der männlichen, darunter 835 von auswärts,
693 in der weiblichen Abteilung.

 
1910_1_3_399227.txt:
 
9 Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf die am Dienstag, den 4. und 11. Januar, abends 8½ Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße) stattfindenden Vorträge des Hrn. Prof. Dr. Klinkenverg über die römische Stadtbefestigung Kölns(mit Illustrationen) sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Verkaufsstellen auch an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.

 
X Castans Panoptikum hat den Waisenkindern der Stadt Köln am Donnerstag, den 30. Dezember freien Eintritt gewährt. Nach Besichtigung des Panoptikums, sowie des Irrgartens wurden die Kleinen in den Vortragssaal gerufen, damit sie sich an den lebenden Photographien, sowie an den Darbietungen der Artisten erfreuen konnten. Besonderes Interesse erregten bei ihnen die beiden russischen Zwerge mit ihren Tänzen, Fesselkünsten usw. Mit Aufmerksamkeit verfolgten die Schüler namentlich auch die Vorführung der Kinematographenbilder.

 
∆ Selbstmord. Am Samstag abend brachte sich am Kaiser Friedrich=Ufer ein etwa 35jähriger gut gekleideter Mann zwei Revolverschüsse in den Kopf bei und ließ sich dann rücklings in den Rhein fallen. Er verschwand in den hochgehenden Wellen. Die Person des Selbstmörders konnte noch nicht festgestellt werden. Man fand einen mit zwei Kugeln geladenen Revolver, sowie einen schwarzen Hut und einen Stock am Rhelnufer vor.

 
w Sturz von der Treppe. In die Krankenanstalt Lindenburg wurde ein 43jähriger Mann eingeliefert, der von der Treppe gestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte.

 
□ Der Windthorstbund hält am Dienstag, den 4. Januar in seinem Vereinslokal, Restauration Wingen, Lindenburger Allee, seine zweite Vereinssitzung ab. Als Referent ist Hr. Kaplan Engel, Nippes, gewonnen. Sein Vortrag wird das Zentrum und sein Programm behandeln. Freunde der Zentrumssache sind herzlich eingeladen.

 
* Neujahrsfeier am Berliner Hofe. Berlin,.Jan.1910. (Drahtb.) Heute am Neujahrsmorgen hatte sich eine gewaltige Menge Schaulustiger im Lustgarten und beim Kaiser WilhelmDenkmal eingesunden, die bis zum Beginn des großen Weckens auf etwa 12= bis 13000 Personen anschwoll. Die Reveille wurde von den Spiellenten der zweiten Garde=Infanteriebrigade und der Kapelle der Garde=Füsiliere ausgeführt, während die Trompeter der Garde=Kürassiere von der Galerie der Schloßkuppel bliesen. Gegen acht Uhr morgens traf auf dem Anhalter Bahnhof Prinz Ruprecht von Bayern ein und fuhr zum Schloß. Der Kaiser traf bald nach 9 Uhr vom Neuen Palais her im Automobil hier ein, die Kaiserin um.22 Uhr mit Sonderzug auf dem Potsdainer Bahnhof, von wo sie im Galawagen sich nach dem Schloß begab. Das Kaiserpaar wurde von dem immer mehr anwachsenden Publikum lebhaft begrüßt. Während die Majestäten im Schlosse die Neujahrswünsche des Königlichen Hauses und der Hofstaaten entgegennahmen, erfolgte die Anjahrt der Fürstlichkeiten, der Generalität, der Staatswürdenträger und der Hofchargen. Um zehn Uhr begann in der Schloßkapelle der feierliche Gottesdienst. Die Hoftrauer war für heute abgelegt, und so bot die hohe marmorschimmernde Halle das bekannte glänzende Bild. Es versammelten sich u. a. die Mitglieder des hohen Adels, der Reichskanzler(in Dragoneruniform, und die Bevollmächtigten zum Bundesrat, die Generalität und Admiralität. Der Domchor stimmte a capella den 98. Psalm an(Singet dem Herrn ein neues Lied), als der Hof seinen Einzug hielt. Der Kaiser in Generalsuniform mit dem Bande des Schwarzen Adlerordens und der Kette des Hausordens von Hohenzollern führte die Kaiserin. Oberhofprediger Dryander predigte über das vom Kaiser ausgesuchte Textwort Ev. Johannes I, Vers 4:„In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.“ Nach dem Gottesdienst begab sich der Hof in feierlichem Zuge nach dem Weißen Saal. Hier begann bald nach 11 Uhr die GratulationsDefiliercour, während die Leibbatterie des 1. Garde=Feldartillerieregiments im Lustgarten Salut schoß. An die Cour schloß sich der Empfang der Botschafter, der Staatsminister, der Kommandierenden Generale und der Admirale. Später begaben sich der Kaiser und die Prinzen nach dem Zeughause. Hier fand die Nagelung und die Weihe der neuen Fahnen der 3. Bataillone des 5. Hannoverschen Infanterieregiments Nr. 165 und des 2. Oberelsässischen Infanterieregiments Nr. 171 sowie des 2. Nassauischen Pionierbataillons Nr. 25 statt. Nach der Paroleausgabe nahm der Kaiser die militärischen Meldungen entgegen und nahm den Parademarsch der Ehrenkompagnie und der Salutbatterie ab. An der Frühstückstafel nahmen u. a. Herzog Albrecht von Württemberg und Prinz Ruprecht von Bayern teil. Nach dem Frühstück empfing der Kaiser das Direktorium der Kgl. Porzellanmanufaktur; nachmittags fuhr er bei den Botschaftern vor.

 
k Commern bei Mechernich(Eifel),.Jan.1910. Heute morgen gegen 5 Uhr wurde auf dem Gute Becherhof die 22 Jahre alte Dienstmagd Maria Pütz aus Bettweiß ermordet im Kuhstalle aufgefunden. Etwa fünf Schritte von der Leiche der Dienstmagd entfernt lag der 40 Jahre alte Kuhschweizer Kreuzinger mit einer schweren Schnittwunde am Halse bewußtlos. Der Dienstmagd war die rechte Halsschlagader durchschnitten. Der Kuhschweizer hatte schwere Schnittwunden am Halse und wurde nach Anlegung eines Notverbandes ins Krankenhaus gebracht. Man nimmt an, daß Kreuzinger aus Eifersucht zuerst die Magd ermordet und sich dann selber das Leben zu nehmen versucht hat.

 
* Beharrlichkeit führt zum Ziele.

 
1910_3_5_399427.txt:
 
w Preisausschreiben. Die Firma Gebrüder Stollwerck .=G. möchte für das nächstjährige Sammelalbum ihrer Stollwerckbilder Humor in Bild und Wort zur Geltung bringen und ladet die Künstlerschaft zur Beteiligung an dem Preisausschreiben ein. Als Preise für eine Gruppe zu sechs Bildern sind festgesetzt: ein erster Preis von 2000., zwei zweite Preise von je 1000., drei dritte Preise von je 600., fünf vierte Preise von je 400 M. und zehn fünfte Preise von je 300 M. Die Arbeiten müssen bis zum 10 Mai 1910 eingereicht sein.

 
— Die Kölner Capeziererinnung bittet die Eltern, deren Söhne das Tapezierer=, Polsterer= und Dekorateurgewerbe erlernen wollen, sich an L. Distel, Mozartstraße 56, wenden zu wollen, woselbst Auskunft bereitwilligst gegeben wird. Ebenso werden auch Lehrstellen nachgewiesen.

 
m Auf Veranlassung der Abteilung Köln der Deutschen Rolonialgesellschaft wird der ordentliche Professor für Geographie an der Universität München v. Drygalski hier am 7. März, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortrag über die Aufgaben, Methoden und Erfolge der neuen Polarforschung(mit Lichtbildern) halten. Hr. v. Drygalski leitete nach verschiedenen Reisen in Europa 1891 und 1892—1893 die beiden von der Berliner Gesellschaft für Erdkunde ausgeführten wissenschaftlichen Expeditionen nach der Westküste Grönlands. 1901 bis 1903 stand die deutsche Südpolarexpedition auf dem Schiffe Gauß unter seiner Leitung. Der hiesige Vortrag des Herrn v. Drygalski dürfte das Interesse weiterer Kreise erwecken.

 
X Die Leiche des früheren Stadttheater-Direktors Hofmann, der dieser Tage in München gestorben ist, ist am Freitag zur Feuerbestattung nach Ulm überführt worden. Vor der Ueberführung zum Bahnhof fand in der Aussegnungshalle des Ostfriedhofs in München eine Trauerfeier statt. Am Sarg waren u. a. Kränze niedergelegt im Auftrag der vereinigten Stadttheater in Köln, deren vormaligen Mitglieder, der Theaterkommission und des städtischen Orchesters. Mit den nächsten Angehörigen usw. hatten beim Sarge auch Aufstellung genommen Direktor Martersteig.

 
z Kürzung der Dienststunden. Nach einer Verfügung des
Landgerichtspräsidenten ist der Dienst der Beamten beim Königlichen Land= und umtsgericht um eine halbe Stunde gekürzt worden. Die Dienststunden sind jetzt festgesetzt für den Sommer von—1 Uhr und von 3½—6 Uhr, für den Winter von 8½—1 Uhr und von 3½—6½ Uhr.

 
c Feuer entstand heute vormittag in einer Metzgerei in der Eintrachtstraße. Die Feuerwehr hatte den Brand bald gedämpft.

 
□ Oferd und Wagen entführt. Gestern abend wurde auf dem Königsplatz einer Frau aus Hürth das Fuhrwerk entführt. Milch, Butter, Eier und Wurst barg das Fahrzeug.

 
w Köln,.März1910. Der gestern mittag davongeflogene Ballon Cloutb V wurde gestern abend gegen 5 Uhr, als er der Erde ziemlich nahe, bei Venlo von einem Bauer gelandet. Der Ballon wurde nach erhaltener Nachricht sofort von Angestellten der Firma Clouth abgeholt und mit der Bahn nach Köln gebracht.

 
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Wochfindet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.

 
X Opernhaus. Franzeschina Prevosti wird ein zweimaliges Gastspiel absolvieren. Sie tritt am Dienstag den 8. d. M. alt Mimi in Boheme, am Donnerstag den 10. als Traviata auf.

 
* Der Rammersänger der Wiener Hofoper Leopold Demuth, früher in Köln, ist gestern abend während eines in Czernowitz gegebenen Konzertes plötzlich infolge eines Schlaganfalles gestorben.

 
* Die Schuhmachermeister, Leder- und Schuhhändler
Kölns veranstalten am Montag, den 7. März, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof eine öffentliche Versammlung mit der Tagez.

 
7 Dom Schwurgericht wurde der 23jährige Fuhrmann Jean Pelzer(Köln) wegen Notzucht zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, nachdem ihm mildernde Umstände zugebilligt waren. er hatte auf dem Exerzierplatz an der Krefelderstraße ein Mädchen vergewaltigt.

 
1910_4_27_399490.txt:
 
X Zum Bau der Dombrücke. Nunmehr werden auch die
Abbruchsarbeiten für den rechtsrheinischen Strompfeiler der alten nördlichen Rheinbrücke von der Eisenbahn=Bauabteilung 4 in Köln im Verdingungswege ausgeschrieben. Angebote sind bis 18. Mai dorthin einzureichen.

 
5 Das Messer. Am Sonntagnachmittag wurde in der Kammachergasse ein Mädchen nach kurzem Wortwechsel von einem Burschen durch einen Messerstich in den Kopf so erheblich verletzt, doß es sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.

 
) Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln-Klettenberg,
E.., hielt unter dem Vorsitze des Kgl. Oberlehrers Freyberger am Montag ihre Hauptversammlung ab, welche sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte und einen anregenden Verlauf nahm. Dem gedruckt vorliegenden Geschäftsberichte pro 1909 entnehmen wir, daß der in der konstituierenden Hauptversammlung am 28. November 1908 gewählte Vorstand mit dem 1. Dezember seine Tätigkeit ausgenommen hat. Eingeleitet wurde dies durch ein Stiftungsfest besteyend aus einem Mitgliederfamilienabend mit Nikolausbescherung, die von der Firma Heinrich Herrmann übernommen worden war. Eine Eingabe an die StraßenbahnVerwaltung wegen Beiwagen wurde allerdings offiziell abschlägig beschieden, brachte aber dennoch wenigstens für die Morgenstunden das Gewünschte, während inzwischen auch für einzelne Fahrten der Mittagszeit, sowie abends der notwendige Beiwagen angefügt ist. Des weiteren beantragte der Vorstand statt der seitherigen drei Einheitsstrecken, die Zweiteilstrecke(Klettenbergpark— Waidmarkt) einzuführen, sowie die Haltestelle Weyerstraße, nach Barbarossaplatz zu verlegen. Beide Eingaben wurden abgelehnt. Anfang Oktober wandelte die Straßenbahn den fünf Minutenverkehr SülzburgstraßeKlettenbergpark in den zehn Minutenverkehr um. Sowohl durch Einberufung einer allgemeinen Bürgerversammlung, wie auch durch die Quartalversammlung der Vereinigung hat der Vorstand gegen diese sonderbare Maßnahme der Straßenbahnverwaltung Einspruch erhoben bzw. die in diesen Versammlungen gefaßten Entschließungen an maßgebender Stelle vorgetragen. Der Bescheid der letzteren lautete wiederum abschlägig. Zwecks Umwandlung des Dampfbetriebes der Vorgebirgsbahn in modernen elektrischen Betrieb ist der Vorstand beim Eisenbahnpräsidenten, wie auch beim Oberbürgermeister vorstellig geworden. Eine Beschwerde des Vorstandes an die Polizeibehörde hatte den Erfolg, daß die Zahl der Revierschutzleute auf die volle etatsmäßige Höhe gebracht und auf eine spätere Eingabe hin eine anderweitige Abgrenzung des Bezirks und die hierdurch mögliche intensivere Polizeikontrolle in baldige Aussicht gestellt worden ist. Mit dem Bau einer Volksschule in der Lorbergstraße soll in etwa 1 bis 1½ Jahren begonnen werden. Auf eine Anfrage wegen Errichtung eines Postamtes teilte die Kaiserliche Oberpostdirektion mit, daß nach den angestellten Ermittelungen zurzeit ein Bedürfnis hierzu noch nicht anerkannt werden könne. Der Vorstand ist dem Verbande der Kölner Vorortsvereinigungen beigetreten. Zwei wissenschaftliche Vorträge wurden veranstaltet, deren erster, von Rektor Radermacher gehalten, die Steinzeit behandelte. Der andere von Königl. Oberlehrer Deutsch behandelte die Wasserkräfte der Erde und ihre Verwendung. Gesellige Veranstaltungen mit Damen fanden außer der Stiftungsfeier statt, im Februar(karnevalistischer Familienabend), sowie im August, eine musikalische Unterhaltung. Beide Veranstaltungen wurden unter anderem verschönt durch die vorzüglichen Konzertstücke des Klettenberger Salon=Orchesters. Der Vorstand hat mit Beginn des Berichtsjahres ein Kalendarium herausgegeben und an die Mitglieder und Interessenten verteilt. Mangels ausreichender
Und nun war sein Ideal von einem andern in Besitz genommen!“
Freilich, was konnte denn er, der arme kleine Bauer, der aus Barmherzigkeit ausgenommen und erzogen worden war, hoffen?

 
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Cardauns und Iwan Herstatt aus Köln.

 
. Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. In der Zeit vom 1. bis 4. Mai wird in der Gewerbeförderungsanstalt, Übierring 40, ein Modell der ersten Schnellpresse ausgestellt sein, ein Modell jener Maschine, von welcher der ganz enorme Aufschwung des Druckereiwesens ausgegangen ist, den uns das letzte Jahrhundert gebracht hat. Die Maschine ist ebenso wie das im Deutschen Museum in München befindliche Modell eine genaue auf Grund der alten Patentzeichnung in ein Drittel der natürlichen Größe ausgeführte Rekonstruktion der von dem genialen Deutschen Friedrich Koenig erfundenen und 1812 in England zuerst in Betrieb gesetzten Zylinderschnellpresse. Wenn die Pressen heute auch wesentlich einfacher gebaut werden und besonders der Antrieb der einzelnen Organismen weniger umständlich ist, so weiß doch jeder Fachmann, daß schon in dieser ersten Presse im Keim alle die Prinzipien enthalten waren, nach denen auch heute noch die Schnellpressen konstruiert werden. Man muß daher dem Erfindertalent hohe Anerkennung zollen, das mit den damals viel unvollkommeneren Mitteln des Maschinenbaues schon eine solche Leistung vollbrachte. Der Ausstellung ist ein reger Besuch, der sich nicht bloß auf Fachkreise beschränken sollte, zu wünschen. Am Sonntag, den 1. Mai ist die Ausstellung vormittags von ½11 Uhr bis ½1 Uhr geöffnet.

 
O Unfall des 2 II. Bereits gestern abend waren wir in der Lage, in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle drei gute Aufnahmen der Unfallstelle aushängen zu können. Man sieht, daß der Riesenkörper des Kreuzers vollständig zerstört und in der Mitte durchbrochen ist, noch an dem Felsen hängend, an dem er zerschellte. Ferner haben wir seit heute eine von Photograph E. Becker in Köln, Große Witschgasse 12, hergestellte Aufnahme ausgestellt, die ebenfalls ein gutes Bild des Unfalles vermittelt.

 
H Die Jerusalempilger sind heute früh.40 Uhr in zwei
besonderen Zügen von Nervi abgefahren. Die Fahrt geht über Mailand, wo übernachtet wird. Der erste Zug trifft morgen, Donnerstagmittag.05 Uhr, der zweite Zug.15 in Köln ein.

 
* Zum Besten der Herz=Jesukirche bzw. zum Besten des inneren Ausbaues der Kirche, veranstaltet der Kölner Liederkranz am Donnerstag, den 5. Mai, nachmittags 4 Uhr, ein Vokal= und Instrumentaltonzert im Volksgarten. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.

 
* Das Skala-Kinematheater zeigt das Bild: Die Zerstörung des Z II bei Weilburg; es ist die erste durch den Kinematographen gemachte Aufnahme.(Vergl. Anzeige.)
(1A) Schäng well en et Wasser! Gestern abend nach 11 Uhr gab es am Leystapel einen Auflauf. Eine Frau hielt einen etwa 16jährigen, sich sträubenden Jungen fest und bat fleyentlich: „Schäng, dunn uns dat nit an, bliev bei ding Mutter!"— „Loys mich, ich versäufe mich, dat halden ich su nit mieh us!“ rief der Bengel. In diesem Augenblick eilte vom Heumarkt ein Mann herbei, der der Vater des lebensmüden Jungen zu sein schien. Er bat die Frau, den Burschen loszulassen und ihn nicht an seinem Vorhaben zu hindern. Die Frau folgte und der Herr Sohn eilte dem Ryein zu, jedoch nur bis zum Gitter. Die Frau schrie laut auf, doch der Mann umschlang sie und bat, sie möge sich nach Hause begeben. Dann eilte der Vater mit erhobenem Stock auf den Jungen zu und rief:„So, jitzt marschtig in der Rying erenn, söns kriggste en paar getrokke!“ Mit Riesenschritten eilte der mutige„Selbstmörder“ über die Friedrich Wilhelmstraße dem Elternhause zu, während der Mann seine weinende Frau umarmte und sagte, er wisse, wie er diese Bengels zu behandeln habe. Es war eine erfolgreiche Kur.

 
□ Aette Landsleute. Ein hier zugereister Italiener lernte gestern abend auf dem Hauptbahnhof zwei Landsleute kennen, die gerissene Bauernfänger waren. Unter allerlei Angaben schwindelten sie dem Mann 150 M. ab und verschwanden.

 
i Feuer. Gestern nachmittag geriet in der Drachenfelsstraße Müll in Brand.— In einem Hause in der Schaafenstraße brach gestern abend ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen beseigtigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.

 
1910_4_9_399469.txt:
 
* Eine große öffentliche Versammlung
veranstalten die vereinigten Windthorstbunde von Köln morgen, Sonntag, den 10. April, vormittags 10½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. August Pieper(.-Gladbach) wird sprechen über das Thema: Die Windthorstbunde und ihre Ziele; und Hr. Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn(Straßburg) über das Thema: Preußen und das Reich.

 
* Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. Die Gewerbehalle am Übierring beherbergt seit etwa 14 Tagen eine kleine Sonderausstellung von interessanten Spezialmaschinen für die Schirmmacherei, sämtlich Neukonstruktionen, welche zum ersten Mal auf dem Markt sind. Diese Maschinen scheinen berufen zu sein, dem Schirmmachergewerbe ein ganz anderes, modernes Gepräge zu geben. Bekanntlich ist bei der zunehmenden Einführung des maschinellen Betriebes in allen Gewerben das Schirmmachergewerbe noch fast unberührt und unverändert in seiner Art bestehen geblieben. Während die Furniturenfabriken der Schirmbranche eine gewaltige Entwickelung genommen haben und ausschließlich der Großindustrie angehören, die auf dem Weltmarkt eine maßgebende Rolle spielt, ist der deutsche Schirmmacher auf dem Weltmarkt allmählich zurückgedrängt worden. Es liegt das mit daran, daß in den Gewerben, in welchem Handarbeit vorherrschend ist, diejenigen Länder Deutschland gegenuber einen großen Vorsprung haben, welche geringere Löhne zahlen und den Gewerbetreibenden geringere soziale Lasten auferlegen, als das in Deutschland geschieht. Es ist daher kein Zufall, daß neue Spezialmaschinen für die Schirmmacherei auftauchen. Die in der Gewerbehalle vorgeführten Spezialmaschinen dienen hauptsächlich dem Zurichten der Schirmstöcke, Einteilen und Anzeichnen, Bohren, Fräsen, Federn einsetzen und ähnliche Arbeiten, die früher viele Handariffe erforderten, werden von den neuen Maschinen mit bewunderungswerter Schnelligkeit erakt und gleichmäßig ausgeführt. Die Bedienung der motorisch angetriebenen Maschinen ist höchst einfach und mühelos; ihre Leistungsfähigkeit beträgt ctwa 25 bis 30 Dutzend Stöcke pro Stunde. Die Besichtigung der kleinen Ausstellung, die noch etwa acht Tage dauern soll, kann jedermann, der sich für technische Neuerungen interessiert, sehr empfohlen werden.

 
k Die Kölner Luftschiffmanöver.

 
* Paris,.April1910.(Drahtbericht.) Auf dem Flugplatz bei Chalons unternahm der Belgier Kinet mit seinem Zweiflächer einen zwei Stunden und 20 Minuten langen Flug mit einem Passagier an Bord und schuf damit einen neuen Weltrekord.

 
1910_7_7_415755.txt:
 
* Der Ratholische Beamtenverein Köln ladet zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergleiche Anzeige.)

 
6 Der St. Kuniberts-Bauverein halt heute abend seine monatliche Versammlung bei Herrn Frenzen, Johannisstraße, ab. Herr Rentner Pohl wird in Fortsetzung seines früheren Vortrages über seine Pilgerreise nach Jerusalem sprechen.

 
1910_6_23_399554.txt:
 
* Dic Verwaltung der Kreiskasse Köln II ist infolge Pensionierung des bisherigen Inhabers vom 1. Juli d. Is. ab dem Rentmeister Fornacon in Fischhausen übertragen worden.

 
6 Opernhausrestaurant. Bei den herrlichen Sonnentagen, die dem diesjährigen Niederrheinischen Musikfeste beschieden waren, bot der Garten des Opernhauses ein prächtiges Bild gesellschaftlichen Lebens, an dessen Gelingen ein Verdienst auch dem Restaurateur des Opernhauses, Hrn. Andree gebührt. Er hatte nicht nur dem schönen, schattenreichen Garten und der Terrasse einen glänzenden äußeren Schmuck gegeben und ihnen namentlich zur Abendzeit durch umfangreiche Anlagen buntfarbiger elektrischer Glühlampen ein hübsches Ansehen zu verschaffen gewußt, er zeigte sich auch der Aufgabe, innerhalb der kurzen Pause den weitgehenden Verpflegungsansprüchen eines tausendköpfigen Publikums gerecht zu werden, vollauf gewachsen.

 
9 Der Hafenmund ist verschlammt. Der hohe Wasserstand hat viel Schlamm, Sand usw. den Rhein herabgeführt. Schlamm, Gesträuch usw. hat sich verhältnismäßig stark im Hafenmund angesammelt. Man ist jetzt dabei, die Fahrrinne auszubaggern.

 
4 Das Scala-Cinema-Theater bringt in seinem neuen Programm eine Fahrt durch das Ueberschwemmungsgebiet des Ahrtales, auf welcher die Vernichtungen des Wassers mit Natürlichkeit dargestellt werden. Ferner sind zu erwähnen ein Kinderfest in der Villa Vorghese, Hannah Dunstin, eine Kriegsszene zwischen Weißen und Indianern, sowie eine Reihe humoristischer Darstellungen und vollendeter Toubilder.

 
* Gesundheitsbericht für die Woche von 12. bis 18. Juni. An Scharlach erkrankten 26(in der Vorwoche 30) Personen, an Diphtherie 24(21). Von den ersteren wohnten 12(10) in der Altstadt, 5(8) in der Neustadt, 3(3) in Köln=Ehrenfeld, 2(4) in Köln=Deutzusw., von den letzteren 7(6) in der Neustadt, 6(6) in der Altstadt, 4(2) in Köln=Ehrenfeld, 3(2) in Köln=Nippes usw. Ferner wurden aus Köln=Kalk 1 Fall von Unterleibstyphus, aus Köln=Ehrenfeld und Köln=Deutz je 1 typhusverdächtiger Fall gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 851(967) Kranke auf, während sich der Abgang auf 854(790) bezifferte. Der Bestand an Kranken verminderte sich demnach um 3 oder 0,08 Prozent(vermehrte sich um 177 oder .86 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3816(3819), d. s. bei 4818 Betten 79,20(75,27) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterhlichkeit ging etwas zurück; es starben im ganzen 149
(159) Personen, darunter 50(49) im ersten Lebensjahre. Von den
einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Krankheiten der Atmungsorgane 23(26) Sterbefälle, Tuberkulose, 21(16), Masern 11(14), Kinderkrämpfe(11) 7, Herzkrankheiten 7(10), angeborene Lebensschwäche 7(), Keuchhusten 6(—) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 26(34), die niedrigste 15(15).

 
6 Kirmesfeier in St. Michael. Sonntagabend fand in der Bürgergesellschaft die vom Pfarrverein St. Michael unter Mitwirkung des Kirchenchors und des Jünglingsvereins St. Michael sowie geschätzter Solisten veranstaltete Kirmesfeier statt. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Hrn. Amtsgerichtsrats Daniels, der sich dieser Aufgabe in vortrefflicher Weise entledigte. Eingeleitet wurde der Abend durch Musikstücke, worauf ein gemeinschaftliches Lied gesungen wurde. Es folgten abwechselnd gemischte Chöre mit Orchesterbegleitung, Lieder für Sopran von Frl. Fabritius und Soli für Trompete von Hrn. Esch. Hr. Pfarrer Müller nahm Veranlassung, mit Worten des Dankes auf den schönen Verlauf der Prozession am Vormittag hinzuweisen und festzustellen, daß die Beteiligung der Mäunerwelt eine stetig steigende sei. Mehrere gemeinschaftliche Lieder, einige Orchesterstücke und schöne humoristische Darbietungen des Hrn. Huber trugen zur Kurzweil bei. Ein von den Mitgliedern der Jünglingskongregation gespieltes Theaterstück Inkognito bildete den Schluß des Festabends. Der Vorsitzende dankte allen denen, die zum Gelingen des Festes beigetragen haben. Ein Tänzchen hielt die Tanzlustigen noch eine Weile zusammen; die Feier, die alle Stände gemütlich vereint hatte, hinterließ bei allen Besuchern vorzüglichen Eindruck.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIlI. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl.

 
S Im Muscum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Hr. Dr. Lang spricht über: Die Koyle. 3. Teil: Die Kohlenwasserstoffe(mit Versuchen).

 
2 Diebsbesuch erhielt man in einem Hause an der Brüsselerstraße. Aus der Parterrewohnung schleppten die Spitzbuben mehrere Anzüge, Wasche und eine goldene Uhr fort.

 
e Tödlicher Unfall. Am Krahnenhof fiel gestern nachmittag gegen 2 Uhr ein vierjähriger Knabe aus einem Fenster der zweitrn Etage. Der Knabe erlitt schwere Verletzungen, denen er alsbald erlag.

 
# Ein Oferd in den Rhein gestärzt. Gestern nachmittag wollte ein Geschäftsfuhrwerk am Kaiser=Friedrich=Ufer zurücksetzen. Das Pferd geriet hierbei, das Geländer zertrümmernd, über die Werftkante samt dem Wagen in den Rhein: der Wagen versank, das Pferd riß sich los und schwamm eine Strecke fort, verschwand aber bald in den Fluten. Der Wagen wurde später mit Hülfe eines Krans von der Feuerwehr aus dem Wasser gezogen. Das tote Pferd trieb gegen 8 Uhr in der Nähe der Badeanstalt am Kaiser=Friedrich=Denkmnal ans Ufer und wurde von den Angestellten der Badeanstalt aus dem Wasser gezogen.

 
w In die Krankenanstalt Eindenburg wurden u. a. aufgenommen: ein Fuhrmann, der sich in der Mainzerstraße an einem Luerbaum eine schwere Schulterquetschung zugezogen hatte und ein neunjähriger Junge, der mit einer Glasscheibe sich ein Stück vom Finger geschnitten hatte.

 
1 Ueberfallen und beraubt. An einem der letzten Abende wurde in der Kanalstraße ein junger Franzose von vier Männern überfallen und seines Portemonnaies mit 60 M. beraubt. Der Kriminalpolizei gelang es heute morgen, drei der Täter festzunehmen.

 
1910_1_1_399225.txt:
 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind in dieser Woche folgende Bilder ausgestellt: König Albert I. von Belgien an der Spitze eines glänzenden Gefolges zu Pferde bei seinem feierlichen Einzug in Brüssel, der Start zum Sechs Tage=Rennen in Berlin, das neue Hostheater in Meiningen, das englische Panzerschiff St. Vincent, das stärkste Panzerschiff der

 
* Personalnachrichten. Versetzt sind nach bzw. von Köln die Postassistenten Jarobi von Eustirchen. Merker von E torf nach Troisdorf, Ritz von Merten. Schwamvorn von Siegburg, der Telegrap enassistent Zeioler nach Koblenz. In den Ruhestand tritt der Oberpostseiretär Selbach.

 
* Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Gold= und Kleiderpfänder aus dem Monat November 1908 beginnt am Montag, den 3. Januar 1910 und wird am Dienstag, den 4. und Freitag, den 7. Januar im Verkausslokal des Städtischen Leiyhauses, Cäcilienstraße 1a, fortgesetzt.

 
□ Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, punktlich 11¼ Uhr, statt. Prof. E. Loewe spricht über: Tiere der Vorwelt. 1. Cambrium und Silur(mit Lichtbildern).

 
* Komet und Weltuntergang.

 
* Aeitzels IV. Vortragsmatinee findet diesen Senntag, 11¼ Uhr, im grotzen Konservatoriumssaale statt. Zur Besprechung gelangen insbesondere das kleine Oratorium von Pierné Die Kinder zu Bethlehem und Venoits Kinderchorwerk In die Welt hinaus. Meyrere Bruchstücke von Pierné werden von den Damen: Dahmen, Lindenberg, Franke, Walther und Wolf gesungen werden, außerdem wirkt ein Kinderchor von über 100 Kindern mit. Danach wird Dr. Neitzel den II. Akt des Tristan in Bezug auf die Musik erläutern.

 
1910_6_24_415740.txt:
 
s Flora. Das Sommerfest des Kölner Männer=Gesang=Vereins pflegt alljährlich den Höhepunkt der Gartenfeste der Flora zu bilden. Das Fest findet, wie schon mitgeteilt, morgen Samstag
statt. Außer Konzert des Männer=Gesang=Vereins und
des Flora=Orchesters sowie großer Beleuchtung der Flora=Anlage I ist in diesem Jahre auch ein großes Feuerwerk vorgesehen, dessen Ausführung dem Kunstfeuerwerker Karl Lippold aus Ronsdorf übertragen ist. Nach Schluß des Konzertes leitet eine Fackelpolonaise durch den Park der Flora zum Tanz über. Sonderwagen der Elektrischen Straßenbahnen sorgen noch nach Schluß des fahrplanmäßigen Betriebes für die Heimbeförderung der Tanzlustigen. Hoffentlich ist ein schöner Abend dem Feste beschieden.

 
* Der Kölner Rännergesangverein erwählte gestern in einer außerordentlichen Generalversammlung die Herren Kardinal Fischer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, sowie den Kgl. bayerischen Oberstzeremonienmeister Graf Maximilian v. Moy(München) zu Ehrenmitgliedern. Die genannten Herren haben bereits sämtlich erklärt, daß sie die Ehrenmitgliedschaft der Vereins gern annehmen.

 
6 Kölner Akademie für praktische Redizin. Vom 27. Juni bis 16. Juli d. J. findet der 12. Fortbildungskursus für Sanitätsoffiziere der Armee statt. 18 aktive und 6 Sanitätsoffiziere des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich des Garde=.,.,.—11., 14.—16. und 18. Armeekorps sind kommandiert und einberufen.

 
9 Der Verein Deutscher Kaffee-Großhändler und=Röster, Sitz Köln, nahm dieser Tage eine Resolution an, worm behauptet wird, es sei festgestellt, daß durch die Erhöhung des Kaffeezolles alle diejenigen Schäden, welche die Kaffeehändler zurzeit der Reichsfinanzreform vorausgesehen und der Regierung gegenüber nachdrücklich geltend gemacht hätten, in vollem Umfange eingetreten seien, daß besonders eine wesentliche Konsumminderung wahrgenommen, und daher der Zweck der Kaffeczollerhöhung, die Reichseinnahmen zu vermehren, auch nicht entfernt erreicht worden sei. Der Kaffeehandel erwarte nunmehr von der Regierung, daß zu seinem Schutze die geeigneten Maßnahmen ohne Verzug getroffen werden, so wie sie in den verschiedenen Eingaben des geschädigten deutschen Kaffeehandels bereits vorgeschlagen seien.

 
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Welcker aus Koln, Karl Eden aus Linz a. Rh., Hans Schneider aus Vonn und Paul Wunnenberg aus Dülken.

 
4 Der Schnütgenanbau am Kunstgewerbemuseum. Am 4. Noveniber 1908 wurde zu dem Bau, in dem die am 14. April 1906 erfolgte Schenkung des Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen untergebracht wird, der Grundstein gelegt. Die Arbeiten sind verhältnismäßig rasch gefördert worden; durch die Bauarbeiteraussperrung haben sie, soweit der Kreuzgang in Frage kommt, eine Unterbrechung erlitten. Der Hauptbau ist seit langem im Rohbau fertiggestellt. Die Arbeiten für den Kreuzgang dürften sich noch—4 Wochen hinziehen. Es läßt sich jetzt erkennen, daß dieser Kreuzgang ein ganz besonders schöner Schmuck des Museums werden wird. Die Eröffnung des Anbaues wird in etwa drei Monaten vor sich gehen können.

 
8 Ein Hühnerei im Gewichte von 180 Gramm hat uns heute vormittag Herr Enger, Friesenplatz 38, gezeigt; das Ei war größer als ein Entenei. Das Huhn, das dieses Ei gelegt hat, ist alsbald verendet und zwar an Verblutung. Das Gewicht von 180 Gramm erscheint bedeutend, wenn man berücksichtigt, daß ein Hühnerei durchschnittlich 50 Gramm wiegt; nur ganz abnorm große Eier erreichen ein Gewicht von 60 Gramm.

 
u Zusammenstoß. Am Donnerstagnachmittag stieß an der Krefelderstraße Ecke Hansaring ein Postautomobil mit einem
Straßenbahnwagen der Linie 9 zusammen, wurde schwer beschädigt
und mußte außer Betrieb gesetzt werden. Personen kamen nicht z Schaden.

 
k Den Böck zum Gärtner gemacht hat heute vormittag eine Handelsfrau, indem sie einen Markthallenbummler bat, ihre zwei Körbe Erdbeeren zu bewachen, während sie in der Markthalle zu tun habe. Als die Frau zum zweiten Male aus der Halle kam war der Mann mit den Erdbeeren verschwunden. Der Dieb konnte später, als er versuchte, die Erdbeeren zu verkaufen, festgenommen werden.

 
1910_11_19_415911.txt:
 
0 Die letzte diesjährige Schwurgerichtsperiode, die siebente des Jahres für den Landgerichtsvezirt Köln, beg nnt am Monlag, den 21. November, im großen Schwurgerichtssaale. Präsident ist Landgerichtsdirektor Hollender von der ersten Strafkammer.

 
X Im Drähistorischen Museum(Bayenturm) haben die Sammlungen der jungeren Steinzeit durch eine Schenkung der Deutschen Orientgesellschaft zu Berlin eine bemertenswerte Bereicherung erfahren. Es sind dies ägyptische Gräberfunde mit mehreren für die jüngere Steinzeit typischen Grabgesäßen, Nadeln, Karniolperlen, Schminkpaletten usw. Sonntag, den 4. Dezember, 8. Januar und 5. Februar finden nachmittags um 4 Uhr Vorträge im Museum durch den Leiter, Hrn. Rector Rademacher, statt. Die Reihe der Vortrage ist folgende: 1. Vortrag: Die Kultur der älteren Steinzeit; 2. Vortrag: Die Pfahlbauten und die Kultur der jüngeren Steinzeit; 3. Vortrag: Die Grabhügel am Niederrhein, besonders in dem Gebiete zwischen Sieg und Wupper. Karten zu diesen Vorträgen werden nur in beschränkter Zahl ausgegeben; sie sind bei dem Aufseyer des Museums unentgeltlich zu
u4 Kein Ueberfall. Wie wir meldeten, soll am Sonntagabend in einem Hause an der Kasparstraße eine dort auf der ersten#tage wohnende junge urbeiterfrau üverfallen worden sein. Die Frau
Hrnn. Die Arbeiter hadennn„
liberalen Regierung mehr zu erwarten, als von einer konser
vativen. Und den Irlandern würden die Liberalen jederzeit eine gewisse Selbstverwaltung Irlands gewähren, wenn es die Loros nur zuließen. Die letzten Wahlen haben aber erst vor zey
Grund dafür durste in einem trantgasten Lutgenge, dei; Frau. giegen,

 
( Von der Schiffbrucke. Heute morgen fuhr in B der Schleppdamper Mattgas Stinnes Ner. dor vex imtiage wegen
Schteppoom, e gper, der vermutlich wegen
die Brucke, Ein zu Tal sahrender Dampfer, I, eine rote gehalten
des Schuegestovers de weoive.gtgateginen. Das Angangeschif
Se ber Mbalt, a. terieze heitiegen en Jech, dois denolert wurde,

 
e acdie duch estsicherges) eletzeshisz werden Der Srichen. *s maßte durg.— ganzen Vormittag gesperrt.

 
* Der Katholische Arbeiterverein hält seine nächste Versammlung am 27. November(nicht wie gestern berichtet am 20. November) ab. Hr. Kaplan Lindmann wird das Thema behandeln: Wie muß sich der katholische Arbeiter zur Voltsschule stellen?

 
i Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln- Klettenberg (E..) hielt verflossenen Dienstag ihre Quartalsversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende, Kassenrendant Haubrich, mit warinen Worten des vor einigen Tagen dahingeschiedenen Mitbegründers der Vereinigung, Gutsbesitzer Kuetgens. Gemäß dem nun folgenden Berichte des Vorsitzenden hat der Vorstand in Ausführung der in der letzten Quartalsversammtung gefaßten Beschlüsse und Anregungen Eingaben an die zustandigen Behörden gerichtet, deren vornehmste auf die Beseitigung von Verkehrsmißständen bei der Straßenbahn abzielten. Gemäß dem Bescheide der städtischen Verwaltung wurde durch die Einstellung einer großeren Zahl von Anhängewagen eine nicht unerhebliche Verkehrsverbesserung bewirkt, wayrend die erwunschte Verlegung der Haltestelle von der Weyerstraße nach dem Varbarossaplatz wegen technischer und die Anlage eines Doppelgeleises wegen finanzieller Schwierigkeiten(Kosten 57·000.) nicht Folge gegeben merden konnte. Hinsichtlich der beantragten Elektrisierung der Vorgebirgsbayn sowie der Uebernahme der vollständigen Straßenreinigung der Hardtstraße und Siebengebirgsallee in täotische Regie schweben Verhandlungen. Der bei der Eisenbahndirektion angebrachte Antrag, eine größere Zahl von Schnellzugen am Bahnhof Köln=Süd halten zu lassen, wurde abschlägig beschieden; der Vorstand wird seinen Antrag erneuern.

 
2 Fußball. Am Sonntag spielte die erste Mannschaft des Sülzer Spielvereins gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußballklubs Hertha 1908. Das Spiel endigte nach siegreichem Kampfe mit:0 zugunsten des Kölner Fußballklubs Hertha.

 
X Der Kölner Sportverein, Verein zur Pflege und Förderung des Turnens, sämtlicher Bewegungsspiele und Sporte, bringt am Sonntag auf seinem Sportplatze, Riehlerstraße 291—309 ein Fußball=Meisterschafts=Wettspiel gegen die erste Mannschaft des Lindenthaler Fußball=Vereins zum Austrag. Die zweite Mannschaft begibt sich nach Lindenthal, um gegen die gleiche Mannschaft des Lindenthaler Fußball=Vereins ein Gesellschaftsspiel auszutragen.

 
□ Auf den Doller Sportplätzen wurde auf vielseitigen Wunsch durch den Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln eine Verbandstelle errichtet.

 
4 Seiraten. Ailhelm Teeuwen, Fadrikarb., u. Mathilde Werner
Klingelpütz 13.— Max te Kaat, Postbote, u. Elisabeth Müllender Krefelderstr. 62.-Theophil Maset, Schneider, u. Rosa Klecka, Domstr. 89.= Deter Rütsch, Kutscher, u. Margareta Efser, Weidengasse 70.. Kudan, Molkereiverwalter, u. Maria Hohn, Scheuren.- Wwr. Amo. Bahm, Schuhmacher, u. Wwe. Theresia Porschen geb. Brüggen, Bau straße 11.- Wilhelm Greiß, Schneider, u. Berta Kösters, Worringen. Adolf Schüddemage, Buchhalter, u. Henriette Metten, Köln=Nipp Florastraße 1.= Heinr. Engels, Hülfsaufseher, u. Elisabeth Kertz, Bra weiler.- Franz Damrat, Polsterer u. Dekorateur, u. Christina Stricker. Weichserhof 33.- Theodor Freischem, Droschkenkutscher, u. Gertruds### Aegidiusstr. 15. Wilhelm Schotten, Fabrikarb., u. Elisabeth Prcyl, Annostr. 18.- Adolf Krause, Fabrikarb., u. Christine Rosell. An der Eiche 34.- Ludwig Bayer, Sandformer, u. Agnes Leichenich, Alleburgerstr. 198.—

 
* Teiralsankündigungen. Hermann Ontmacher, Friseur, Bayenturm 23, u. Kath. Völker, Holzmarkt 47.. Paul Lechler, Kaufmann, Stuttgart, Kronenstr. 50, u. Olga Durchänek, Deutscher Ring 74.

 
1910_6_25_415741.txt:
 
□ Dom Code des Ertrinkens gerettet wurde in vergangener Nacht durch einen Wächter der Wach= und Schließgesellschaft mit Hülfe eines Angestellten vom Fuhrpark ein Mann, der in den Industriehafen gefallen war. Ein Schutzmann brachte den Mann in seine Wohnung in Deutz.

 
A Wer nicht hören will. Die Unsitte der Kinder, sich an in Bewegung befindliche Fuhrwerke zu hängen, kann nicht oft genug gerügt werden. Es scheint indes keine Ermahnung zu helfen. Gestern Abend hängten sich auf dem Holzmarkt zwei Knaben im Alter von acht Jahren an einen Flaschenbierwagen und ließen sich nachschleifen. Einer der Knaben kam zu Fall und zog sich eine anscheinend schwere Gehirnerschutterung zu. Der bewußtlose Knabe wurde von einem Arbeiter in die elterliche Wohnung gebracht.

 
h Ermittelungsverfahren. Bei dem 1. Kriminalbezirk Mariahilfstraße 5 befinden sich vier Fahrräder, und zwar eins Marke Stoewers=Greif=Stettin Nr. 92007, welches jedenfalls in Mülheim(Rhein) gestohlen worden ist, und drei Stück, wovon eins Marke Adler Nr. 9184, eins Nr. 16 150 und eins Nr. 11 474, welche hier gestohlen worden sind. Die Eigentümer mögen sich bei obengenanntem Bezirk melden.

 
9 Brand. Gestern mittag entstand in einer Schreinerei in der Thieboldsgasse Feuer. Es gelang der Feuerwehr, die Gefahr rasch zu beseitigen.

 
+ Wer ist die Cote? Gestern nachmittag wurde eine unbekannte weibliche Person, welche in schwerkrankem Zustande an der Mauritiuskirche lag, mittels städtischen Krankenwagens in das
Augustahospital geschafft. Sie ist dort gleich nach der Einlieferung
gestorben. Die Personalbeschreibung lautet: Alter 30 bis 35 Jahre, Größe 1,60 Meter, Gestalt kräftig, Haare dunkelblond, meliert, Augen blau, etwas Adlernase, am Körper eine alle Operationsnarbe. Bekleidung: weiß= und blaugestreifte Bluse, desgl. Reformschürze, grauweißer Kleiderrock, blauer Unterrock, schwarz= und rotgeringelte Strümpfe, schwarze Schnürschuhe.

 
w Auszeichnung. Gestern wurde dem Schutzmann Hrn. Jakob Marcel, der am 1. Juli d. J. in den Ruhestand tritt, das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen durch den Hrn. Polizeipräsidenten v. Weegmann persönlich überreicht.

 
K Katholischer Jünglingsverein. Da an dem Fahnenweihfest der Jünglingskongregation in Rodenkirchen nur eine beschränkte Zahl von Mitgliedern teilnehmen kann, versammeln sich um 1¼ Uhr die Vorstands= und Bezirksvorstandsmitglieder, sowie die Turnabteilung in Turnkleidung am Josephsstift. Von dort aus ist Punkt 1½ Uhr Abmarsch zur Kleinbahn. Die übrigen Mitglieder versammeln sich um 4½ Uhr ebenfalls am Josephsstift zu einer dreistündigen Wanderung zur Südbrücke. Am Sonntag, den 3. Juli, hat der Verein seine gemeinschaftliche hl. Kommunion in der hl. Messe um ½8 Uhr in der Pfarrkirche. Freitagabend 8¾ Uhr Vorbereitung auf die hl. Beichte im Josephsstift, wozu sich alle Mitglieder einfinden mögen.

 
L Schwerer Unfall. Gestern abend gegen 10 Uhr ist auf dem Bahnhof Kalk=Nord ein Hemmschuhleger, der dort die Geleise überschritt, unter einen Wagen geraten. Beide Beine wurden ihm abgefahren. Man brachte den Verunglückten ins evangelische Krankenhaus, wo er hoffnungslos darniederliegt.

 
9 Eine Maßregelung wegen Beitritt zur Organisation.

 
□ Begräbnis. Gestern nachmittag fanden sich außerordentlich große Scharen Leidtragender auf dem Thurnmarkt zusammen, um die letzte Ehre dem Klempnermeister Herrn Heinrich Sistenich zu erweisen, der am 21. Juni(bei der Ausübung seiner Berufsarbeit auf einem Rheindampfer) durch eine Explosion jäh aus dem Leben abberufen worden war. Die Teilnahme, auch an dem Leid der schwergeprüften Gattin und der fünf Kinder des erst 35 Jahre alten Dahingeschiedenen war begreiflich, aber auch rührend; man wußte, welches glückliche Familienleben der Verstorbene geführt hatte. In ihm verlor der Kölner Liederkranz ein wegen seiner liebenswürdigen Eigenschaften und musikalischen Begabung besonders geschätztes Mitglied. Trotz strömenden Regens sang der Verein am Trauerhause und in Melaten.

 
* Postdienstnachrichten. Die Postsekretärprüfung hat bestanden der Postassistent Hermenau; versetzt ist der Postassistent Buchholz von Köln nach Wahn.

 
* Trinkerfürsorgestelle der Stadt Köln. Die Trinkerfürsorgestelle hält wegen des Feiertags Peter und Paul am Mittwoch, den 29. Juni, keine Sprechstunde ab. Wie bekannt, erteilt die Stelle an Trinker und deren Angehörige unentgeltlich Rat und Auskunft und zwar regelmäßig Mittwoch nachmittags von 4 bis 6 und Freitag nachmittags von 6 bis 8 Uhr in der Mädchenschule Mauritiuswall 31, Zimmer 8. Auch außerhalb der Beratungstermine und zwar an jedem Wochentage, vormittags von 8 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 6 Uhr(außer Samstag nachmittags) werden in eiligen Fällen Anträge auf Inanspruchnahme der Fürsorgestelle, Große Telgraphenstraße 29, Zimmer 18, entgegengenommen.

 
S Rundgemälde-Danorama in Köln. Die Allgemeine Rundgemälde Aktiengesellschaft in Zürich hat durch Vermittelung des Hrn. Louis Welter einen Teil des Kurfürstengartens, nach der Frohngasse gelegen, für mehrere Jahre gepachtet und läßt darauf ein modernes Rundgemälde=Panoramagebäude errichten, wie sie derartige Panoramas in verschiedenen anderen Städten und Ausstellungen bereits errichtet hat. Die Gesellschaft verfügt über eine Reihe von künstlerisch ausgeführten Bildern, wovon erwähnt sei: 1. Schlacht bei Gravelotte, 2. Erstürmung der Spicherer Höhen, 3. Schlacht bei Orleans, 4. Kampf um Bazeilles=Sedan, 5. Sturm auf Champigny, 6. Schlacht bei Villiers=Paris, 7. Gefecht bei Nouits, 8. Kreuzigung Christi mit Jerusalem, 9. wie., 10. Geburt Christi, 11. Einzug Christi in Jecusalem, 12. Schlacht bei Plewna, 13. Völkerschlacht bei Leipzig, 14. Schlacht bei Lützen. Bei der Vorzüglichkeit des Gebotenen durfte der Gesellschaft auch in Köln ein Erfolg beschieden sein.

 
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.

 
* Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an die Oberpostdirektion eine Eingabe gesandt, in der er um Errichtung von zwei Nebenpostämtern(event. Annahmestellen) bittet. Eine dieser Anstalten möge im östlichen Teile Ehrenfelds(Venloerstraße) und eine im nördlichen Teile Ehrenfelds(Simarplatz) errichtet werden. Für die Errichtung der Postannahmestelle im östlichen Ehrenfeld liegt eine von über 100 Geschäftsfirmen unterzeichnete Eingabe vor.— Der Verein hat ferner unterm 24. Juni an den Oberbürgermeister ein Schreiben gerichtet, in dem er unter Hinweis auf seine Eingabe vom 11. Juni 1909 wiederum auf die Durchführung der Straßenbahnlinie über die Subbelratherstraße nach Bickendorf drängt.

 
¼ Block ca. 12½ ½ Block ca. 25
Pfd. 8 M. „ 12
für 30 Tage.

 
O Amerikanischer Vergnügungspark. Das erste Kinderfest ist durch die Ungunst der Witterung leider nicht recht zur Entfaltung gekommen. Die Direktion hat daher eine Wiederholung für Mittwoch, den 29. Juni in Aussicht genommen und wiederum Hrn. Martin Reuter mit der Veranstaltung beauftragt. Auch diesmal wird Onkel Martin seine kleinen Freunde zu einer Reihe unterhaltender Spiele und lustiger Umzüge vereinigen, zum Schluß einen großen Fahnenreigen mit Turnaufführungen und jedem ein Geschenk überreichen. Abends findet festliche Beleuchtung der ganzen Anlage statt.

 
∆ Militärtransporte. Gestern sind 430 Reservisten, die zur Uebung nach Köln und Mülheim(Rhein) einberufen waren, in einem Sonderzuge vom Kölner Hauptbahnhof in ihre Heimat über Oberhausen befördert worden. 600 zur Uebung eingezogene Reservisten trafen gestern nachmittag in einem Sonderzuge von Dortmund hier ein und fuyren nach zehn Minuten in denkselben Sonderzuge nach Zabern weiter. Am Abend sind auf dem Hauptbahnhof 300 Unteroffizierschüler aus Jülich in einem Sonberzuge in ihre Garnison zurückbefördert worden. Sie fuhren am 22. d. M. in einem Sonderzuge von Jülich über Köln nach Königswinter und am 23. d. M. von oort nach Ehrenbreitstein, ab Ehrenbreitstein nach Köln erfolgte die Fahrt auf einem Schiffe gestern nachmittag.

 
* Japaner in Köln. Mit dem Dampfer sind gestern nachmittag 57 Japaner hier eingetroffen und im Hotel Disch abgestiegen. Die Reise, die von einer in Osaka herausgegebenen Zeitung arrangiert ist, führt um die ganze Erde und ist auf 122 Tage berechnet; an ihr nehmen Kaufleute, Industrielle, Gelehrte, Journalisten usw. teil. Die Reisenden haben bis jetzt Nordamerika, England, Frantreich, Italien und die Schweiz besucht. Die Japaner reisen, nachdem sie heute Köln besichtigt haben, über Berlin, Petersburg und Moskau durch Sibirien nach Japan zurück.

 
w Anfall. In einer Fabrik geriet ein Arbeiter mit dem Arm in eine Arbeitsmaschine; er erlitt einen Armbruch und eine Quetschung des Armes. Der Verletzte fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.

 
* Die Photographische Gesellschaft Köln, welche Bilder, die von Mitgliedern hergestellt sind, in der Bürgergesellschaft ausgestellt hat, ladet zur Besichtigung ein. Der Eintritt ist frei. (Näheres siehe Anzeige.)

 
* Der Verein ehemaliger 53er hält am Sonntag, den 3. Juli, vormittags 11¼ Uhr, im Viktoriasaal, Severinstraße 226, sein Fahnenweihfest ab. Abends 9 Uhr findet daselbst die Feier des vierten Stiftungsfestes und des goldenen Regimentsjubiläums statt.

 
* Dom. Weil am Sonntag, den 3. Juli und Montag, den 4. Juli wegen der großen Anzahl der Teilnehmer des Jubiläums Militär=Gottesdienst im hohen Dome abgehalten wird, ist folgende Gottesdienst=Ordnung festgestellt: Sonntag, den 3. Juli: Das Hochamt beginnt um 8¾ Uhr. 9 Uhr ist wie gewöhnlich stille Messe Um 10½ Uhr findet aus Anlaß des Regiments=Jubiläums der
Aus Kölns Nachbarschaft.

 
e Mülheim(Rhein), 24.Juni1910. Die Vorstände der Gesangvereine: Cäcilienverein, Concordia, Männergesangverein, MännerQuartett, Orpheus, Quartettverein, Sängerbund und Sängertreu haben den Beschluß gefaßt, gemeinsam zum Besten der durch die Ueberschwemmung im Ahrtale Geschädigten unter Mitwirkung einer Militärkapelle ein Wohltätigkeitskonzert am Mittwoch, den 6. Juli, abends.30 Uhr, in den Anlagen der städtischen Festhalle abzuhalten. Das Wohltätigkeitskonzert, welches jüngst die Concordia für Gewährung von Landaufenthalt an arme, kranke und erholungsbedürftige Kinder veranstaltet hat, erzielte einen Ertrag von 1009,72 M.

 
B Wesseling, 24.Juni1910. Der Katholische Arbeiterverein feiert am Sonntag, den 26. d. M. unter Mitwirkung des Männergesangvereins Kirchenchor das Namenstagsfest des Präses Hrn. Kaplan Joh. Frank. Zu dieser Feier, welche abends 8 Uhr im Saale des Wirtes Röhrl beginnt, sind die Ehrenmitglieder und Mitglieder nebst Familien herzlichst eingeladen. Ein reichhaltiges Programm wird genußreiche Stunden bieten. Kinder unter 14 Jahren haben nicht Zutritt.

 
t wurden als die Bürgerlichen. Feith selbst vertritt die Ansicht, daß nur seine Weigerung, einem Korps beizutreten, das Verhalten seiner Kameraden bewirkt habe. Daß die oben geschilderten Vorgänge die bekannten groben Ausschreitungen gegen Feith in dessen Wohnung veranlaßten, diese also von längerher beab##tigt waren, gab auch ein als Zeuge geladener Referendar zu. Nach längerer Verhandlung wurden, wie gemeldet, die beiden Angeklagten v. Schröder und Frister freigesprochen, der Leutnant
### wegen unterlassener Aufsichr zu zwei Tagen Stubenarrest
Aus aller Welt.

 
1910_7_2_415749.txt:
 
* Im Scata-Cinema(Herzogstraße 9) werden von Samstag, den 2. Juli cr. bis inkl. Dienstag folgende Bilder gezeigt: Reiterexerzieren, Heideprim auf der Rattenjagd, Eherne Disziplin, Feldkeit, Serbische Armee, Zwei Serenaden. Der Kaiser als Ehestifter Soldatenbilder aus Amerika, Die Rache des Depeschenträgers,
Vater unser(Auf dem Wege des Lebens); die Tonbilder: Abschied des Tannhäuser, Bombardonlied aus: Das goldene Kreuz.

 
* Ibach-Preis. In der gestern im Konservatorium stattgefundenen Konkurrenz um die Ibach=Stiftung erhielt Hr. Karl Otlersbach den Preis, bestehend in einem Ibach=Konzertflügel. Hr. Hans Bruch erhielt als nächster eine lobende Erwähnung.

 
— Von seinem Rad stürzte gestern am Kaiser=Friedrich=Ufer ein Radfahrer. Er erlitt einen doppelten rechtsseitigen Armbruch.

 
w on die Krankenanstalt Tindenburg eingeliefert wurde ein siebenjähriges Mädchen, das in der Frankfurterstraße auf dem Burgersteig gefallen war und sich einen Oberarmbruch zugezogen
Aus der Arbeiterwelt.

 
a Streit um Anerkennung des Koalitionsrechts. In
##.<space> d e s<space> L o c a l= A n z e i g e r s<space> w u r d e<space> b e r i c h t e t,<space> d a ß<space> d i e<space> F i r m a<space> F r i s c h<space>
in Köln=Sulz drei Arbeiter, die sich dem Zentralverband christlicher Holzarbeiter angeschlossen hatten, aus diesem. Grunde entlassen hat. Verhandlungen mit der Organisation wurden abgelehnt. Vermittlungen der im Betriebe beschäftigten Arbeiter waren erfolglos. Ebenso hat die Firma es abgelehnt, vor dem Gewerbegericht, welches die Organisation angerufen hatte, zu verhandeln. Nunmehr haben die Arbeiter der Firma Frisch beschlossen, in den Streik einzutreten.

 
: Aa#gen zu ben schten, gelandet. Der Tote konnte 1,30 bis 1,40 Meter groß sein. er trug braunen ManchesteranzugTheater und Konzerte.

 
, Sleis Am., morgigen Soi. tag findet in der Flora bereits
vormittags 11 Uhr ein Fruhkonzert des Flora=Orchesters statt, wozu der Eintrictspreis auf 50 Pfennig ermäßigt ist Außerdem konzertiert das Flora=Orchester, wie täglich, nachmittags und abends. Am Abend feiert der Quarteit-Verein Köln=Rippes sein Sommerfest in der Flora und beteiligt sich durch Gesangvorträge an dem Konzert des Flora=Orchesters. Bei gurem Wetter findet eine Beleuchtung des großen Parterres
§§ Der Gürzenichchor in Brüssel. Generalmusikdirektor Steinbach ist von der Generaldirektion der Brüsseler Weltausstellung eingeladen worden, mit dem Kölner städtischen Orchester und dem Gürzenichchor am 16. und 17. Juli zwei Konzerte in Brüssel zu geben. Es hat sich in Brüssel zu diesem Zweck ein Komitee gebildet, zu dem der deutsche Gesandte, der Reichskommissar
und der Vorsitzende der Deutschen Ausstellung gehören. 300 Mitglieder des Gürzenichchors und das auf 103 Musiker verstärkte städtische Orchester werden mit Steinbach am 15. Juli nachmittags mittels Sonderzuges nach Brüssel reisen. Die Konzerte finden dort nachmittags 2½ Uhr statt. Im ersten Konzert wird von Bach das Magnisikat, das Brandenburger Konzert(von 65 Streichinstrumenten) und die Kantate Singet dem Herrn zur Aufführung gebracht. Beethovens Neunte Symphonie schließt sich an mit den Damen Noordewier=Redingius, Maria Philippi und den Herren Senius und Denys als Solisten. Das zweite Konzert wird von Brahms die Haydn=Variationen, das Schicksalslied und die Erste Symphonie bringen, ferner von Strauß den Eulenspiegel, Schillings Hochzeitslied und das Meistersinger=Vorspiel.

 
1 Unter-Eschbach,.Juli1910. Der neu gegründete St Hu, Etus, Sulztaler=Schützenverein gibt am Sonntag den 3. Juli. sein Königsschießen auf dem Scheibenstand bei Hrn Gastwirt Pick in Altenbrück bei Unter=Eschbach. Bei dieser Gelegenheit wird ein Garten-Freikonzert unter Mitwirkung der Musikkapelle der freiwilligen Feuerwehr aus Immekeppel abgehalten.

 
1910_4_18_399480.txt:
 
w Unfriedfertiges Dolk. Am Samstagabend entstand in der Hans=Sachsstraße, Ecke Classen=Kappelmannstraße zwischen Frechener und hiesigen Arbeitern eine große Schlägerei, wobei es zu Messerstechereien kam. Einer der Kampfhähne wurde mit dem Messer am Kopf so übel zugerichtet, daß ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.

 
. Leichenfund. Gestern vormittag wurde in der Nähe des Auer'schen Sägewerks in Riehl die Leiche eines etwa 40 Jahre alten Mannes im Rhein gelandet. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof in Merheim gebracht.

 
1910_5_8_399503.txt:
 
O Rommissionsrat Hasemann ist in Leipzig, wo er sich auf
Besuch aufhielt, nach einem reich bewegten Leben gestorben. Als Gründer und erster Leiter des hiesigen Residenztheaters ist Hasemann auch in Köln eine bekannte Persönlichteit geworden, der freilich die Aktionäre des Theaters kein allzu freundliches Andenken widmen werden. Mochte man aber auch grundsätzlich manches an ihi auszusetzen haben, so muß man anerkennen, daß er ein außerordentlich geschickter und routinierter Theatermann gewesen ist. 1843 geboren, begann er seine Theaterlaufbahn als Schauspieler, war als solcher in verschiedenen deutschen Städten tätig und wurde
dann nacheinander Direktor an der Komischen Oper in Wien, den Stadttheatern in Chemnitz und Lübeck und mit hervorragendem künstlerischen Erfolg am Berliner Wallner= und Thaliatheater. Nachdem er zwischendurch eine Zeitlang auch Teilhaber der ersten deutschen Theateragentur von Felix Bloch in Berlin geworden war, gründete er in Wiesbaden mit gutem Erfolg das Residenztheater und endlich das Kölner, an dem er nach guten Anfängen scheiterte. Von hier ging er nach Hamburg und zuletzt war er in Frankfurt a. M. Oberregisseur am Intimen Theater. So klang das Leben eines Mannes aus, dessen reiche Erfahrung und Theaterkenntnis so viel versprochen hatten.

 
* Das St. Marienhaspital erstattet soeben seinen Bericht über das Jahr 1909; es wird in diesem Bericht zunächst in warmen Worten der Verdienste des am 24. Juli verstorbenen Geheimen Kommerzienrats Gustav Michels um das Hospital gedacht und dann der Bericht über die am 26. Juni erfolgte Einweihung des Erweiterungsbaues erstattet. An außerordentlichen Einnahmen sind eingegangen zunächst aus Stiftungen 74300., aus Schenkungen 19151,05 M. und aus der Erbschaft Guffanti 29478,20 M. Die außerordentliche Ausgabe(für den Erweiterungsbau und den Umbau) betrugen 378175,52 M. Die Bilanz weist einen Vermögensbestand von 2729369,30 M. aus. Unter den ordentlichen Ausgaben mit 161 601,87 M. figurieren die Abschreibungen mit 38 128,24 M. Unter den ordentlichen Einnahmen ist eine Mindereinnahme von 24 546,4= M. verzeichnet.— Am Hospital waren tätig 3 Oberärzte, 1 Assistenzarzt, 33 Franziskanerschwestern, 1 Chirurgengehülse, 2 Krankenwärter und 21 Dienstboten. Der Bestand an Kranken betrug am Schlusse des Jahres 225(219 in 1908). Durchschnittlich wurden 267(272) Personen täglich verpflegt.

 
8 Der Röiner Spiel=Verein 1902 empfangt heute Conntag, den 8. Mai, auf seinem Platze an der Amsterdamerstraße den Essener Sportverein. Da letzterer seinerzeit die Qualifikationsspiele zur Liga mit ausfocht, dürfte ein spannendes Spiel zu erwarten sein.

 
O Eine strafbare Handlung. Eine freie Vereinigung einiger Kölner Handwerker hatte den Beschluß gefaßt, um ihre Mitglieder vor Schaden zu schützen, säumige Zahler durch den Verein zu mahnen. Es wurden Zirkulare mit ungefähr folgendem Wortlaut gedruckt und an die säumige Kundschaft der Vereinsmitglieder gesandt:„Unser Mitglied Herr N. N. teilt uns mit, daß Sie ihm noch einen Betrag von... Mk. schulden. Wir ersuchen Sie, diesen Betrag möglichst bald Herrn N. N. einzusenden. Sollten Sie bis zum.. die Schuld nicht getilgt haben, werden wir alle Vereinsmitglieder hiervon in Kenntnis setzen. Letztere haben sich verpflichtet, dann keine Arbeiten meyr für Sie anzufertigen.“ Ein Kunde strengte eine Klage gegen den Verein wegen Nötigung und Beleidigung an. Es kam zu einer Einigung, nachdem festgestellt worden war, daß der Verein sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht hatte.

 
9 Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen(Gruppe Köln) hat in der Roonstraße 63 fur seine Mitglieder einen Lehrkursus und eine Arbeitsvermittlung eingerichtet. Daselbst wird auch Auskunft erteilt und Anmeldungen entgegengenommen. Sprechstunden täglich von—5 Uhr nachmittags, mit Ausnahme von Samstag. Am Montag, den 9. Mai, findet abends 8 Uhr wieder die Mitgliederversammlung in der Aula des Marzellengymnasiums statt. Frauen und Madchen, die zu Hause für Geschafte arbeiten, sind willkommen.

 
a Zur Sonntagsruhe im Bäckergewerbe schreibt man uns aus den Kreisen der christlich organisierten Bäckergehulfen: Nach den gesetzlichen und polizeilichen Vorschriften ist die Arbeit in der Nacht vom ersten zum zweiten Feiertage an Weihnachten, Östern und Pfingsten verboten. Die Arbeit soll am ersten Feiertag spätestens um 8 Uhr morgens aufhören und fruhestens um 8 Uhr abends am zweiten Zeiertag wieder aufgenommen werden. Damit„ ist eine 36stundige ununterbrochene Ruhezeit gesichert, wenn— diese Bestimmungen befolgt werden. Bei der ohnehi beständigen Nachtarbeit ist eine solche Ruhepause den Gesellen gewiß sehr zu gönnen und sollte man die Befolgung der bezüglichen allgemeinen Vorschriften für ganz selbstverstandlich halten. Das ist aber leider
□
□

 
0 Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local□ Anzeigers für den Monat Mai erhoben. Man
) wolle denselben

 
6 O nur gegen Quittung O
entrichten.

 
A Aus dem Siegkreise,.Mai1910. Der Bezirksverba# der tatholischen Arbeitervereine Siegburg, dem ang hören die katholischen Arbeitervereine von Engelskirchen. Gummerbach, Hangelar, Menden, Niederpleis, Ründeroth, Siegburg un Sieglar, halt seinen Frühjahrsdelegiertentag am Sonntag,
29. Mai 1910, im schönen Aggertale— in Engelskirchen im Lokal# der Witwe Kenntemich ab. Die Verhandlungen beginnen nac mittags um ½4 Uhr. Anschließend an diese Verhandlungen finde eine Festversammlung stalt, wozu auch die Frauen eingeladen Seit dem Herbstbelegiertentage ist durch den unschluß des tatyo lischen Arbeitervereins Gummersbach die Zahl der Bezirksverein auf acht gestiegen.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrage 37, sind für diese Woche ausgehängt: Das Bilduis des Königs Eduard VII. von England, sowie mehrere andere auf den König bezügliche Photographien. Ferner sind veranschaulicht: Eine Parade des Deutzer Kurassierregiments vor dem Prinzen von Wales, Die Ehrenwache am Sarge Björnsons auf dem norwegischen Kriegsschiff Norge, Kaiser Franz Joseph von Oesterreich bei der Frühjahrsparade auf der Schmelz bei Wien, Ein Hochzeitsbrauch in der englischen Armee, Englische Schüler als Vaterland=verteidiger und Ein Ehepaar in Röboenitz in Sachsen mit seinen zehn Söhnen, die alle Soldat waren.

 
* Die Königliche Baugewerkschule
erstattet soeben ihren Jahresbericht für das Schuljahr 1909. Danach bestand das Lehrerkollegium aus 17 etatsmäßigen Lehrern,

 
5 hulfslehrern; nebenamtlich waren 6 Lehrtrafte tatig. Es hat sich ermöglichen lassen, mit Beginn des neuen Schuljahres die bisher nur eintlassig geführte Tiefbauabteilung voll auszubauen, so daß sie vom 1. April 1909 ab gleich der Hochbauabteilung dauernd betrieben werden kann. Da sie sich der Hochbauabteilung recht gut gleichwertig entwickelt hatte, so war diese Möglichkeit besonders aus dem Grunde zu begrußen, weil andernfalls durch Einführung der neuen Lehrverfassung die Tiefbauabteilung vom Winterhalbjahr 1909 bis ebendahin 1910 ganz ausgefallen ware. Mit Schluß des Winterhalbjahres 1909 haben die letzten nach dem früheren Lehrblan unterrichteten Schuler die Anstalt verlassen. Es besuchten die Schule im Sommer 230, im Winter 280 Schüler. Die Abgangsprüfungen fanden am 20. und 21. August 1909 bzw. 16. und 17. Marz 1910 statt. Mit diesen Abgangsprusungen ist die Zahl der mit dem Reifezeugnis abgegangenen Hochbauer seit 1903 auf 480, die Zahl der Tiefbauer seit 1908 auf 82 gestiegen. Von den 510 Schulern der Anstalt geyörten 367 dem kat##olischen, 143 dem evangelischen Betenntnisse an. Nur 134 Schüler waren Kolner, die Mehrzahl waren aus dem Rheinlande, aus anderen Provinzen usw.

 
S Das Wallraf-Richartz-Ruseum hat ein Selbstbildnis von
Max Liebermann angekauft. In den Besitz eines Bildes von Eduard v. Gebhardt: Verba magistri, gelangte es durch das Vermächtnis des verstorbenen Geheimrats Prof. Dr. Ookar Jäger (Bonn). Frl. Hedwig Endemann(Köln) schenkte, wie bereits mitgeteilt, ein Stilleben von Charles Schuch: Wildente mit Kasserole.

 
* Dom Diebsgesindel. In der Nacht zum Samstag wurde
in einem Fahrradgeschäft auf dem Hansaring eingebrochen; mehrere
wertvolle Fayrräder und Gold= und Silbersachen fielen den Spitzbuben in die Hände.— Die Mansardendiebe„arbeiten“ mit Hochdruck; so wurden u. a. in einem Hause in der Brabanterstraße mehrere Mansardenzimmer und in einem Hause auf dem Friesenwall ein Mansardenzimmer erbrochen. Es wurden dabei den Dienstmädchen Schmucksachen, Geldbeträge und Kleider gestohlen.

 
p Auto und Radfahrer. Am Samstagmittag geriet ein Radfahrer auf der Marzellenstraße unter ein Automovil. Das Rad wurde schwer beschädigt, der Radfayrer kam mit dem Schrecken davon.

 
* Städtische Fortbildungsschulen. Die diesjährigen Pfingstferien dauern vom 13. bis einschließlich 19. Mai. Der letzte Unterrichtstag ist somit der 12. Mai; der Unterricht beginnt wieder am 20. Mai d. Is.

 
1 In den Rhein fiel gestern nachmiltag in der Nähe der Marienburg ein 18jähriger Matrose, der auf dem Deck eines Schiffes ausgeglitten war. Es gelang zwei Schiffern, den Matrosen mittels Bootshaken zu retten.

 
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung für die am Donnerstag, den 12. Mai, stattfindende Sitzung stehen u. a. zur Beratung: Der Vorentwurf für ein Restaurationsgebäude am Oberländerufer, die Einrichtung eines Kunstbeirats und Feststellung der Satzungen, Bestellung von 12 Vertretern für die am 11. Juni stattfindende Versammlung des Rheinischen Städtetags.

 
1910_2_12_399403.txt:
 
+ Pflege- und Erziehungsanstalt für weibliche Idioten.

 
X Kinderfreunde. Von einigen Wohltätern, die nicht genannt sein wollen, sind der städtischen Verwaltung 3000 Aluminiumbecher zum Gebrauch bei der Ausgabe des Frühstück an bedürftige Schulkinder unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden. Die Becher zeichnen sich vor den bisher im Gebrauch befindlichen Tassen durch viel größere Handlichkeit und Dauerhaftigkeit aus, so daß sie die Austeilung des Frühstücks wesentlich erleichtern werden. Allen Wohltatern, die bei der Beschaffung der Becher behülflich waren, gebührt daher warmer Dank.

 
* Auszeichnung. Hrn. Kgl. Musikdirektor Arnold Kroegel ist das Ritterkreuz der Krone von Rumänien verliehen worden.

 
∆ Beinahe ertrunken wäre gestern abend ein kleiner Knirps, der sich neugierig durch ein Kellerfenster eines am Rhein gelegenen Hauses zwang, um nachzusehen, ob sich Wasser im Keller befinde. Er hatte sich bald überzeugt, denn er glitt aus und fiel in den Keller, in dem das Wasser etwa 60 Zentimeter hoch stand. Nur dem Umstande, daß ein im Unterhause anwesender Mann den Schrei des erschreckten Jungen hörte, ist es zu verdanken, daß er vom Tode des Ertrinkens gerettet werden konnte.

 
O Das Schießgewehr. Auf dem Kleinen Griechenmarkt spielte ein 15jähriger Junge mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Jungen in die Hand und verletzte sie schwer. Man schaffte den Verletzten ins Bürgerhospital.

 
* Anfälle. Der G. Berichterstatter meloer: In der Mörsergasse fiel ein Mann vom Tisch; er erlitt einen Schulterbruch. Auf dem Bonner Wall stürzte aus dem vierten Stockwerk über das Treppengeländer ein Junge von fünf Jahren. Der Junge zog sich einen Schädelbruch zu. Man brachte die beiden Verletzten ins Bürgerhospital.

 
* Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet
von Nah und Fern.

 
* Dortmund, 11.Febr.1910.(Drahtber.) In der Falkenstraße spielten Kinder mit einem Sprengzündhütchen. Diesez explodierte. Vier Kinder wurden dabei so erheblich verletzt, daß sie ins Krankenhaus gebracht werden mußten, während zwei andere leichtere Verletzungen davontrugen.

 
1910_9_30_415853.txt:
 
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die kandidaten Max Bruch aus Call(Eifel), Theodor Haber aus Düsseldorf=Wersten, Robert Becker und August Niefer beide aus .=Gladbach.

 
+ Zum goldenen Driesterjubiläum des Pfarres Herrn Aug. Savels fand gestern vormittag 11 Uhr nach vorhergegangenem Gottesdienst in der Apostelschule eine Schulfeier statt. Girlanden, von weißgekleideten Mädchen gehalten, zierten den geschmückten Haus= und Treppenflur, und der Festsaal wies eine vornehme, der hohen Feier entsprechende Dekoration mit Baldachin auf. Gedichte und Chöre von seiten der oberen Klassen wechselten, Blumenspenden wurden überreicht. Herr Rektor Mies übermittelte die Glückwünsche der anwesenden Damen und Herxen von den Schulen Aposteln und Mauritiuswall; er feierte den Priestergreis als Lehrer, Erzieher und Seelsorger der Jugend. Herr Schulrat Dr. Brandenberg wies in seiner Ansprache auf das schöne Verhältnis zwischen Schule und Kirche in der Pfarre St. Aposteln hin und zeigte die Bedeutung des Priesterstandes. In seinem und der Schulverwaltung Namen überbrachte der Herr Schulral die Glückwünsche. In der Erwiderung, die der Herr Pfarrex Savels verlesen ließ, sprach er tiefbewegten Herzens seinen Tank aus für die Ehrung, die er im Namen der Kirche als deren Diener annehme und würdigte die Bedeutung des christlichen Lehrers. Ihm selbst war die Schule Arbeit, aber auch Freude und sein Paradies. Der Gesang Heir großer Gott beendete die erhebende Feier.

 
∆ Postdienst. Mit dem 1. Oktober werden die Post= und Telegraphenschalter morgens um 8 Uhr geöffnet. Die Sonntagsdienststunden bleiben dieselben wie im Sommer: morgens 8 bis 9 und 11½ bis 12½ Uhr. Das Haupttelegraphenamt bleibt auch in den Wintermonaten— Oktober bis März— ununterbrochen geöffnet.

 
* Eine dunkle Geschichte. Der-Berichterstatter weiß zu melden: Gestern nachmittag ist im Rhein=Herne=Kanal in Bladenhorst bei Herne in Westfalen ein 14 bis 15 Jahre alter Knabe als Leiche gelandet worden. Einige Leute wollen gesehen haben, wie der Knabe von einem Manne, vermutlich vom eigenen Vater, in den Kanal geworfen worden ist. Der Mann soll sich dann schnell entfernt haben. Ein 19 Jahre altes Mädchen will dies genau gesehen haben. Der Knabe ist gut gekleidet; er hatte einen Stadtplan von Köln bei sich, außerdem eine Düte mit Zuckerwaren einer Kölner Firma. Die Leiche wurde auf den Friedhof in Bladenhorst gebracht. Die dortige Polizei sowie die Kölner Kriminalpolizei haben sofort die eingehendste Untersuchung eingeleitet.

 
c Ein dreister Einbruchdiebstahl wurde gestern am hellen Tage in einem Hause an der Martinstraße verubt. Während eine auf der dritten Etage wohnende Frau beim Metzger Einkäufe machte, wurde die Türe zu ihrer Wohnung mittels Nachschlussel geöffnet und aus einer erbrochenen Kommode 30 M. entwendet. Die in der nämlichen Schublade liegenden Sparkassenbücher blieben unberührt. Als die Frau zurückkam, begegnete ior auf der Treppe der Dieb, der freundlich grußte. Es fiel der Bestohlenen auf, daß der Dieb die rechte Hand tätowiert hatte.

 
9 Leichenfund. Gestern nachmittag wurde in der Nähe des Übierrings im Rhein die Leiche des vor etwa acht Tagen ertrunkenen 13 Jahre alten Schiffsjungen gelandet. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.

 
D Personalnachricht. Gestern bestand in Solingen Lehrer Hermann Kuth von der Schule Münstereifelerstraße das Abiturientenexamen. Herr Kuth will klassische Philologie studieren.

 
A Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnpackmeister Anton Mainz ist das Krenz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.

 
□ Die Villardfreunde Kölns hatten sich gestern abend zahlreich im oberen Saale des Café Bauer eingesunden, um einem interessanten Billardtournier zwischen dem bekannten BillardSchampion Johann Treber aus Ungarn und einem hervorragenden Amateur aus Köln zuzuschauen. Treber spielte auf 500 Points und zwar Cadre, während sein Partner 250 Points in freier Partie zu machen hatte. Der Berufsspieler machte in 1¾ Stunden die Partie aus. Die größte Serie betrug 128 und erreichte einen Durchschnitt von 21 Points; der Amateur brachte es auf 100 Points. Nach der Partie rief der Künstler mit einer Serie Kunst= und Fantasiestöße, wie man sie in Köln wohl noch nicht gesehen hat, die Bewunderung der Zuschauer hervor.

 
- Andreas, S. v. Heink. Sürty, Tagel., Gr. Spitzengasse 63.- Theresia,
T. v. Matth. Moster, Bauarb., Weißgerbereckgasse 8.- Karl, S. v. Jos. Hergarten, Fakter, Spulmannsgasse 66.- Friedrich, S. v. Ant. Brand, Hanblungsgeh., Glockengasse 24.— Maria, T. v. Heinrich Kuhn, Briefträger, Palmstr. 4.- Heinrich, S. v. Heinr. Schilling, Zimmermann, Gr. Griechenmarkt 93.— Gustav. S. v. Artur Mattar, Buchdruck.=Faktor, Lungengasse 27.- Engelbert, S. v. Peter Wirtz, Straßenb.=Wagenführ., Türmchenswall 20—.- Albert, S. v. Alb. Deden, Kellner, Martinstr. 19.

 
5 Sterdefälle. Joseph Latz, 4., Wahlenstr. 15.- Theod. Roloff, Kaufmann, 53., Dreikönigenstr. 10.- Hermann Buchbeim, Dachdeckermeister, 49., Alteburgerstr. 5.- Joseph Müller, 6., Beledastr. 13.Johann Claren, 2., Raderthalersir. 100.- Wwe. Regina Futzbroich, geb. Sauer, 61., Wormserpkatz 7.- Anna Fischer, geb. Kracher, 33., Krefelderstr. 27.— Ursula Millard, geh. Schäfer, 31., Annostr. 5.— Alexander Büschaeus, Kutscher, 52., Rinkenpfuhl 51.- Wwe. Pauline Blumenreich, geb. Lewy, 69., Eifelstr. 58.- Mechthildis Keller, geb. Hover, 28., Merovingerstr. 23.— Anton Hirzmann, o. Ber., 39., Palmstr. 27.— Anna Eschweiter, 61., Bobstr. 16.— Wwr. Joseph Höngen, Milchhändl., 53., Gr. Griecenmarkt 51. Frieda Laude, 3., Melchiorstr. 35.

 
1910_6_8_399537.txt:
 
0 Von der Dombrücke.

 
□ Die Referandarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Werner v. Bake aus Arnsberg, Friedrich Mehlsheimer aus Hofgut Siebenborn, Kreis Bernkastel und Albert Trapp aus Sobernheim.

 
w In einen rostigen Nagel hatte ein fünfjähriger Junge aus der Palanterstraße getreten; die verhältnismäßig geringfügige Wunde entzündete sich alsbald heftig und das Bein schwoll so stark an, daß man den Jungen in die Krankenanstalt Lindenburg schaffen mußte.

 
w Blutvergiftung. Ein in den mittleren Jahren stehender Mann aus Ehrenfeld, der vor einigen Tagen in einem größeren Betriebe in der Vogelsangerstraße mit dem Fuß in einen rostigen Nagel getreten und sich dadurch eine kleine Blutvergiftung zugezogen hatte, wurde am Montagabend mit Starrkrampf in die Krankenanstalt Lindenburg eingeliefert. Der Zustand des Mannes ist bedenklich.

 
w Durch Explosion einer Detroleumkanne, die ein 12 jähriger Junge dem offenen Feuer zu nahe brachte, entstand am Dienstagabend in der Dürenerstraße ein größerer Küchenbrand, dem ein großer Teil der Küchenmöbel Opfer fiel. Der Junge hat dadurch, daß seine Kleider Feuer fingen, am ganzen Körper, besonders im Gesichte und an den Händen, erhebliche Brandwunden davongetragen. Dem schnellen Eingreifen der herbeigerufenen Feuerwehr ist es zu verdanken, daß weiteres Unglück verhütet wurde.

 
w Der Turnverein Ehrenfeld(Deutsche Turnerschaft) unternahm am Sonntag eine Turnfahrt an den Rhein. Von Bonn aus, wohin man mit der Eisenbahn gefahren war, ging es unter fröhlichen Marsch= und Turnerliedern durch das Melbthal über Kasselsruh nach der Ruine Godesberg und von da bis zum Rolandsbogen und Rolandseck, wo die Fähre die Teilnehmer aufs rechte Rheinufer brachte. Nach einem Besuch des Siebengebirges wanderte man nach Königswinter, wo die schön verlaufene Tour ihren Abschluß fand.

 
□ Oberlahnstein,.Juni1 910. Eine alte Dame, Insassin eines hiesigen Stifts, hat sich im Zustande geistiger Umnachtung gestern mit Petroleum übergossen und angezündet. An den erlittenen schweren Brandwunden ist sie ulsbald gestorben.

 
K Don einem Automobil überrannt wurden gestern abend zwischen Heumarkt und Bolzengasse zwei Mädchen im Alter von 15 bzw. 8 Jahren. Das jüngere Mädchen wurde so erheblich verletzt, daß es im Augustahospital starb. Das ältere Mädchen hat nur leichte Verletzungen am rechten Arm erlitten.

 
2 Anfälle. Gestern abend stürzte auf der Dürenerstraße ein Radfahrer, als er einem Automobil ausweichen wollte; er erlitt einen doppelten Armbruch.— Einen Armbruch erlitt ein Kutscher, der in der Johannisstraße von einem Gemüsewagen fiel.

 
□ Ein Zimmerbrand entstand in der vergangenen Nacht in einem Hause in der Amsterdamerstraße. Die Feuerwehr hatte schnell die Gefahr beseitigt.

 
1 Leichenlandung. Heute vormittag wurde in der Nähe der Werft von Gebrüder Sachsenberg im Rhein die Leiche einer 23 Jahre alten weiblichen Person gelandet. Nach den bei der Toten vorgefundenen Papieren handelt es sich um ein Mädchen aus der Hüttenstraße in Ehrenfeld. Die Leiche wurde auf den Deutzer Friedhof gebracht.

 
* Wasserwärme am 8. Juni, morgens 11 Uhr: 20½0 C.

 
n Friedrichshafen,.Juni1910.(Eig. Drahtber.) Wie die
Zeppelin=Luftschiffbaugesellschaft der Württembergischen Automobilund Luftschiff=Korrespondenz mitteilt, haben die Versuchsfahrten mit dem Z VI nach verschiedenen Richtungen Aenderungen im Lustschiff als notwendig erscheinen lassen. Es erscheint dem Grafen Zeppelin deshalb vorsichtiger, eine Fernfahrt vorläufig bis nach gründlicher Erprobung nicht zu unternehmen. Die Fahrt nach Wien und Dresden muß daher zurzeit abgesagt werden.

 
* Oberenzen,(Kreis Gebweiler),.Juni1910.(Drahtber.) Heute vormittag gegen 10 Uhr, bei der Durchfahrt der Teilnehmer an der Prinz=Heinrichfahrt sprang gegenüber der großen Tribüne des Automobilklubs vom Wagen 57 der Gummireifen ab. Der Besitzer hatte selbst gesteuert. Der Führer verlor die Führung und der Wagen rannte mit aller Wucht gegen einen Baum und wurde vollständig zertrümmert. Zwei Insassen wurden getötet, der dritte schwer verletzt. Ein Zuschauer wurde durch herumfliegende Trümmerstücke schwer verletzt. Das Rennen wurde vorläufig eingestellt.

 
a Colmar,.Juni1910.(Drahtber.) Prinz Heinrich von Preußen ließ durch den Grafen Sierstorff einem Vertreter der Presse in Mannheim erklären, daß der heutige Unfall nicht auf einen Pneumatikfehler zurückzuführen sei. Die genaue Untersuchung hat einen Mangel an der Steuerung ergeben, die den Wagen in die Wasserrinne des Banketts gleiten ließ und ihn dadurch der Macht des Lenkers Heine entriß, so daß er auf einen schräg gegenüberstehenden Baum rannte. Der Wagen zersprang, die Insassen wurden herausgeschleudert. Der Chauffeur des Wagens und der Unparteiische Allenstedt aus Siegburg sind tot, der Lenker des Wagens, Herr Heine, wurde schwer verletzt, ein Mann aus dem Publikum leicht verletzt. Wahrscheinlich hatte die Steuerung zuviel toten Gang.

 
1910_3_14_399438.txt:
 
* Vom Verband christlicher Schneider und
derinnen wird uns geschrieben.

 
* Liraten. Philipp Sauerwein, Fabrikarbeiter, u. Sophig Michel, beide Venloerstr. 436.- Petrus Kauters, Glasschleifer, u. Veronika Draths, Dechenstraße 42.- Klemens Boß, Küfer, Rothehausstraße 54, u. Maria Scotten, Philippstr. 32.- Ludwig Altermann, Kaufm., Wwr., u. Emilie Wermann, Glasstr. 73.- Paul Weckes, Kellz., Sömmeringstr. 48, u. Magd. Keiser, v. Hettenleidelheim in Bayern.

 
a Heiatsankündigungen. Walter Kuoop, Kfm., u Paula Vorwerk, beide Subbelratherstr. 201.- Wilh. Heller, Hülfsard., Horren, u. Anna Schmitz, Subbelratherstr. 305.- Heinr. Ages, Lack, Philippstr, 51, u. Luise Müller, Marienstr. 24.- Franz Emil Otto Hindrichs, Plattenl.,
- Cmil: Witwer
Achterstr. 24 26.- Steph. Klinkenberg, Schleifer, Schützenstr. 17. u. Adelheid Breuer, Venloerstr. 497.- Georg Gierich, Schreiner, Hansemannstr. 25, u. Sid. Wichteler, Mülheim a. d. Ruhr, Styrum.- Peter Thum, Korresp., Dechenstr. 15, u. Agnes Kopp, Lichtstr. 25.

 
- Antoinette, T. v. Joh. Preiß, Tagel., Wipperfürtherstr. 12.- Luise,
Einen roten
der Marienburg er Trupp„Genossen";
•0 Auszeichnungen. Tem Eisenbahn=Generalagenten Karl Anton Nießen wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verlie enen Ritterkreuzes erster Klasse des Königlich Norwegischen Ordens des heiligen Olaf erteilt; der Barbier und Friseur Michael Nettesheim erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.

 
* Architektur-Ausstellung. Die Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Architekten veranstaltet eine Ausstellung von Arbeiten ihrer Mitglieder im Lichthefe des Kunstgewerbe=Museums auf vier Wochen. Die Ausstellung wird am Samstag, den 19. März, durch eine entsprechende Feier eröffnet und dann von Sonntag, den 20. März ab, dem Publikum zugänglich sein.

 
* Ueber die Bekämpfung der Schundliteratur spricht am Dienslag, den 15. Marz, abends 8½ Uhr, Herr Professor Dr. Karl Brunner aus##rzheim auf Veranlassung des Vereins für evangelische Freiher zu Köln. Der Vortrag, für den ein zaylreicher Besuch wohll erwartet werden darf, findet im Viktoriasaal am Waidmarkt statt
c. Zum Branntweinausschank in den frühen Morgen stunden. Anläßlich der Verhandlungen, die wegen der von den Wirten gewünschten Aufhebung des im Regierungsbezirk Köln bestehenden Vervots des Branntweinausschankes vor 8 Uhr morgens vor einiger Zeit von der Handelslammer zu Köln veranstaltet worden waren, hatte der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, auf dessen Befürwortung die Polizeibehörde im Jahre 1899 das obige Verbot erlassen hatte, und am 18. Dezeinber 1909 den Eisenbaynminister auf die Folgen des Branntwein ausschanks zu den frühen Morgenstunden in den Baynhofswirischaften aufmerksam gemacht. Darauf ist von dem Minister v. Breitenbach nunmehr nachstehende Antwort ergangen: „Nachdem von den Königlichen Eisenbahndirektionen zu Köln, Elberjeld, Essen und Frankfurt angestellten Erhebungen findet auf den für Arbeiterzüge in Frage kommenden Stationen dieser Bezirke ein Branntweinverkauf an Arbeiter zum Mitnehmen in Gesatzen in der Zeit von Beginn der Polizeistunde bis 8 Uhr morgens nicht statt. Wie Ihnen bereits durch Schreiben vom 23. Juni 1900— V. A. 3088— mitgeteilt worden, ist diesseits allgemein angeordnet worden, daß die Baynwirte innerhalb des Regierungsbezirks Koln wäyrend der in der Polizeiverordnung vom 16. Dezember 1899 angegebenen Zeit Branntwein und Spiritus weder über die Straße, noch in den Wirtschaften selbst nach Maß zum Jüllen von Flaschen verkaufen dürfen. Mit Rücksicht auf eine gleichlautende Polizeiverordnung der Königlichen Regierungen zu
„<space>„<space>„<space>„<space> 0<space>„<space> b a t<space> h r e<space> O h m t a l i c h e<space> T e u e n h a u n d t r e t t i o r<space>
Kteichläutende Porlzelberoronung dre bieminleichen WrrZerene.. 0
Munster und Arnsberg hat die Königliche Eisenbahndirettion zu Essen obige Vorschrift auf alle Bahnwirtschaften ihres Bezirkes
nf.: A norm horort nach Protton hot her
ausgedehnt. Ich bin meinerseits gern bereit, nach Kräften bei der Einschrantung des Branntweingenusses mitzuwirken Sollten dortseits Fälle betannt werden, in denen den oben erwähnten Anordnungen nicht Folge gegeben wird, so stelle ich ergebenst anheim, mir die Einzelfälle derart mitzuteilen, daß deren Verfolgung moglich ist.“
Die Osterferien der Volksschulen beginnen am 23.

 
* Das vierte Opfer des Unfalls in der Hiedemannschen
Fabrik. Heute vormittag ist der Portier Wortmann gestorben, der an dem bekannten Unfall in der Hiedemannschen Fabrik beteiligt war. Die Salpeterdämpfe hatten eine Lungenentzündung bei dem Mlanne hervorgerufen.

 
a Vom Diebsgesindel. Eine ganze Reitze von Einbrüchen sind gestern und am Samstag erfolgt. In einem Hause in der Weißenvurgstraße erbeuteten die Diebe Schmucksachen, Kleidungsstücke usw. im Wert von über 600 M.

 
∆ Feuer. Vorgestern abend entstand in einem Geschäft an Unter Kaster ein Schaufensterbrand.— In einem Hause in der Kasparstraße brach gestern abend ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen
beseitigte die Feuerwehr schnell die Gefahr.

 
1910_10_12_415867.txt:
 
„ Mit der Hand in eine Brotschneidemaschine kam eine
au in der Annostraße; sie verlor einen Fina##—

 
. Im Bürgerhospital fand heute vormittag die gerichtliche Besichtigung der Leiche des Arbeiters statt, der in einer Fabrik am Kar#eewall in e.#e. Kessel kochenden Wassers gefallen war.— Aufnahme fanden im Hospital ein Kind, das von einem Svielgenassen so hernig ins Gesiche geschlagen worden war, daß das Auge schwer
Sschesic e se ese ce aech. ce ce
jeld fährt, erschoß sich auf deugnenzus, der 843 Uhr nach Eiber###rr, erschoß sich auf dem Abort eines Abteils dritter Klasse
siach misr esigetest den waniger Jauen. Die Perstraten zud
Aus Kölns Nachbarschaft.

 
S heim(Rhein, 12.Okt.1910. Gestern nachmittag ist in er Düsseldorferstraße ein Knabe von einem Automobil übernach seiner Einlieferung ins
schcsc s chec e chchche
kung des Trommlers gun a. 0onen Turnanzugen unter Mitwir.

 
1910_6_17_399547.txt:
 
w Einen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für die künstlerische Ausgestaltung des Aufstieges zwischen der Komödienstraße und dem Platze vor dem Oberlandesgericht zu Köln schreibt der Kölner Verschönerungsverein aus. Für die besten Lösungen stehen Preise im Gesamtbetrage von 4200 M. sowie für den Ankauf einer weiteren vom Preisgereicht empfohlenen Arbeit 500 M. zur Verfügung. Das Preisgericht besteht aus den Herren Oberbürgermeister Wallraf, M. Charlier, Vorsitzender des Kölner Verschönerungsvereins, Beigeordneter Rehorst, Baurat Heimann in Köln, Geh. Baurat Prof. Wickop in Darmstadt, Bildhauer Prof. Jobst in Darmstadt und Bildhauer Prof. Bosselt in Düsseldorf. Entwürfe
sind bis 2. Januar 1911 an das Kunstgewerbemuseum in Köln einzureichen.

 
* Im Joologischen Garten übt die Raubtier=Sonderschau auf dem Kinderspielplatz eine große Anziehungskraft aus. Was dieser Schau besonderen Reiz verleiht, sind die Bastarden vom Tigervater und der Löwinmutter und ihre gleichzeitige Ausstellung mit diesen. Bastarde der verschiedenen Katzenarten sind überhaupt selten und kommen in freier Natur vielleicht niemals vor. Solche von Tiger und Löwen sind naturgemäß wegen der verschiedenen geographischen Verbreitung dieser Tierarten gänzlich ausgeschlossen. Aber auch in der Gefangenschaft sind solche Kreuzungsfälle ganz vereinzelt. Während aber bei Bastarden aus Löwe und Tigerin die Streifung im zunehmenden Alter gänzlich verloren geht, ist sie bei den beiden hier ausgestellten Tiger=Löwin=Bastarden noch deutlich sichtbar und ihr völliges Verschwinden jetzt wohl ausgeschlossen. Die ganze Familie ist von einer außerordentlichen Zahmheit.

 
k Heimarbeiterinnen. Am Montag, den 13. Juni, fand in der Aula des Marzellengymnasiums die gutbesuchte Monatsversammlung der Ortsgruppe der Heimarbeiterinnen statt, die von Frau Wesener geleitet wurde. Es erfolgten verschiedene Neuaufnahmen. Die Mitteilung, daß die Kaiserin zu der Ehrennadel, die für treue Werbearbeit für neue Mitglieder verliehen wird, eine namhafte Summe gestiftet hat, wurde mit großem Jubel begrüßt. Neuerdings ist in der Mittelstraße 42, 2. Etage, eine Arbeitsstube eingerichtet, wo unter kundiger Leitung Zuschneiden und Nähen erlernt werden kann. Dort ist auch die Arbeitsvermittlung eingerichtet; Auskunft wird dort gegeben und Neuaufnahmen angenommen. Auch die studentischen Unterrichtskurse sollen von August bis Ende September den Heimarbeiterinnen zugänglich sein. Die zunehmende Teilnahme für die Bestrebungen des Vereins ist ebenso erfreulich wie unverkennbar.

 
1910_4_14_399475.txt:
 
* Ueber„rheinische Volkskunst“ sprach am Dienstag, den 12. April, in der Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung der Direktor des Kölner Kunstgewerbemuseums Dr. Creutz im Pallenbergsaale. Einleitend wies er darauf hin, daß sich erfreulicherweise gegenwärtig das künstlerische Interesse der Gebildeten mehr und meyr der Volkskunst zuwendet in der richtigen Erkenntnis, daß in ihr die Keime und Vorbedingungen zu einer wahren künstlerischen Kultur liegen; denn in einer Zeit, wo uns alle möglichen Kulturen bis zum Rokoko und zur Renaissance gegenwärtig sind, gewinnt die Volkskunst an Bedeutung, weil sie allein wirklich erlebt ist und tief im Volke wurzelt und fortlebt. Redner zeigte sodann an der Hand zahlreicher Lichtbilder, wie sich die primitive, altgermanische Volkskunst, insbesondere altfräntische Kunst, unter dem Einflusse zweier gewaltiger Nachbarkulturen, der römischen und der christlich=orientalischen, zu jener spezifisch germonischen entwickelt hat, die an Stelle des Abstrakt=Ornamentalen aus der germanischen Natur heraus das lebendig Figurliche, oft auch das Komische setzt. In Bauten(Römerturm, Giebel der altkölnischen Häuser), Schmuck= und Gebrauchsgegenständen, Grabdenkmälern, Buchdeckeln, Möbeln usw. zeigt sich diese Eigenart. Besonders deutlich und interessant in dieser Beziehung war eine Zusammenstellung von Krügen, die veranschaulichte, wie sich aus den römischen und griechischen, nur durch einfache Linien wirkenden Krugformen, jene namentlich in Köln heimischen Bartmänner entwickelt haben, wie auch auf diesem Gebiete künstlerischer Betätigung die germanische, speziell rheinische Volkskunst, die im Vergleich zur süddeutschen Volkskunst, sich mehr plastisch, wuchtig, massig und farbenfroh darstellt, das Gedankliche gegenüber dem rein Künstlerischen in den Vordergrund stellt. Mit der Aufforderung, der Volkskunst das Interesse zu widmen, das ihr zukommt und Erzeugnisse früherer Zeiten so weit wie möglich zu erwerben und vor dem Verderben zu retten, beschloß Dr. Creutz seinen Vortrag, an den sich zur Veranschaulichung des Gehörten ein Rundgang durch die reichhaltigen Sammlungen des Kunstgewerbemuseums schloß, bei dem Dr. Creutz wertvolle oder besonders charakteristische Stücke erläuterte. Dr. Creutz hob dabei hervor, daß von Anfang an der Gedanke bei der Ausgestaltung des Kölner Kunstgewerbemuseums leitend gewesen sei, weniger durch die Masse des Ausgestellten zu wirten, als vielmehr eine gedrängte, vollständige und deshalb übersichtliche und klare Verauschaulichung der einzelnen Perioden und Zweige des Kunstgewerbes zu bieten.

 
1 Hans Willy Mertens trug Sonntagnachmittag den Zöglingen des städtischen Waisenhauses und vielen aus dem Hause hervorgegangenen Lehrlingen und Dienstmädchen eigene Dichtungen aus dem Jugendleben, besonders aus dem Schulleben, vor. Der Tichter und Schulmann hat ein feines Verständnis für das Seelenleben der Kinderjahre. All die großen und kleinen Freuden dieser Zeit und ihr wirkliches oder vermeintliches Leid tennt er und hat das in herzigen Gedichten wiedergegeben. Da erleben wir wieder den ersten Schultag, den Schulspaziergang ins Freie, die Szenen in der Spielviertelstunde, den Niklasabend, den Einmarsch der Soldaten, die Freude, die der bunte Flittec des wandernden Lumpenmannes hervorrief u. a. Gewiß kann erst der Erwachsene solche Gaben ganz verstehen, aber auch die Jugend freut sich der dichterischen Darstellung der Wirklichkeit, in der sie noch lebt. Das bewies die lautlose Aufmerksamkeit, mit der die Zöglinge den warm vorgetragenen Dichtungen folgten, und der Beifall, den dieselben hervorriefen.

 
C Das 25jährige Reisterjubiläum des Metzgermeisters Weinr. Thelen, Thieboldsgasse, mit dem die silberne Hochzeit der Eheleute und die Vermählungsfeier der ältesten Tochter verbunden war, nahm einen schönen Verlauf und gav Zeugnis von der allgemeinen Beliebtheit, der sich die Familie Thelen erfreut. Eine Deputation der Ochsenmetzger=Innung überbrachte bei der Feier in der Restauration Gertz die Glückwünsche der Innung und der stellvertretende Obermeister C. D. Horn gedachte in herzlichen Worten der Verdienste, die sich der Jubilar um die Innung und das Metzgerhandwerk erworben habe. Hr. Horn überreichte ein künstlerisch ausgeführtes Diplom und eine Statuette. Der Direktor der Züricher Versicherungsgesellschaft übermittelte die Glückwünsche der Gesellschaft, wahrend der Vorsitzende der Kölner Kopfschlächtervereinigung dem Jubilar als Angebinde eine Standuhr mit Marmorsockel übergab. Der Gesangverein der Kölner OchsenmetzgerInnung trug mehrere hübsche Chöre vor und Metzgermeister Willy Nothen erfreute mit einigen Sololiedern.

 
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 3. bis 9. April. Erkrankungen an Scharlach kamen 23(in der Vorwoche 28) vor, an Tiphtherie 36(35). Von den ersteren wurden 7(17) aus der Altstadt, 6(4) aus der Neustadt, je 2(2) aus Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes, 2(1) aus Köln=Sülz, 2(0) aus Köln=Kalk usw. gemeldet, von den letztern 11(6) aus der Altstadt, 9(12) aus der Neustadt, 5(0) aus Koln=Kalk, 4(8) aus Köln=Ehrenfeld usw. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 945(708) Kranke auf, während sich der Abgang auf 793(777) belief. Der Bestand an Kranken vermehrte sich demnach um 152 oder 4,30 Prozent(verminderte sich um 69 oder 2,05 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3687(3294), d. s. bei 4818(4463) Betten 76,53(73,81) Prozent der Belegungsfähigkeit. Bemerkt sei, daß in der Berichtswoche die Kalker allgemeinen Krankenanstalten hinzugetreten sind. Die Sterblichkeit stellte sich etwas höher als in der Vorwoche; es starben im ganzen 153(140) Personen, darunter 36(36) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigeren Todesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 25(22), Sterbefälle, Tuberkulose 22(26), angeborene Lebensschwäche 15(), Masern 9(), Kinderkrämpfe 8(11), Keuchhusten §(), Herztrankheiten 6(), Gehirnschlag 5(5) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 27(26), die niedrigste 15(14).

 
* die Jagd auf Rehböcke. Der Bezirksausschuß hat in seiner Sitzung vom 5. April 1910 beschlossen, daß im Jahre 1910 die gesetzliche Schonzeit für Rehböcke unverändert bleibt. Der erste Jagdtag ist daher der 16. Mai 1910.

 
* Köln als Kongreßstadt. Der Kölner Verkehrsverein hat seinen letzten Jahresbericht an sämtliche Fach=, Standes= und Gemeinützigen Vereine Kölns mit einem Anschreiben versandt, in dem es u. a. heißt: Köln erfreut sich als Kongretzstadt eines guten Rufes, den wir durch Ihre gesch. Unterstützung noch zu stärken beabsichtigen. Wir erlauben uns dayer, an Sie die ergebene Vitte zu richten, bei Veranstaltungen oder Generalversammlungen Ihres Verbandes bzw. Vereins, auf die Vorzüge Kölns als Kongreßstadt hinzuweisen und möglichst dafür bemüht zu sein, daß bei der Auswahl von Kongreßstädten, Köln mit an erster Stelle genannt bzw. bestimmt wird.

 
X Fahrraddieb. Am Postamt Friesenplatz wurde heute nachmlttag einem Herrn das Rad gestohlen. Er bemerkte es sofort und nahm mit lautem Rufen, unterstützt durch die zahlreichen Passanten, die Verfolgung auf. Man stieß den Dieb vom Rad, welcher in schnellem Lauf versuchte, durch die Limburgerstraße zu entwischen. Doch wurde er bald gefaßt, tüchtig verprügelt, und dann der Polizei übergeben.

 
∆ Scherben. Gestern abend stieß auf der Venlverstraße ein Miichfuyrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen; an dem letzteren ging die Schutzscheibe und eine Laterne in Trümmer. Verletzt wurde niemand.

 
v In der Kapelle der krankenanstalt Eindenburg sind zur inneren Ausschmuckung die 14 Kreuzwegstationen angebracht worden. Sie sind von der Firma Schülter, Venloerstraße, hergestellt und gereichen der Kapelle zu schönster Zierde.

 
w In die Krankenanstalt Tindenburg ist gestern ein Mann
eingeliefert worden, der in Köln=Riehl aus dem Rhein gezogen worden war und bei dem die Wiederbelebungsversuche Ersolg geabt hatten. Das Befinden des Mannes, eines Schuhmachers aus Köln=Lindenthal, ist verhältnismäßig gut.

 
S Der Quartettverein Köln-Sülz unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Schlatmann veranstaltet am Sonntag, den 17. April, abends 8 Uhr, im städtischen Volksgarten=Restaurant einen Liederabend, bei dem der Verein eine Reihe von Volksliedern und Chöre zum Vortrag bringen wird, unterstützt durch volkstumliche Musikspenden der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Königl. Musitdirigenten Trenks. Freitarten sind bei den Vereinsmitgliedern und im VolksgartenRestaurant zu haben.

 
0 Jubiläum. Gestern, am 13. d. Mts., konnte Hr. Wilhelm Schorn auf eine 25jährige Dienstzeit als Güterbodenarbeiter bei der hiesigen Güterabfertigung(Bergisch=Märkischer Bahnhof) zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstalteten Vorgesetzte und Mitarbeiter eine schöne Feier. Am frühen Morgen versammelten sie sich, über 300 an der Zahl, um den Jubilar, und in ihrem Auftrage sprach Hr. Heinrich Weinen, in herzlicher Rede unter Ueberreichung von Geschenken Glückwünsche aus. Der Vorsteher der Güterabfertigung eröffnete dem Jubilar, daß ihm das übliche Geldgeschenk üverwiesen sei und das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen ihm in Kürze überreicht werde.

 
0 Die Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 1 hielt am Mittwochabend in der Restauration Öster, Barbarossaplatz, eine Vorstandssitzung ab, in der der Vorsitzende, Metzgermeister Franz Wahl, die Mitteilung machte, daß sich die Finanzlage der Kasse derart gebessert habe, daß die Aussichtsbehörde von ihrer Aufforderung, die Beiträge zu erhöhen, vorläufig Abstand genommen habe. Auch der Antrag, statt 365 Tagen nur 300 Arbeitstage im Jahre zu berechnen, wurde zurückgezogen.

 
1910_5_28_399524.txt:
 
X Bei der Fronleichnamsprozession haben die Samariter des Zweigvereins vom Roten Kreuze ca. 25 bis 30 Personen, bei teils leichteren, teils schweren Ohnmachtsfällen ihre Hülfe angedeihen lassen.

 
X Gefährliche Spielerei. Am Fronleichnamstage vergnügten sich Jungen an der Merlostraße damit, daß sie aus verschiedenen chemischen Bestandteilen ein Pulver mischten, dies auf einen Stein schütteten und mit einem anderen darauf warfen, worauf das Geinisch mit heftigem Knall zur Explosion gebracht wurde. Hierbei wurde ein Stein auseinandergesprengt; ein Stück flog einem in der Nähe stehenden neunjährigen Jungen ins Gesicht und riß ihm eine Backe entzwei, sodaß die Zähne bloßgelegt wurden. Das Kind wurde ins Hospital gebracht.

 
s Die zukünftige Versorgung Kölns mit Elektrizität.

 
1910_10_8_415862.txt:
 
G Eine Erinnerung an Staatssekretär v. Stephan.

 
* Durch Milit iranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Godesberg, Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 1800 bis 3200.; Lindlar, Kreis Wipperfürth, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1100 M. Grundgehalt, sunf Alterszulagen in Zwischenräumen von drei zu drei Jahren von je 100 M. und 75 M. nicht pensionsfähiges Kleidergeld; Meisenheim, Königl. Filialgefängnis, Gefangenenwärter, 450 M. Remuneration und freie Dienstwohnung; St. Wendel, Amtsgericht, Kanzleigehülse, 90 bis 100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatz von 8 Pfg. für die Seite; Oberpostdirektion Köln, der Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbrieftrager, 1100 bis 1400 M. Gehalt.

 
I Kirchliche Neubauten. Bis zum Jahre 1902 befand sich in unserer Industriestadt mit dem Vororte Vingst nur eine kathoStimmen aus dem Leserkreis.

 
8 U. Zum ersten Male. Der Familientag.-So. 16. Arbeiter=Vorstellung. Nachm. 3 U. Was ihr wollt. Abends 7½ U. Der Familientag.- Mo. 17. 47. C2. 7½ U. Was ihr wollt.

 
* Fränkischer Hof. Die so beliebten philharmonischen
onzerte, die seit einer Reihe von Jahren Donnertagabends von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 ausgeführt werden, haben gestern abend wieder ihren Anfang genommen. Das erste Konzert brachte ein ebenso abwechselungsreiches wie interessantes Programm. Die beiden ersten Nummern hatte Hr. Obermusikmeister Emil Lattermann den gewaltigen französischen Tonheroen Hektor Berlioz und Camill Saint=Saéns gewidmet. Die Ouverture zu Benvenuto Cellini von Berlioz ist ein glänzendes Orchesterstück, prachtvoll instrumentiert und reich an Steigerungen. Es gehört freilich ein gut besetztes Orchester dazu, um das Werk wirksam herauszubringen. Die Ausfüyrung durch die 65er Kapelle war ja vortrefflich nach der technischen Seite hin, aber man vermißte doch hier und da die Kraft. Auch Saint=Saens Phacton ist ein Stück, das große Mittel und Aufwendungen erfordert. Es gelang aber Hrn. Lattermann durch weise Abtönung das Werk wirkungsvoll vorzuführen.

 
1 ROIn Konservatorium.

 
1910_8_20_415805.txt:
 
* Personalnachricht. Hr. Kaplan Zingsheim von St. Pantaleon, früher an St. Ursula tätig, wurde zum Pfarrer in Waldbroel, Dekanat Uckerath, ernannt.

 
+ Windthorstbund. In der trotz der Ferien recht zahlreich besuchten Versammlung vom verflossenen Dienstag erstattete zunächst ein Mitglied den gewohnten politischen Rückblick über die letzten 14 Tage. Dann nahm Hr. Cand. jur. Schmidt das Wort zu einem Vortrage über das Thema: Die Parteien und die nächsten Reichstagswahlen. Er beleuchtete insbesondere die gegenwärtige Lage des Liveralismus, die Gründe seines Rückgangs und weiter zu erwartenden Mandatsverlustes, sowie die verschiedenen Versuche, ihm neue Lebenskraft zuzuführen. Dann besprach er das Verhältnis zwischen den Parteien der Zukunft, Zentrum, Konservative und Sozialdemokraten, insbesondere den fälschlich sogenannten„schwarz=blauen Block“, sowie die voraussichtliche Gestaltung des Machtverhältnisses dieser Parteien im nächsten Reichstage. Die Diskussion, welche sich an die sehr beifällig ausgenommene Rede anschloß, war sehr lebhaft und brachte manchen interessanten Hinweis auf die Stellung der Zentrumswähler zu den anderen Parteien.

 
* Auszeichnung. Dem pensionierten Oberpostschaffner Wilhelm Geilen ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.

 
S krieg im Frieden. Ins Deutzer Garnisonlazarett eingeliefert wurde heute morgen ein Einjährig=Freiwilliger Unteroffizier vom 16. Inf.=Regt.; er hatte bei der Festungs=Kriegübung schwere Kopfverletzungen erlitten.

 
* Flora. Das fünfte Sommer=Symphoniekonzert des Floraorchesters war leider nicht übermäßig gut besucht; das war zu bedauern, denn das Konzert verdiente in der Tat größte Beachtung und das Floraorchester unter Trenkler wird immer noch nicht recht gewürdigt von unserm musikliebenden Publikum. Rein klassisch war der erste Teil des Programms Bach Präludium und Fuge und Mozart Es-dur Symphonie. Es ist zu begrüßen, daß Herr Musikdirektor Albin Trenkler sich entschlossen hat, auch einmal Bach aufs Programm zu setzen. Die Ansicht, Bach sei nichts für das nicht durch und durch musikalisch gebildete Publikum, rechnet nicht mehr mit den heutigen Verhältnissen. Das bewies die Aufmerksamkeit und die Spannung, mit der man in dem Konzert dem in schöner Phrasierung gespielten Präludium(aus dem Wohltemperierten Klavier Nr. 4) und der wie gemeißelt vorgetragenen Fuge (Orgelfuge Nr. 12-moll) zuhörte, das zeigte auch der stürmische Beifall, welcher der vortrefflichen Darbietung folgte. Mozarts Es-dur Symphonie(komponiert Juni 1788 in Wien), die nun folgte, hat den Beititel Schwanengesang; sie erinnert lebhaft an Haydn; echt Hayduschen Frohsinn durchweht sie. Herr Albin Trenkler wußte dem reizenden Werke eine recht frische Ausdeutung zu verleihen. Wundervoll gelang namentlich das Menuett mit dem von der Klarinette gesungenen lieblichen Idyll und der neckische, scherzende und tändelnde letzte Satz mit seinen Ueberraschungen und dynamischen Kontrasten. Im zweiten Teile gelangten zum Vortrag Niels W. Gade's melodiöse Nachklänge von Ossian, die geistreich von A. Glanzounow instrumentierte Tarentelle Op. 40 Nr. 4 von Chopin und die rassige, prickelnde und charakteristische Balletmusik aus der Oper Cid von Massenet. Die Balletmusik kam schwungvoll und fein nuanciert zur Wiedergabe und zeigte die Leistungsfähigkeit des Floraorchesters.

 
S Die Zithervereine Westdeutschlands halten ihre diesjährige Tagung in Witten bei Hagen in Westfalen ab. Köln ist Sitz des Verbandes, und Herr Johann Breuer in Köln=Kalk, Hauptstraße 76—78, sein Vorsitzender. Richard Grünwald, Inhaber des Kölner Konservatoriums für Zither, Streichmelodion und Gitarre, wirkt in dem Hauptkonzerte als Zither= und Streichmelodion=Virtuose mit. Unter Leitung des Herrn Grundmann beteiligt sich die Kölner Vereinigung ebenfalls an dem Haupt=Konzerte.

 
* Die Große karnevalsgesellschaft hält am Montag, den 22. August, mit dem Dampfer Albertus Magnus eine Mondscheinfahrt auf dem Rhein von Köln bis Remagen av. Die Abfahrt erfolgt 6 Uhr abends an der Schiffbrücke.(Vergl. Anzeige.)

 
X Der Eifelverein veranstaltet am nächsten Sonntag, den 21. d.., seine vierte Jugendwanderung von Großkönigsdorf nach Ichendorf und Horrem. Abfahrt vom Hauptbahnhof.34 Uhr mit Sonntagskarte Großkönigsdorf. Anmeldungen sind an das Vereinshaus Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45, zu richten.

 
∆ Vorschläge zur Förderung des Aleinwohnungswesens
unterbreiteten 22 Sekretäre, Kassen-, Bureau=Assistenten usw., die bei der Stadt Köln bzw. der Königlichen Regierung angestellt sind, dem Oberbürgermeister in einer Eingabe, in der es u. a. heißt: Der Wunsch eines Kreises von Bürgern, der aus eigenen Mitteln hierzu nicht in der Lage sei, veranlasse diese zu der Bitte, die Stadt möge für Vermögenslose Einfamilienhäuser bauen und vermieten und den Erwerb derselben dem Mieter möglich machen. Der Stadt werde es möglich sein, aus ihrem ausgedehnten Grundbesitz, der zum Teil zu außerordentlich geringen Preisen erworben sei(), Grundstücke zu billigem Preise, möglichst zum Selbstkostenpreise, herzugeben. Mit der Festsetzung der Grundstückspreise stehe und falle die Erfüllung der Wünsche der Petenten, weshalb sie bitten, diesem Punkte ganz besonderes Wohlwollen zu widmen.

 
F Volks-Sonntag in der Flora. Am morgigen Sonntag ist der Eintritt zur Flora vormittags ganz frei, nachmittags auf 30 Pfg. ermäßigt. Das vortreffliche Flora=Orchester konzertiert bereits vormittags von 11 Uhr ab. Nachmittags und abends finden weitere große Konzerte des Flora=Orchesters unter persönlicher Leitung des Musitdirettors Trenkler statt, wobei u. a. mehrere Satze aus dem Programm des letzten Sinfonie=Konzert zur Wiederholung kommen. Nach Schluß des Nachmittag=Konzertes wird ein japanisches Tagesfeuerwerk abgebrannt. Den Besuchern wird also für das geringe Eintrittsgeld außerordentlich viel geboten. Hoffentlich gestattet gutes#etter, daß von dieser seltenen Gelegenheit in großem Maße Gebrauch gemacht werden kann.

 
K Eine Oetroleumlampe exptodierte in der vergangenen Nacht in einer Wohnung in der Severinstraße; zwei Frauen zogen sich dabei so schwere Verletzungen zu, daß sie sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußten. Eine der Frauen ist dort gleich nach der Einlieferung gestorben.

 
V Glückliche Gewinner. In die Lotterie=Kollekte von Fr. Amtenbrink, Köln, Hohestraße 3 und Obenmarspforten 25 fielen in den letzten Tagen wiederum drei große Treffer. Der 5. Hauptgewinn der Metzer Lotterie, 5000., auf Nr. 149 475, der zweite Hauptgewinn der Schleswig=Holstein. Lotterie, 5000 M. auf Nr. 39 948 und ein Pferd im Werte von 1000 Mark auf die Nr. 265 015.

 
□ Im Skala-Kinema(Herzogstraße 9) werden u. a. von Samstag, den 20. August bis inkl. Dienstag, den 23. August 1910 folgende Bilder gezeigt: Reiterexerzitien der englischen Husaren, Der Roman eines Soldaten in Zentral=Amerika, Klapperschlangen, Rentier Hases Wassersucht, Das tapfere Brüderchen, Entreelied aus Miß Dudelsack, Edelmut und Verzeihung, Meyer, Triumphator, Das zweite Gesicht, Brasilianischer Volkslanz, Die beiden Mütter.

 
O Das nächste Dromenade-Konzert findet bei günstiger Witterung am Sonntag, den 21. August, vormittags von 12 bis 1 Uhr in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt und wird von dem Musikkorps des 1. Westf. Pionierbataillons Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Obermusikmeisters, Herrn A. Weber, ausgeführt. Das Konzertprogramm ist daselbst erhältlich.

 
∆ Blutvergiftung durch einen Nadelstich. Ein zwölfjähriger Knabe aus der Erftstraße hatte sich mit einer Nadel in die Hand gestochen. Der ganze Arm schwoll alsbald bedenklich an; es war Blutvergiftung eingetreten. Man brachte den Knaben in die Krankenanstalt Lindenburg.

 
□ Erwischt. Ein Kontrolleur der Wach- und Schließgesellschaft naym in der verflossenen Nacht gegen 12 Uhr in der Venloerstraße am Glacisweg einen Mann fest, welcher eine größere Kiste mit Inhalt und einen Mülleimer bei sich hatte. Beim Herannahen des Kontrolleurs warf der Mann die Sachen von sich und versuchte zu fliehen, wurde jedoch durch einen herbeigeholten Polizeibeamten abgeführt. Auf der Polizeiwache gestand der Mann ein, diese Sachen in der Venloerstraße gestohlen zu haben. In der Kiste befanden sich ein Läufer, zwei Likörflaschen und frisch ausgerissene Blumen. Der Eimer enthielt frisch ausgerissene Winterpflanzen.

 
U Ein wertvoller Brillantring gestohlen. In einem Goldengrosgeschäft kam dieser Tage ein Brillantring im Werte von über 3000 M. abhanden. Der Verdacht, den Ring gestohlen zu haben, lenkte sich auf einen Angestellten der Firma, einen Hausdiener, der dann auch von der Kriminalpolizei festgenommen wurde. Er hat nach längerem Leugnen eingestanden, den Ring im Packraum des Geschäfts verborgen zu halten. Dort ist er auch gefunden worden.

 
1 Mit 20000 Gulden durchgebrannt ist ein Hotelsekretär in Scheveningen. Er flüchtete mit seiner Frau und einem jungen Manne nach Köln; hier wurde der Ungetreue verhaftet. Das ganze Geld war noch in seinem Besitz.

 
A Leiche gelandet. Die am 16. d. M. in Neuß gelandete Leiche eines jungen Mannes ist von den Anverwandten als die des am 11. d. M. ertrunkenen Metzgers Heinrich Ullrich aus der Brühlerstraße anerkannt worden. Der Tote wurde hierher geschafft.

 
6 Köln, 19.Aug.190. Am 12. August ist durch Beschluß des Generalrats der barmherzigen Brüder von Montabaur Bruder Emmanuel zum Vorsteher der barmherigen Brüder in Köln, Brüsselerstraße 26, gewählt worden; derselbe ist schon 19 Jahre im Kloster, davon 16 in Köln und 6 Jahre Untervorsteher. Sein Vorgänger Bruder Bonaventura, welcher dem Kloster 11 Jahre vorgestanden und vor längerer Zeit sein 25jähriges Ordensjubiläum begehen konnte, ist in gleicher Eigenschaft nach Essen versetzt worden.

 
1910_7_21_415771.txt:
 
4 Der Wasserstand des Rheines
hält sich in diesem Jahre während des Sommers auf einer ungewohnten Höhe. Die starken Niederschläge der letzten Wochen führten dem Strom gewaltige Wassermengen zu, und die Fluten laufen verhältnismäßig langsam ab. Gestern noch betrug der Wasserstand 4,73 Meter am Kölner Pegel. Von den Hochwasserkatastrophen, die im Süden des Reiches vor einigen Wochen sich ereignet haben und von denen auch einige Seitentäler des Rheines heimgesucht worden sind, hat in der Hauptsache das Rheintal selbst wenig verspürt; das Strombett kann also gewaltige Wassermassen in sich aufnehmen, ehe die Ufer überflutet werden. Kommt's beim Rhein zum Hochwasser, dann ist dies eben auf fast allen deutschen Strömen der Fall. Eine bedenkliche Höhe erreichte das Rheinwasser im Februar vorigen Jahres; es hat aber so große Verheerungen nicht angerichtet wie z. B. in den Jahren 1882 und 1883.

 
□ Die Referandarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidatien Erich Soehnge aus Köln=Lindenthal, Johannes Steffens aus Köln=Deutz, Johannes Abels aus Willich bei Krefeld, Ernst Schlecht aus Trier und Friedrich Spielkamp aus Düsseldorf.

 
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 10. bis 16. Juli. An Scharlach ertrankten 15(in der Vorwoche 16) Personen, an Diphtherie 30(28). Von den ersteren wohnten 11(3) in der Altstadt, 3(4) in Köln=Ehrenfeld usw., von den letzteren 10(9) in der Neustadt, 8(3) in der Altstadt, 7(2) in Köln=Ehrenfeld usw. Ferner wurde aus der Altstadt ein typhusverdächtiger Fall,(aus der Altstadt und der Neustadt je 1 Typhusfall) gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 887(837) Kranke auf, während sich der Abgang auf 850(810) bezifferte. Der Bestand vermehrte sich demnach um 37(27) oder 0,98(0,72) Prozent und betrug Ende der Berichtszeit 3787, d. s. bei 4818 Betten 78,60(77,83) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit stellte sich etwas höher als in der Vorwoche; es starben im ganzen 141(129) Personen, darunter 47(44) im ersten Lebensjahre. Von den einzelnen Todesursachen sind zu erwähnen: Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 23 (23) Sterbefälle, Tuberkulose 16(17), angeborene Lebensschwäche 10 (), Kinderkrämpfe 7(), Gehirnschlag 6(), Herzkrankheiten 4(), Masern 3(10), Altersschwäche 3(4) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 29(31), die niedrigste 13().

 
6 Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln- Klettenberg feierte am Samslag vor acht Tagen im Klettenberg=Park ihr Sommerfest. Die Liedertafel Klettenberg erfreute die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste durch herrliche Vorträge. Die Fackelpolonaise unter Vorantritt des Trompeterkorps Ossian durch den beleuchteten Park sowie ein Tänzchen beschlossen den genußreichen Abend. Für die Ueberschwemmten an der Uhr brachte ein Raritäten=Kabinett eine namhafte Summe ein.

 
0 Katholischer Arbeiter- und Handwerkerverein. Der
Gesangchor des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins machte unter Teilnahme von über hundert Personen am Sonntag seinen Ausflug, und zwar ins Siebengebirge. Die Fahrt ging bis Niederdollendorf, von dort in lustiger Wanderfahrt nach Heisterbach, von wo nach kurzer Rast und Besichtigung der Weg durchs Gebirge nach Rhöndorf genommen wurde. Dort wartete im Hotel Drachenfels des Hrn. Bäeson der Kaffeetisch der Ausflügler. Nach einem Spaziergang durch die schönen Gartenanlagen des Hotels sang der Chor unter der meisterlichen Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Jos. Schätzer(Ehrenfeld) eine Reihe seiner wirkungsvollsten Lieder, Hr. Nikolaus Lennertz(Tenor) und Peter Brust(Bariton) spendeten mehrere Soli, und das Künstlerquartett des Hrn. Kapellmeister a. D. Heimisch(Rhöndorf) spielte klassische und moderne Kompositionen. Alle Darbietungen fanden lebhaften Beifall. Hochbefriedigt verließen die Teilnehmer die gastliche Stätte um ab Rhöndorf die Heimfahrt anzutreten.

 
e In der Zeimat. Herr Wilhelm Hasenberg, ein Sohn unserer Gemeinde, der vor vier Jahren in Amerika zum Priester geweiht wurde und seitdem dort in der Seelsorge tätig ist, wird nach zehnjähriger Abwesenheit am 23. Juli seiner alten Heimat einen Besuch abstatten. Die Bürger Polls, besonders die Anwohner der Salmstraße werden es sich nicht nehmen lassen, ihm einen freundlichen Empfang zu bereiten. Herr Hasenberg wird am Sonntag, den 24. d.., das erste Hochamt in seiner Heimatskirche zelebrieren.

 
* XI. Preisschießen des Schießvereins deutscher Jäger. Heute beginnt auf dem Kaiser Wilhelm Schießplatz bei Brück das Schießen. Es dauert bis zum 24. Juli.

 
* Auf dem 26. Rheinischen Bundesschießen in Düfseldorf errang im Bruppenschießen auf die Festscheibe die Schützengesellschaft Köln=Nippes den dritten Preis; unter den besten Schützen der einzelnen Gruppen errangen G. Brömlinghoven=Köln, S. BüchelKöln=Ehrenfeld Orden, auf die Freihandscheibe die Schützengesellschaft Köln den vierten Preis.— Bei der am Dienstag abgehaltenen Delegiertenversammlung des Rheinischen Schützenbundes stellten die Kölner Abgeordneten den Antrag, das nächste, 26. Rheinische Bundesschießen im Jahre 1911 auf dem Kaiser-WilhemSchießplatz des Kölner Schießplatz=Vereins bei Brück abzuhalten, was einstimmig zum Beschluß erhoben wurde.

 
V Bürrig, 19.Juli1910. Der Brieftaubenverein„Heimatliebe“, Mitglied der Kölner Reisevereinigung von 1894, beteiligte sich am Sonntag an dem Preisfliegen von Passau aus. Die Tauben wurden um 4,40 Uhr aufgelassen. Bereits um 10,59 Uhr langte die erste an ihrem Schlage an, die letzte traf um 12,31 Uhr ein. Die Strecke von Passau bis hier beträgt 560 Kilometer. Die schnellste Taube hat also in einer Stunde 88 Kilometer zurückgelegt.

 
□ Efferen, 19.Juli1910. Im Katholischen Arbeiter= verein sprach am Sonntag Hr. Busenbänder(Köln) über die Aufgaben der christlichen Arbeiterschaft gegenüber den Strömungen gegen jedes pofitive Christentum und namentlich gegen die katholische Kirche. Da diese Strömungen auch auf das politische Gebiet hinüberspielen und in unverantwortlicher Weise von der Sozialdemokratie bzw. den freien Gewerkschaften auch auf das wirtschaftliche Gebiet übertragen worden seien, erwachsen der christlichen Arbeiterschaft große Aufgaben, die der Redner des näheren darlegte. Die Ausführungen fanden lebhaften Beifall. Nach der Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes und Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten, schloß der Vorsitzende, Hr. Kaplan Schelanske, die Versammlung.

 
4 Oberpräsident v. Rheinbaben wird am Mittwoch, den 27. Juli, der Stadt Köln einen Besuch abstatten. Abends 6½ Uhr findet Empfang im Muschelsaale des Rathauses, daran anschließend Festmahl im Gürzenich statt.

 
* Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens Mittwoch, 27. Juli, nachmittags 5 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Montag, 1. August. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.

 
. Dom Rad stürzte auf dem Leystapel gestern nachmittag ein jugendlicher Radfahrer; er zog sich einen doppelten Armbruch zu. — Einen Schlusselbeinbruch erlitt ein Radler, der am Oberländer Ufer von seinem Rad sturzte, als er mit einem Fuhrwert zusammenrannte.

 
. Sinnlos betrunken war ein 17jähriger Bursche, als man ihn am Leystapel gestern bewußtlos auffand. Man brachte ihn mit dem Krankenwagen ins Augustahospital, wo eine schwere Altoholvergistung sestgestellt wurde.

 
2 Vermißt und als Leiche wiedergefunden. Seit einiger Zeit wurde der 14 Jahre alte Junge eines Schuhmachermeisters aus dem Martinsfeld vermißt. Wie man spater von Spielkameraden des Vermißten erfuhr, war der Knabe beim Spielen am Overtänder lifer in den Rhein gefallen und ertrunken. Die Leiche ist nun in der Nähe von Krefeld gelandet worden.

 
- Unangenehm beruhrt war ein Arbeiter, der am Waidmartt in einer Turnische zum Schlafen sich niedergelegt hatte,.s er erwachte; man hatie ihm das Portemonnate mit 100 Mart aus der Tasche gestohlen.

 
* 8 lbstmord. Gestern nachmittag wurde im Kranachwäldchen
ein unbekannter, anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mann erhanat an einem Baum vorgefunden. Die Leiche wurde auf den Nordfriedhof gebracht.

 
A Eine ganze Fuhre Klee mähte sich auf dem Felde in der vergangenen Nacht jemand ab und fuhr sie davon. Hinter dem Dieb vermutet man einen vagierenden Kesselflicker.

 
k Am Neubau des Oberzolldirektionsgebäudes stellten heute früh die Verputzer und Stukkateure die Arbeit ein, weil dort nicht nach den tariflichen Bestimmungen gearbeitet wird. Die Arbeitsmethode, welche dort zur Anwendung kommt, wird im Baugewerbe mit dem Namen„Schwitzmeistersystem“ bezeichnet. Diese Methode ist aber ausdrücklich unter den tarifschließenden Parteien, Arbeitgeber= und Arbeiterorganisationen, verboten. Die ausführende Firma ist das Baugeschäft H. Stöcker(Mülheim=Rhein). Aus gleichem Anlaß sind auch die Verputzerarbeiten an einem Neubau verselben Firma an der Boltensternstraße eingestellt und die Sperre verhangt worden.

 
( Hagen, 19.Juli1910. Die Wiederaufnahme der Arbeit in den hiesigen Eisenwerken hat sich gestern und heute in aller Ordnung vollzogen. Damit ist der Kampf nach siebzehnwöchiger Dauer beendet. Leider war es nicht möglich, alle Arbeiter sofort wieder einzustellen, und eine erhebliche Zahl ist vorläufig noch zum Feiern verurteilt. Die vorliegenden Aufträge sind während der Aussperrung zurückgezogen und neue mit Rücksicht auf die herrschende Ungewißheit nicht eingegangen. Groß ist der Schaden, den die beteiligten Parteien erlitten haben. Der Lohnausfall der Arbeiter beziffert sich auf einige Millionen, und noch größer ist der Verlust der Unternehmer, von denen die Besitzer der größeren Werke täglich 10000—12000 M. verloren haben. Ein hiesiges größeres Werk zahlte allein an Unterstützung für die unorganisierten Arbeiter täglich 1800 M. Am empfindlichsten sind die dauernden Schäden, die durch den Verlust der Kundschaft entstehen, ist es doch gerade in der Kleineisenindustrie ungeheuer schwer, einmal abgebrochene Beziehungen wieder anzuknüpfen. Mit den direkt Beteiligten hat denn auch die Geschäftswelt schweren Schaden erlitten. Wie tief das ganze hiesige Wirtschaftsleben erschüttert worden ist, läßt sich daraus ersehen, daß zahlreiche größere Feste hiesiger Krieger= und sonstiger Vereine, die schon seit Monaten geplant waren, aufgehoben sind. Es wird lange Zeit dauern, bis sich der hiesige Bezirk von den Wunden dieses Kampfes erholt haben wird. Die Beendigung des Kampses kam überraschend. Die Abstimmungen hatten nämlich die Ablehnung der Einigung ergeben. Da indes von den mehr als 20000 nur etwa 5000 Arbeiter zur Abstimmung erschienen waren, fahen die Arbeiterführer ein, daß eine Verlängerung des Kampfes aussichtslos war und nur die erreichten Zugeständnisse aufs Spiel setzte. Sie empfahlen deshalb den Abbruch des Kampfes, und die Arbeiter kamen dieser Aufforderung willig nach.

 
E Dellbrück, 20.Juli1910. Eine Diebesbande, die hier in Dellbrück ihr Handwerk seit längerer Zeit mit Erfolg betreibt, hatte es in vergangener Nacht auf die Konsum=Genossenschaft Eintracht hierselbst abgesehen. Die Diebe nahmen außer Geldmitteln auch eine Menge Lebensmittel mit. Der beträchtliche Schaden läßt sich noch nicht übersehen.

 
1910_12_4_415929.txt:
 
( Der Ausschuß für den Bahnbau Dortmund-CennepKöln hielt heute mittag hier im Domhotel eine Sitzung ab, der unter dem Vorsitze des Oberbürgermeisters Dicke Vertreter der Städte Köln, Lennep, Dortmund usw. und der Eisenbahnbehörden beiwohnten. Da die Verhandlungen aus dem Stadium der vertraulichen Mitteilungen noch nicht heraus sind, kann über den Verlauf der Beratung heute nicht berichtet werden.

 
□ Der Wohltätigkensverein Koln=Aippes hielt am Freitagabend in der Restauration zur Post unter dem Vorsitz des Hr. Reniner Bolder seine General=Versammlung ab. Der 1882 gegrundete Verein hat es sich zur Aufgabe gestellt, die Not der Armen im Winter durch Verteilung von Brot und Kohlen zu lindern. Der Schriftführer, Hr. Oberstadtsekretär Gladbach, erstattete den Jahresbericht. Am Beginn des Jahres hatte der Verein 128 Mitglieder, funf schieden aus. Durch Neueintretende stieg die Zahl auf 178 am Schlusse des Rechnungsjahres. Der aus 21 Mitgliedern bestehende Vorstand hielt 6 Sitzungen ab. 12 neue Sammelbüchsen wurden angeschafft und in den Restaurationen aufgestellt. Nach dem Kassenbericht war am Schlusse des Vorjahres ein Bestand von 789.79 Mt vorbanden. Es kamen ein an Mitgliederbeiträgen 949., an Neujahrs=Loskaufkarten M. 183, aus Sammelbuchsen M..03 von der Dienstagsballgesellschaft M. 100, vom 7 Uhr=Stammtisch im Bart M. 20; Summe M. 2046,82. Verausgabt wurde für Brot M. 895,52, für Briketts M. 399, und sonstige Ausgaben M. 179,09, zusammen Mk. 941,61. Es verblieb ein Bestand von M. 1105,21. Dem Kassierer, Hrn. Glasermeister Calenberg, wurde
Entlastung erteilt. Bei der Neuwayl des Vorstandes wurde n Vorsitzende, Hr. Rentner Bolder einstimmig zum Vorsitzendn wierer bestimmt. An Stelle von zwei ausgeschiedenen Herren wur Hr. Rentner Lauten und Hr. Ober=Materialienverwalter Kiaue neu gewählt; die übrigen ausscheidenden Herren wurden durch Zuruf wiedergewählt.

 
* Erzdiözese Köln. Ernannt: u G. H. Berger, Pfarrverw. in Schleiden, Tek. Aldenhoven, zum 1. Vik. in Bonn=Kessenich, Dek. Bonn 1; u J. J. Rremer, Vik. in Nideggen, z. Rekt, in Horen, Pir. Zülpich, Dek. Lechenich;# Dr. theol. F. 1. H. Fink, Pfr. u. Definit. an St. Joseph in Essen, z. Pfr. an St. Michael in Nachen=Burtscheid, mit Wirkung v. 1. Jan. 1911 an: u W. Herchenbach, Pfr. in Hilberath.z. Per. in Lüftelberg, Dek. Rheinbach; u F. J. P. Kaiser, Kpl. on St. Jole# in Viersen, z. 1. Kpl. an St. Rochus in Düsseldorf;= I. Loogen, in Jülich, z. 1. Kpl. in Oberhausen=Alstaden, Dek. Werden; - W. Tent, zurzeit beurl., z. Rektor in Buschdorf, Pfr. BonnGrav=Rheindorf, Dek. Bonn l: a H. J. Dounen, Pfr. in Scheiderhöhe, z. Pfr. in Broich, Dek. Jülich; u P. H. Esser, Pfr. in Hermulheim, z Pfr. an St. Marien in Krefeld: E. Chr. Kufferath, Pfr. in Gohr, z. Pfr. in Schleiden, Dek. Aldenhoven.

 
" F und vor allem ist sein Wesen wie umgekehrt. Er wor sonst schüchtern, ruhig und zurückhaltend, ist aber jet lebhaft, beinahe wild. In der Schule selbst ist er ein aufgeweckter Schüler, an dem der Lehrer seine Freude hat. Aber auch der Arzt freut sich, wenn er jetzt meinen Jungen sieht und bei seinen Untersuchungen eine fortgesetzt günstige Entwickelung feststellt.“
(gez.) Frau Marie Dornau.

 
∆ Sturz aus dem Fenster. Ein 19 jähriger Fensterputzer fiel beim Fensterputzen in der Otto Fischerstraße aus dem Fenster der ersten Etage auf die Straße und erlitt einen Unterschenkelbruch. Er wurde bewußtlos in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.

 
O Der Volksverein für das latholische Teutschland hält am Donnerstag(Fest Mariä Empfängnis) im Eskeschen Saale an der Siegburgerstraße eine große Versämmlung. Es werden sprechen Hr. Rektor Heinen aus.Gladbach über die katholische Familie und ihre Aufgabe in der Gegenwart und die aus der katyolischen Frauenbewegung bekannte Freiin v. Mirbch über die katholische Frau in der heutigen Zeit. Da die Versammlung abends 8 Uhr beginnt, wird gewiß die katholische Frauen= und Mannerwelt zahlreich erscheinen.

 
S Leichlingen,.Dez.1910.(Eig. Draytber.) Durch die Explosion einer Wassserstofflasche wurde in dem Wasserstoffwerk zu Balken ein Mann getotet und ein Mann schwer verletzt. Der Materialschaden ist bedeutend.

 
1910_6_16_399546.txt:
 
6 Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 22. ds. Mts. ist die Gewerbehalle, Übierring 40, von 8 bis 9½ Uhr abends geöffnet. Die Maschinenanlagen werden an diesem Abend in Betrieb vorgeführt.

 
□ Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in der Karthäusergasse ein etwa vierjähriges Mädchen aus dem Fenster des dritten Stockwerks auf den Bürgersteig; es erlitt so schwere innere und äußere Verletzungen, daß es alsbald starb.

 
B Beim Turnen vom Herzschlag getroffen wurde gestern nachmittag auf dem Kasernenhofe am Weidenbach ein Musketier der 3. Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 65. Als er vom Klettergerüst abstieg, fiel er seinem Nebenmanne in die Arme. Eine Viertelstunde später war er tot. Der Arzt stellte Herz(o Ein Dachstuhlbrand entstand vorgestern abend gegen 9½ Uhr in dem großen Eckhause der Spichern= und Göbenstraße am Stadtgarten. Die Feuerwehr rückte sofort von verschiedenen Seiten mit den Dampfspritzen an; nach etwa einstündiger angestrengter Tätigkeit hatte sie jede Gefahr beseitigt.

 
. Erwischt. In vorvergangener Nacht drangen zwei Kerle in ein größeres Spirituosen=Geschäft in der Breitestraße mit Hülfe von Nachschlüsseln ein. Ein Wächter der Kölner Wach= und SchließGelellschaft überraschte sie, nahm einen der Kerle fest und übergab ihn der Polizei, der zweite entkam.

 
W Unfall. Am Mittwochmittag wurde in der Neußerstraße ein drei Jahre alter Knabe von einem Straßenbahnwagen überfahren; er erlitt einem Schädelbruch. Man brachte ihn ins
Vinzenzhospital.

 
2 Die Kölner Schießwoche 1910, die mit der Eröffnung des neu erbauten Kaiser Wilhelm=Schießplatzes in Brück begonnen, hatte am Sonntag ihr Ende erreicht. Die neuen und vielseitigen Schießeinrichtungen, verbunden mit den komfortablen Wirtschaftsräumlichkeiten, hatten eine entsprechend größere Anzahl Schießfreunde gegenüber den Vorjahren von weit und breit herbeigelockt. Erstaunt war jeder Besucher darüber, daß trotz des regen Schießbetriebes weder Pulverdampf noch Pulvergeruch in der großen, 60 Meter breiten geschlossenen Schießhalle sich bemerkbar machten. Durch eine sinnreiche Konstruktion des gewölbten Vordaches vor der Schießhalle hat der bauleitende Architekt Hr. Otto Dietrichkeit das Problem für einen natürlichen Rauchabzug in Schießhallen gelöst. Mit berechtigtem Stolze konnte daher der Vorsitzende des Kölner Schießplatz=Vereins e.., Hr. Hauptmann d. L. Kruger am Schlußtage auf den schönen Verlauf der Kölner Schießwoche hinweisen, die gleichzeitig den ersten Teil der alljährlich veranstalteten Vaterländischen Festspiele bildet. Von den erschossenen Wanderpreisen sind drei, und zwar der Wanderpreis des Fürsten zu Wied, der Stadt Köln und des Fabrikanten Clouth an die Kölner Schützen=Gesellschaft gefallen, der Wanderpreis des Großherzogs von Baden wurde der St. Sebastians=Schützenbruderschaft in Mülheim(Rhein), und der Wanderpreis des Kronprinzen der Schützen=Gesellschaft Wilhelm Tell in Düsseldorf zuerkannt. Letztere hat den erhaltenen Wanderpreis nunmehr zum dritten Male erstritten und dadurch endgültig errungen. Nach Dankesworten des Hrn. Hauptmannes d. L. Krüger an alle, die sich in den Dienst
„Ja so— zum Kerer wollt's!— Nacha geht's nur grad'nauf— wollt's a zu derer Auktion?“
Der Fremde blickte etwas betroffen.

 
1910_6_7_399536.txt:
 
X Die Gerichtskostenmarke. Seit dem 1. April 1910 sind zur Lequemlichseit des Publikums Gerichtskostenmarken eingeführt, durch die greichzeitig mit Einreichung des Antrages die Gerichtskosten bezahlt werden können. Es gibt viele Anträge bei Gericht, zu deren Entscheidung sich die Gebühr ebenso schnell berechnen läßt, wie zu einem Briefe nach Bonn oder Berlin; z. B. für Zahlungsbefehle, Anträge auf Einstellung der Zwangsvollstreckung oder Anordnung eines Arrestes. Tabellen dafür— wenn die Borechnung dem Publikum unbequem ist— werden gerne und kostenlos Norbertstraße 9, parterre, verabreicht. Auch Auskunft über die zu entwertende Gerichtskostenmarke für andere Anträge wird auf Ansuchen bereitwilligst auf jeder Gerichtsschreiberei erteilt werden. Bereits viele Kaufleute und Gewerbetreibende haben dieses Gerichtskostenmarkenwesen als nützlichen Fortschritt erkannt. Möge auch das andere Publikum diese Ueberzeugung gewinnen; nur sei ihm empfohlen, die Gerichtskostenmarken fest aufzukleben, sowie den Namen und das Datum auf die Marke zu schreiben; dann kann sie nicht mehr verloren gehen und ist zugunsten des Antragstellers entwertet.

 
∆ Der Fahrbahn der Dom-Straßenbrücke hat die Hitze der letzten Tage arg zugesetzt. Die Asphaltschicht, mit der der Holzbelag der Brücke überzogen ist, wurde durch die Hitze großenteils zur Auflösung gebracht und von den Rädern der Fuhrwerke„abgefahren". Die Deckung der Straßen stellt die Straßenbautechniker vor wie nach vor große Aufgaben.

 
T Der Männergesangverein Köln=Bickendorf gab am verslossenen Donnerstagabend im Stadtwald seinen ersten Volksliederabend. Die Chöre, die derselbe unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musidirektor W. Würges zum Vortrag brachte, fanden allseitige freudige Aufnahme. Gar vortrefflich kam u. a. Jüdländisches Tanzlied von A. Wagner, Der Lenz ist da von E. Heuser zu Gehör. Für erwiesene Ehrungen dankte der Verein durch seine Zugaben.

 
m Erhängt hat sich gestern nachmittag in einem Hause der Neustadt ein 22jähriges Dienstmädchen aus Sachsen. Die Leiche wurde auf den Friedhof Melaten gebracht.

 
2 Feuer. In einem Hause der Gladbacherstraße explodierte eine Petroleumlampe; es entstand ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr hatte rasch die Gefahr beseitigt.— Geringfügig war der Schaden, der bei einem Kellerbrand in der Nähe des Domes und bei einem Zimmerbrand in der Friesenstraße entstand.

 
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hat
in seiner letzten Generalversammlung beschlossen, in den Sommermonaten monatlich nur eine Vereinsversammlung abzuhalten, da gegen des öftern gemeinsame Besichtigungen von Kirchen und anderen Kunstdenkmälern vorzunehmen, ferner zum gegenseitigen Austausch von Ansichten und Erfahrungen gemeinschaftlich Nachbarvereine zu besuchen. In Ausführung dieses Beschlusses wurde am verflossenen Sonntage mit der Besichtigung der Schatzkammer in der St. Ursulakirche begonnen. Eine große Anzahl Mitglieder nebst deren Familie hatten sich zeitig eingefunden zur Besichtigung, die nach voraufgegangener Andacht in der Kirche, unter fachverständiger Leitung stattfand.

 
* Köln,.Juni1910. Der Ballon Clouth ist heute norgen um.30 Uhr mit zwei Mann Besatzung aufgestiegen und über Rodenkirchen nach Siegburg gefahren. Um.30 Uhr erfolge die Landung sehr glatt.

 
1910_8_21_415807.txt:
 
6 Metropol-Theater. Wie die Direktion mitteilt, beginnt am 1. September die neue Saison. Es sind zu den guten, alten bewährten Kräften erstklassige neue Mitglieder engagiert worden, u. a. für erste Tenorpartien Hr. Viktor Camill vom neuen Operetten=Theater, Berlin, als Soubrette Frl. Bella Frankhé vom neuen Operetten=Theater, Berlin, Frl. Isa Roland vom ApolloTheater, Wien, als erste Sängerin Frl. Fritzi Beruth vom neuen Operetten=Theater, Hamburg. Außerdem treffen wieder ein die Tamen Martins, Werkmeister, Stöger, Palik, Schönauer, die Herren Popper, Felix, Siener, Verbeck, Murauer, Bredow. Die Direktion hat, um in der neuen Saison mit der klassischen Operette arbeiten zu können, einen großen vollständig neuen Chor engagiert. Im Orchester bleiben die bewährten Dirigenten Hr. Groß und Hr. Jaksch.

 
+ Begräbnis. Gestern vormittag wurde von der St. AlbanKirche aus Hr. Rentner Heinrich Peiffer senior zu Grabe getragen, welcher wohl zur ältesten Generation unserer Kölner Bürger gehörte, da er im Alter von nahezu 90 Jahren starb. Er war im Vorstande des Zentral=Dombauvereins, dem er seit dem Jahre 1880, also 30 Jahre lang angehörte, und das älteste Mitglied des Vereins. Längere Jahre hat er auch die Interessen seiner Mitbürger im Stadtverordnetenkollegium und zwar von 1869 bis 1876 vertreten. Neben seiner sehr zahlreichen Familie gab dem Verstorbenen ein großer Zug von Leidtragenden das letzte Geleite, unter welchen wir den Regierungspräsidenten Hrn. Dr. Steinmeister sowie die Herren Domkapitulare Dr. Schnütgen und Dr. Düsterwald bemerkten. Der Fahne des Zentral=Dombauvereins, die hinter der Familie getragen wurde, folgten eine Anzahl Mitglieder des Vorstandes.

 
* Kirchenkollekte für die Hagelbeschädigten im Siegkreise. Der Kirchliche Anzeiger der Erzdiözese Köln enthält einen Aufruf für eine Kirchenkollekte für die Hagelbeschädigten im Siegkreise, dem wir u. a. folgendes entnehmen: Am 22. Juli d. J. ist über die Pfarreien Neunkirchen, Seelscheid, Much und Marienfeld ein Hagelwetter von solcher Wucht niedergegangen, wie man es dort noch nie erlebt hat. Die ganze Ernte an Roggen und Hafer, Kartoffeln und Obst ward ein Opfer der Elemente, zahlreiche Fenster an Wohnhäusern und Kirchen wurden zerschlagen. Die Landleute, die von diesem Unglück betroffen sind, leben alle in dürftigen Verhältnissen. Sie sind mit nur sehr wenigen Ausnahmen verschuldet, so daß sie nur mit Mühe die jährliche Zinsenlast aufzubringen vermögen; außer den Einkommen=, Grund= und Gebäudesteuern haben sie eine Gemeindeumlage bis zu 400 Proz. zu bezahlen. Daher kommt es auch, daß nur die allerwenigsten die Prämie für die Hagelversicherung zu leisten imstande sind. Aber auch abgeseheu von dem versicherbaren Schaden, der durch Versicherung hätte gedeckt werden können, ist der nicht versicherbare Schaden an Kartoffeln und Obst so groß, daß er das christliche Mitleid wohl verdient. Dazu kommt noch, daß dieser nicht versicherbare Schaden an Obst sich auch in den nächsten Jahren noch bemerkbar machen wird, weil die beschädigten Obstbäume erst durch neue ersetzt werden müssen. So befinden sich die Eingesessenen dieser Pfarrbezirke in einer großen Notlage. Ein Teil des ohnehin geringen Viehbestandes mußte jetzt schon wegen Futtermangels veräußert werden, und den Leuten selbst droht infolge der Mißernte großes Elend, wenn nicht fremde Hülfe kommt. In ähnlicher Weise sind noch mehrere andere Pfarrgemeinden des Siegkreises von dem Unwetter heimgesucht worden. Mit Rücksicht auf diese Umstände hat Kardinal Erzbischof Fischer fur die Hagelbeschädigten im Siegkreise eine Kirchenkollekte bewilligt. Diese soll an diesem Sonntag von der Kanzel verkündigt und recht warm empfohlen und am darauffolgenden Sonntag abgehalten werden.

 
( Die Ecke Marzellenstraße—Andreaskloster, in der das Hotel National betrieben wird, soll demnächst eine bauliche Verschönerung erfahren, da die bisherigen Besitzer dieses Anwesens letzteres an die Firma Pappermann verkauft hat. Diese wird dort einen großen Hotelbau errichten, dessen untere Räume zu Ladenlokalen usw. ausgebaut werden. Die Firma Pappermann wird den Eckladen an der Marzellenstraße als Zigarrengeschäft einrichten. Mit dem Neubau soll bereits im Frühjahr begonnen werden.

 
A Ein größerer Kaminbrand entstand am Samstagmittag in einem Hause auf der Alten Mauer am Bach. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr; sie hatte anderthalb Stunden mit den Löscharbeiten zu tun.

 
* Brühl, 20.Aug.1910. In der dritten Wählerklasse ist für den verstorbenen Stadtverordneten Bäckermeister Franz Charles eine Ersatzwahl vorzunehmen. Die Wahl findet am Montag, den 12., und Dienstag, den 13. September, vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr statt. Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt bis Samstag, den 3. September, während der Dienststunden im Rathause, Zimmer 6, öffentlich aus.

 
O Wiesdorf, 20.August1910. Der Gemeinderat beschloß in der jüngsten Sitzung bei den zuständigen Stellen zu beantragen, die Grenze der Gemeinde gegen die Nachbargemeinden Rheindorf und Bürrig dahin zu regeln, daß in Zukunft, d. h. von der Beendigung des Zusammenlegungsverfahrens ab die Mitte des Wupperbzw. des Dünbettes die Grenze gegen die genannten Gemeinden bildet. Gegen das Projekt der Farbenfabriken betr. das Legen von Schwachstromkabeln zu Telephonzwecken sind Einwendungen nicht zu erheben. Für die Bedürfnisse der Fortbildungsschulen wurden nachträglich 2000 M. zur Verfügung gestellt. Es soll ein Krankentransportwagen beschafft und bis auf weiteres in dem jetzigen Gerätehause der Feuerwehr untergebracht werden. Versuchsweise sollen für ein Jahr auf die Gemeindekasse die Kosten übernommen werden, die durch die Desinfektion von Wohnräumen entstehen, die von an vorgeschrittener Lungen- und Kehlkopftuberkulose Leidenden verlassen wurden. Dem örtlichen Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins wurden 200 M. als jährliche Beihülfe für Wöchnerinnenpflege bewilligt.

 
a Schnellweide, 20 Aug.1910. Hr. Vikar Joseph Willems von hier ist zum Rektor der neuerbauten Kirche in Oberlar(Pfarre Sieglar) ernannt worden.

 
* Die Macht der Gewohnheit. Ein historisch berühmter Festungsturm soll gesprengt werden. Ein Photograph wird beauftragt, diesen wichtigen Moment aufzunehmen. Nachdem alles in Ordnung, winkt er dem Pionieroffizier, der mit der brennenden Lunte in der Hand neben ihm steht, um die Sprengung zu vollziehen:„So, nun kanns losgehen, Herr Leutnant, aber bitte recht freundlich!“
Standesamt der Stadt Köln.(20. August 1910.)
&amp Geburten. Maria, T. v. Adolf Lange, Kaufm., Lindenstr. 62. Gertrud, T. v. Aug. Graß, Stuckat., Kl. Spitzengasse 20.- Joseph, S. v. Sal. Cahn, Kaufm., Pantaleonswall 19. Klara. T. v. Alb. Vorwald, Former, Schnurgasse 16.- Maria, T. v. Peter Königs, Schlosser, Zülpicherstr. 20.- Anton, S. v. Peter Thelen, Metzgermeister., Perlengraben 43/45.- Martha. T. v. Heinr. Niessen, Oberkellner, Domstr. 38.Johanna, T. v. Johann Piron, Tagel., Im Krahnenhof 5.- Hermann, S. v. Ewald Sonnenschein, gen. Stemmer, Graveur, Wilhelmstr. 20. Philipp, S. v. Wilh. Krakau, Bauuntern., Weißenburgstr. 38.- Maria, T. v. Bernh. Kirfel, Straßenb.=Wagenf., Antwerpenerstr. 32.— Emilie, T. v. Heinr. Gerh. Faßbender, Milchhdlr., Bayenstr. 53.- Maria, T. v. Heinr. Vering, Fab.=Arb., Vondelstr. 56.- Liselotte u. Hertha, Zwill. v. Fritz Buller, Vizewachtmstr., Zugweg 56.- Maria, T. v. Anton Willerscheidt, Eisenb.=Unterassist., Annostr. 49B.

 
X Heiraten. August Schneider, Schriftsetzer, u. Helena Pütz, Rotgerderbach 11.- Joh. Hardt, Kutscher, u. Helena Rosenberg, Weberstr. 3.

 
- Wild. Hees, Schiffsboch, u. Anna Krudewig, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 23.- Peter Ollig, Bahnard., u. Kath. Corzelius, Mülheim a. Rh. Gottfried Strenn, Sattler, u. Barb. Conrads, Vondelstraße 43.- Joh. Schnorrenberg, Lagtrist, u. Kath. Schmitz, Friedrich= straße 52.- Wilh. Böhmer, Bäcker, u. Sibylla Keppeler, Schützenstr. 17.

 
" Paul Schneider, Kranenführer, u. Eva Bäcker, Bonnerstr. 322. Franz Ueing, Kaufm., u. Wilhelmine Körner, Balthasarstr. 89.

 
- Jakob, S. v. Georg Mag, Maurer, Johann Classenstr. 34.- Chrtstir= Margareta, T. v. Peter Anton Hiltermann, Schlosser, Bertramstr. u

 
* Gertrud, T v. Aug. Peter Plum, Restaurateur, Bahnhof Kalk=Süd. Käthe, T. v. Paul Engelbert Meschenich, Kaufmann, Oranienstr. A. Helena Gertrud, T. v. Martin Jos. Biaeser, Maurer, Aldermannstr.3

 
1910_2_22_399415.txt:
 
c Brand. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Hause in der Siebachstraße ein Mansardenbrand, der schnell um sich griff.

 
0 Was ein Häfchen werden win.... Vor einigen Tagen wurden hier auf der Straße einem vierjährigen Kinde von einem etwa zwölfjährigen Mädchen die Ohrringe aus den Ohren genommen. Das große Mädchen gab dem kleinen einige Schokoladestückchen, wofür es die Ohrringe mal„besehen" wollte; es machte sich dann damit aus dem Staube.

 
G Eine einfache und doch bedeutungsvolle Feier fand gestern vormittag 11 Uhr auf dem, dem Kath. Arbeiterverein Kalk zugehörigen Grundstück an der Annastraße statt. Seit langen Jahren erstrebt der genannte Verein die Errichtung eines eigenen Vereinshauses, für das bis heute ein schuldenfreies Grundstück erworben und ein ansehnlicher Baufonds gesammelt worden ist. In diesem Jayre soll endlich mit dem Bau begonnen werden. Gestern wurde der 1. Spatenstich vollzogen. Der Einladung des zeitigen Präses des Arbeitervereins des Herrn Kapl. Fröls, waren Bürgermeister Albermann, Pfarrer Kastert, die Kapläne von St. Joseph und St. Marien, die Mitglieder des demnächstigen Kuratoriums des Hauses und der Vorstand des Arbeitervereins gefolgt. Präses Fröls hielt an der Baustelle eine kurze Ansprache, in der er auf Ziel und Zweck des Unternehmens hinwies und dann die beiden Vertreter der Zivilbehörde und des Klerus bat, den ersten Spatenstich vorzunehmen. Bürgermeister Albermann wünschte, daß das Haus, dessen Errichtung ihm stets sympathisch gewesen, der Stadt zur Zierde, den katholischen Vereinen zum Segen gereichen möge. Später vereinigte ein kleiner Frühschoppen im Restaurant Höntgesberg die Teilnehmer, während dessen mehrere Herren noch heian ders auf die Bedeutung des Tages hinwiesen. Wir werden: Kürze auf das Unternehmen eingehend zurückkommen.

 
- Joseph Waldröl, Schreiner, Godesberg, u. Maria Dehling, Hohenhaus.

 
* In dem gestrigen Drüfungstermin an der Handelshschule bestanden: s. die Diplom=Prüfung: Konrad Altmann ### ulm, Georg Beck aus Augsburg, Georg Breiter aus Straßj. Els., Hans Kelsch aus Erfurt; b. die Handelslehrer=Prüfung: sio Hommer aus Krefeld.

 
X handelshochschule. Nachdem bereits am 12. d. M. eine nzahl Studierende und Hörer unter der Leitung des Bergassessors nd Königl. Berginspektors a. D. Macco eine Besichtigung der zraunkohlengrube Gruhl bei Kierberg vorgenommen hatten, ver#estete genannter Herr gestern und heute eine zweitagige Tour ich Bochum und Gelsenkirchen. Zunächst wurde der Bergschule „ Bochum ein Besuch abgestattet, um dort die reichhaltigen Sammungen und den Rettungs= und Versuchsschacht in Augenschein zu en, während am Nachmittage eine Steinkohlen-Brikettfabrik nesichtigt worden ist. Heute finden auf der Zeche Konsolidation Gessenkirchen für kleinere Gruppen Einfahrten statt, denen sich ine eingehende Besichtigung der Tagesanlagen anschließen wird.

 
s die evangelische höhere Töchterschule und die auf se zufgebaute Lehrerinnenbildungsanstalt bleiben nun doch erhalten, da die größere Gemeindevertretung ihre am 21. Januar gefaßte Entschließung, die Schule eingehen zu lassen, in der Sitzung vom setzten Freitag zurückgezogen hat.

 
* Der Weltkinematograph(Schildergasse 72/74) führt in dieser Woche wiederum eine Reihe neuer schöner Bilder vor, unter denen zwei Dramen großes Interesse beanspruchen. Naturaufnaamen vervollständigen vorzüglich das Programm, hier wird besonders das Bild Meeresbrandung bei Ile dankbar gewürdigt werden. Der Humor kommt in diesem Programm eben alls zur

 
c Im Freisaal des Kölner Tocal-Anzeigers, Marzellenstrage 37, ist der Bücherei neu einverleibt worden und steht zum algemeinen Gebrauch bereit das Deutsche Reichsadreßbuch für Industrie, Gewerbe und Handel.

 
# Vermißt. Am 15. d. M. hat der Ingenieur Wilh. Pohl seine Wohnung Gellertstraße 18 verlassen und ist bis heute nicht zuruckgekehrt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß er sich im Rheine
ertränkt hat. an
Vorsicht ist geboten, wenn kleine Kinder zum Warenbeiholen ausgeschickt werden. Die Kinder werden häufig auf der Straße bestohlen. Gestern wurde am Malzbüchel ein Knabe von seiner
Autter ausgesandt, um ein Pfund Kaffee zu holen. Dem Kind
hatte die Mutter die Bestellung auf ein Täfelchen geschrieben. Liesen Amstano benutzte ein 16 jähriger Bursche; er erbot sich dem knaben, den Kaffee zu holen und verschwand spurlos mit dem Geld.

 
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag versuchte#im Volksgarten ein Handelshochschüler sich zu erschießen. Der Schwerverletzte wurde zum Augustahospital gebracht.

 
w Dom Straßenbahnwagen geschleudert. Vom Vorderflur eines Triebwagens wurde gestern mittag in der Venloerstraße ein Mann geschleudert, als der Wagen stark gebremst wurde. Er trug eine klaffende Kopfwunde davon.

 
A Primiz. Am Sonntag, den 27. d.., wird der Neupriester Hr. H. Müßener, ein Sohn unserer Pfarre, in der St. Josepyskirche seine Primizfeier halten. Um 9 Uhr wird derselbe in seiner Wohnung Noylstraße Nr. 1 abgeholt und in Prozession zur Kirche geleitet. Ein Komitee hat sich gebildet, um die Feier auch nach hußen hin würdig zu gestalten.

 
* Köln, 22.Febr.1910. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster auf höehster Preis im Kleinhande Kindfleisch. von der Kenle f..81-.38, vom Bauch O. 55-.74,
fleisch von der Kenle 0,32—.99, Hammeldeisch von der AKeule..-.30. Schweinefleisch von der Keule 0,99-.0f.(aller einschl. Knochenbeil. Speek, hiosiger geräuehert,.94-0,99, Eote#. 9 26-0% .10, junge,.,50-2,30, Hühner, alte,.50-.50, Tauben, alte, 0,35-.45. zunge,.60-0,70, lebend das Stück. Gänse 0,75—.85 u. Frand. Enten.e5

 
1910_5_17_399512.txt:
 
□ Der Hallersche Komet wurde in der Nacht vom Sonntag zum Montag auch hier wieder gesehen. Beamte des Postamtes am Gladbacherwall konnten gegen 4 Uhr mit bloßem Auge sowohl den Schweif wie den Kopf selbst sehen. Das Licht des Kopfes ist etwas blasser wie das der in der Nähe stehenden Venus.

 
u Goldene Hochzeit feierten am Pfingstsonntag die in der Elstergasse 13 wohnenden Eheleute Jean Biemuller und Ida, geborene Haarmann. Aus der Nachbarschaft heraus hatte sich ein Festkomitee gebildet, das die Elstergasse und besonders das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, festlich schmücken und bekränzen ließ. Am Vorabend brachte das Trompeterkorps Arion dem Jubelpaar ein Ständchen. Am Festtage wurde im Kreise der Familie die Jubelfeier in der Wohnung des Ehepaares begangen. Revierkommissar Damberg überbrachte die vom Kaiser verliehene Ehejubiläms=Medaille.

 
1 Ein Aellerbrand brach gestern abend in einem Hause auf dem Friesenwall aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.

 
* Windthorstbund. Die nächste Sitzung findet nicht am Dienstag, den 17., sondern am Donnerstag, den 19. cr., abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90, statt. In derselben wird Hr. Antoni aus Bonn über Lueger und sein Werk sprechen. Parteifreunde sind herzlichst eingeladen.(Vgl. Anzeige.)

 
w In die Krankenanstalt Lindenburg wurde eingeliefert ein Radfahrer, der gestern vormittag am Vorgebirgstor von seinem Rad gestürzt war und sich schwere Verletzungen am Auge und an der rechten Hand zugezogen hatte.

 
. Auszeichnung. Dem Bahnhofsvorarbeiter Braun ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.

 
3 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet nächste Woche Dienstag, den 24. Mai, abends.30 Uhr, im Leobau eine große öffentliche Versammlung, in der Hr. Direktor Dr. Brauns(M. Gladbach) über Stand und Entwickelungstendenzen der Organisationsbestrebungen bei Unternehmern und Arbeitern reden wird.

 
. Auszeichnung. Dem Bahnhofsvorsteher a. D. Wilhelm Kremer wurde anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden vierter Klasse verliehen.

 
1910_6_26_415742.txt:
 
G Die Kirche und die soziale Frage.

 
1910_1_26_399386.txt:
 
U Einen bösen Streich vollführten gestern nachmittag am Kaiser Friedrich=Ufer einige Knaben. Sie brachten auf dem Werft einen vierräderigen Wagen ins Rollen. Mit großer Schnelligkeit saufte der Wagen der Werftkante zu, kippte dort um und versank in den hochgehenden Fluten.

 
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephstift eine schön besuchte Versammlung, verbunden mit Kaisergeburtstagsfeier ab. Nachdem der Präses des Vereins, Hr. Kapian Houben, eine kurze Begrüßungsansprache gehalten, sprach Frl. Bodden einen schönen Prolog. Der Gesangchor des Vereins sang unter der Leitung des orn. Präses mehrere auf das Fest passende, mehrstimmige Chöre. Hr. Kapian Stollenwerk hielt hiernach die Kaiserrede, die mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser schloß; mau sang die National=Hymne steyend. Hr. Cöln trug mehrere passende Deklamationen vor. Die Theaterabteilung des Vereins, unter der Leitung des Hrn. Frank, führte zwei Theaterstückchen exakt vor. Eine fröhliche Stimmung brachte in die Versammlung ein Quarteit der Gesangabteilung mit der Vorführung der Gründung des ersten deutschen Gesangvereins in Kamnerun. Vor Schluß wurde noch eine Verlosung von Bildern veranstaltet.

 
* Die Badeanstalt in Ehrenferd. Zu dem in Nr. 24 mit einer Ansicht des Bauwerkes veröffentlichten Artikel tragen wir noch nach, daß den Entwurf zu der Vadeanstalt, die im Jahre
1911 in Betrieb genommen wird, Hr. Bauinspektor Kleefisch geliefert hat.

 
X Der Katholische Jünglingsverein trat am Sonntag, den 23. Januar in einem Unterhaltungsabend zum ersten Male an die Oeffentlichkeit. Der Saal in der Wirtschaft Möltgen war dicht besetzt von den Mitgliedern, ihren Eltern und den Freunden des Vereins. In herzlichen Begrüßungsworten bewillkommnete Herr Pfarrer Sauren die Erschienenen und wies auf die Bedeutung des Vereins hin. Dem folgte ein buntes Allerlei von szenischen und musikalischen Darbietungen, ernster und lustiger Art, das die Versammlung aus der Spannung uno dem Staunen über die vorzuglichen Leistungen der wackeren jungen Leute nicht herauskommen ließ. Hr. Mittelschullehrer Kann brachte den Dank und die Wünsche der Gäste zum ausdruck. In einem sehr beifällig aufgenommenen Schlußworte dankte Hr. Hauptlehrer Janser den Freunden des Vereins für die diesem bekundete Teilnahme.

 
m Die Marignische Rongregation veranstaltete am Sonntagabend im Saale des Hrn. Franz Bauer, Alteburgerstraße, einen Unterhaltungsavend, dessen Reinertrag zur weiteren Ausschmückung der Kirche bestimmt ist. Nach der Begrüßung durch Hrn Pfarrer Maybaum trug der Damenchor unter Frl. Meuser zwei schöne Lieder vor. Alsdann wickelte sich das Programm, besteyend aus Klaviervorträgen und Theaterstücken, in vorzüglicher Weise ab. Besonders gefiel der Einakter: Wir lassen uns scheiden sehr gut.

 
m Der Männergesangverein Germania hielt am Sonntagnachmittag in seinem Vereinslokal(Anton Stüsser, Bonnerstraße) seine Jahreshauptversammlung ab. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß im verflossenen Ja#re die Mitgliederzahl bedeutend gewachsen ist. Die Kassenverhältnisse konnten als gut bezeichnet werden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Peter Jopp, Ludwig Beyer, D. Bernyards, Karl Becker, Willy Weingarz, G. Hammersa midt, H. Wind und Matty. Scheer niedergewählt. Der Verein hält seinen diesjährigen Maskenball am Samstag, den 29. d.., im Saate des vin Weiser, Brühlerstraße, ab.

 
1910_7_28_415779.txt:
 
I Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Balkhausen aus Köln=Deutz, Michael Clementz aus Lövenich bei Köln und Heinrich Wessels aus Groß=Reeken, Borken
X7 Kölner studentische Arbeiter-Unterrichtskurse. Am
25. d. M. hielten die Kölner studentischen Arbeiter=Unterrichtskurse die Generalversammlung für dieses Semester ab. Von den gefaßten Beschlüssen dürfte vielleicht allgemein interessieren, daß beschlossen worden ist, im kommenden Wintersemester einen vierten Kurs für Deutsch einzuführen, der speziell der Einführung in die Literatur dienen soll, ferner wird ein Kurs für Geometrie und Algebra eingeführt werden und ebenfalls ein Kurs für Schönschreiben. Der Unterricht im Sommersemester endet mit Donnerstag, den 28. d. M. Im Wintersemester wird er in den ersten Wochen des November wieder beginnen. Das bestimmte Datum für die Anmeldung wie für den Anfang des Unterrichts wird seinerzeit noch bekannt gegeben werden.

 
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 17. bis 23. Juli. An Scharlach errrankten 19(in der Vorwoche 15) Personen, an Diphtherie 27(30). Von den ersteren wohnten 6(11) in der Altstadt, 5(1) in der Neustadt, 3(3) in Köln=Ehrenfeld, 2(—) in Köln=Nippes usw., von den letzteren 8(8) in der Altstadt, 6(7) in Köln=Ehrenfeld, 4(10) in der Neustadt, 4(—) in Köln=Deutz usw. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 914(887) Kranke auf, während 944(850) zur Entlassung kamen. Der Bestand ging deshalb um 30 oder 0,62 Prozent zurück(erhöhte sich um 0,98 Prozent) und betrug Ende der Berichtszeit 3757, d. s. bei 4818 Betten 77,98(78,60) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hielt sich in den Grenzen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Juli 1910.

 
X Die Stenographen-Vereinigung Gabelsberger KölnLindenthal hielt am Sonntag mit 2 Klassen ihrer jüngeren Schüler ein stenographisches Preiswettschreiben ab. In der Klasse 80 Silben lieferten 28 Schüler und in der Klasse 120 Silben pro Minute 31 Schüler preiswürdige Arbeiten av. Hr. Rektor Bicker richtete als Vorsitzender des Preisrichterausschusses anerkennende Worte an Lehrer und Schüler.

 
w Der Hundertmarkschein in der Waschanstalt. Ein Geschäftsmann gab seine weiße Ladenjoppe in eine Waschanstalt nach Ehrenfeld zum Reinigen. Als er sie nun dieser Tage gewaschen, gestärkt und gebügelt zurück erhielt, fand er zu seinem größten Erstaunen in der Tasche einen Hundertmarkschein, den er aus Versehen darin hatte stecken lassen, unversehrt vor. Erstauneu erregt es, daß der Schein alle die umständlichen Manipulationen, die eine Wäsche erfordert, ohne Schaden überstanden hat, Lob verdient die Ehrlichkeit des Personals der Waschanstalt, wenn es den Schein bemerkt, ihn vor der Wäsche aus dem Rock genommen und nach der Wäsche wieder in die Tasche gesteckt hat und Neid erregt ein Mann, der sich des Besitzes eines Hundertmarkscheins erst wieder erinnert wenn er den Schein zufällig in einer Tasche fühlt.

 
X Der Schulpfad— die Verbindung zwischen Wendelinstraße und Militärringstraße— soll als öffentlicher Weg eingezogen werden. Etwaige Einwendungen hiergegen können innerhalb vier Wochen bei der Wegepolizeibehörde angebracht werden.

 
* Personalnachricht. Dem stäbtischen Sekretär Rudolf Juni sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld widerruflich übertragen worden. Gleichzeitig ist die Uebertragung der Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den vorgenannten Bezirk an den Stadtsekretär Adolf Reimann widerrufen worden.

 
0 Eine Störung des Gottesdienstes verursachte gestern eine geisteskranke Frau in der Pfarrkirche. Unter lautem Reden trat sie an den Altar, wo die hl. Messe gelesen wurde; sie konnte nur mit Mühe aus der Kirche gebracht werden. Am gleichen Morgen machte ihr Gebaren auf dem Schulhof, wo sie auch schon vor etwa drei Wochen einem Lehrer einen Auftritt gemacht hatte, das Einschreiten der Polizei notwendig. Die Bedauernswerte wurde einer Irrenanstalt überwiesen.

 
1910_5_6_399500.txt:
 
0 Telephonischer Droschkenanruf.

 
2 Dienstjubiläum. Die Herren Polizeiwachtmeister Wilins von der Sittenpolizei und Glowczewski vom 24. Revier in der Triererstraße feierten am 1. Mai ihr 25jähriges Dienstjubiläum beim Königlichen Polizeipräsidium Köln. Aus diesem Anlaß wurde den beiden Beamten von seiten der Kollegen am Mittwochabend im Kaisersaal auf der Hahnenstraße eine hübsche Feier geboten. Hr. Wachtmeister Ittmann hielt die Festrede. Die Feier wurde durch Musikvorträge der Schutzmannskapelle wesentlich verschönt. Die Jubilare erhielten sinnige Geschenke.

 
* Rechtsrheinische Vorortbahnen. Vom Samstag, den 7. d. Mts., ab halten die Züge der Linie Köln— Brück nach Bedarf am Kalker Friedhof. Die bisherige Haltestelle Merheim wird von diesem Tage ab an den Ostheimer Kirchweg verlegt.

 
h Sonderzüge. Die an der Jubelfeier der Garderegimenter in Berlin teilnehmenden Vereine sind zum Teil heute, Freitag, den 6. Mai, von Berlin, Lehrter Bahnhof, mit Sonderzug nach Köln zurückgekehrt. Der Rest trifft morgen, Samstag, den 7. Mai, vormittags 6,21 Uhr mit Sonderzug hier ein.

 
∆ Sturz von der Treppe. In der Schaafenstraße fiel ein Mäochen die Treppe berab; es erlitt mehrere Rippenbrüche. Man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital.

 
a Beim Spielen fiel hier gestern mittag ein Kind so unglücklich, daß es einen doppelten Armbruch erlitt; man brachte das Kind ins Angustahospital.

 
w Das Resser. Ein italienischer Arbeiter geriet gestern nachmittag am evangelischen Krankenhaus im Weyertal in Streit mit sieben seiner Landsleute; er hatte sie vorher stark gereizt. Die Leute fielen über den Störenfried her und zerstachen ihn am Kopf derart, daß dieser fast nur eine große Wunde bildete. Man brachte den Almenden in die Krankenanstalt Lindenburg.

 
? Eine Konferenz von Staatsangestellten- und- Arbeiterverbänden, einberufen vom Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, tagte jüngst in Frankfurt a. M. Insgesamt waren auf der Konferenz rund 85000 Mitglieder vertreten, die sich verteilen auf Organisationen der Eisenbahner, Postangestellten sowie der Militär= u. sonstiger Staatsarbeiter Nord= und Süddeutschlands. Nach einer eingehenden Aussprache über die heutige Stellung der Staatsangestellten und=Arbeiter im gesellschaftlichen und öffentlichen Leben, sowie innerhalb der deutschen Arbeiterbewegung, wurde einmutig die Bildung eines Kartellverbandes beschlossen. Derselbe bezweckt, die alle Verbände gemeinsam interessierenden Fragen— besonders solche sozialrechtlicher Natur— zu bearbeiten und entsprechende Aktionen durchzuführen. Gegenüber den neuerdings zutage tretenden schädlichen sozialistischen und verwandten radikalen Strömungen, soll der Gedanke der Notwendigkeit fruchtbarer positiver Standesarbeit verbreitet und ferner die staatsbürgerliche Erziehung der Mitglieder nachdrücklichst gepflegt werden. Die Geschäftsführung des Kartellverbandes wurde bis auf weiteres dem Zentralverbande deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter, Sitz Elberfeld(Straßburgerstraße), übertragen.

 
1910_4_24_399487.txt:
 
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind die photographischen Aufnahmen zu sehen: Das im Auftrage der amerikanischen Marine in England erbaute größte Kriegsschiff der Welt Colossus und Das neue Scheinwerfer=Automobil der französischen Armee; es sind ferner eine große Anzahl Bilder mit Ansichten aus Togo ausgestellt.

 
A Auszeichnung. Dem Wertmeister Roth aus der Eisenbahn=Hauptwerkstätte Nipppes wurde gestern vom EisenbahnDirektions=Präsidenten Hru. Martini aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Rote Adlerorden IV. Klasse überreicht. Der Kronenorden IV. Klasse war bereits früher dem Werkmeister verliehen worden.

 
O Schülervorstellungen im Kölner Schauspielhaus.

 
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland Ofarre St. Richael, veranstaltet am Montag, den 25. Apri abends.30 Uhr, im Edengarten, Antwerpenerstraße, eine große Versammlung. Als Redner sind gewonnen Pater Guardian Facundus, welcher über Christliche Familie spricht und Gewerk. schaftssekretär Breddemann, der über die religiösen und soziglan Aufgaben des Volksvereins sich verbreiten wird. Alle katholischen Männer und Frauen sind höflichst eingeladen; es darf wohl in Anbetracht der Redner auf starten Besuch gerechnet werden.

 
0 Volksverein für das katholische Deutschland(verJesu-Ofarre). Am Donnerstag, den 28. April, abends 9 ln Einlaß.30 Uhr, findet im Volksgarten=Restaurant eine Mitgliede versammlung mit Damen statt. Als Redner sind gewonnen 5. Pfarrer Peppekausen aus Seelscheid, früherer langjähriger Kaplan un geistlicher Beirat unserer Pfarre, sowie Hr. Gewerkschaftssekret Breddemann. Jener wird das Thema beyandeln: Die religiosen Kämpfe der Gegenwart und unsere Abwehr; Hr. Breddemanz wird über Die sozialen Kämpfe der Gegenwart und unsere Abwehr sprechen. Mitglieder und ein Familienmitglied haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1910 freien Eintritt; jeder weiter Angehörige zahlt 20 Pfg., Nichtmitglieder 30 Pfg. oder gegen Lösung einer Mitgliedkarte Eintritt frei. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.

 
1910_6_6_399535.txt:
 
0 Die Krüppelheilanstalt, welche von der Josephsgesellschaft, eingetragener Verein für Heilung, Pflege und gewerblich dung kruppelhafter Personen in Bigge i. Westf., in Deutz errichtet wird, ist die fünfte Anstalt dieser seit dem 15. August 1904 bestehenden Gesellschaft. Die Gesellschaft ist eine Vereinigung von Laien und hat in der kurzen Zeit ihres Bestehens schon außergewöhnliches geleistet. Sie besitzt das Vinzenz=Krüppelheim bei Aachen=Burtscheid für Heilung und Erziehung krüppelhafter Kinder unter 14 Jahren. Diese Anstalt hat Platz für 125 Kinder, dürfte jedoch in diesem Jahre voll belegt sein. In Bigge i. Wests. befinden sich für Zöglinge über 14 Jahre das Josephs=Krüppelheim für Knaben, das Marien=Krüppelheim für Mädchen und das Elisabeth=Haus, die chirurgisch=orthopädische Klinik.

 
□ Arbeitslosenzählung. Die diesjährige Sommerzählung wird in Köln am Sonntag, den 17. Juli. abgehalten. Es sollen diejenigen Personen gezählt werden, die am 10. Juli arbeitslos waren. Wie bisher, so beteiligen sich auch bei dieser Zählung wiederum die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften. Die bisher von den Zählern auszufüllende sogenannte Kontrollkarte kommt bei der nächsten Zählung in Wegfall. Diese wird in Zukunft auf der Vorderseite der Zählmappe aufgedruckt sein. Das Zählmaterial wird den einzelnen Vereinsleitungen durch die Sekretariate zeitig zugestellt werden.

 
X Ueber Streiks und Bewegungen, die im Bereiche des christlichen Metallarbeiterverbandes im Jahre 1909 zu verzeichnen waren, veröffentlicht Der deutsche Metallarbeiter in Nr. 22 unterm 28. Mai eine Statistik. Der Verband war bei
94 Streiks und Lohnbewegungen mit 2657 Mitgliedern beteiligt.

 
1910_3_16_399440.txt:
 
* Kölner Hafenverkehr im Jahre 1909.

 
* Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet am 20. März, abends 8 Uhr, im Leobau ein Konzert unter Mitwirkung namhafter Solisten zum Besten bedürftiger Kommunionkinder aller Pfarreien Ehrenfelds.

 
* Silberjubiläum. Hr. Hülfsaufseher Heinrich Aleff feiert heute sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Straßenbahn. Der Gesangchor der Straßenbahner brachte ihm gestern abend ein Ständchen. Die Kollegen und Freunde des Jubilars veranstalten heute abend im Leobau eine entsprechende Feier.

 
O Wien, 13.März1910.

 
1910_1_23_399250.txt:
 
( Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe dieser Woche finden zwei Vorträge statt, und zwar wird am Mittwoch, den 26., in der Aula der Handelsschule(Hansaring) Hr. Dr. Brüggemann über Goethes Jugend, und am Freitag, den 28., in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) Hr. Dr. Kisky über die Entstehung der Pleuzischen Verfassung reden. Beide Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends. Eintrittstarten sind an der Abendkasse erhältlich.

 
4 Die Bierdruckvorrichtungen. Die in Betracht kommenden Gewerbetreibenden werden darauf aufmerksam gemacht, daß am 1. Januar d. J. die neue Polizeiverordnung betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Bierdruckvorrichtungen in Kraft getreten ist. Zur Vornahme von Revisionen sind wie bisher außer den Beamten des Polizeipräsidiums nur die Sachverständigen Ingenieur Greeven in Dusseldorf, Florastraße 66, und Ingenieur Rogge in Köln, Hansaring 22. 2. Etage, befugt. Die erstmalige Prüfung von Kohlensäurezwischenbehälter und die Ausstellung von Bescheinigungen erfolgt ausschließlich durch die genannten Sachverständigen. Die Unternehmer der Bierdruckvorrichtungen haben vor deren Ingebrauchnahme der vor wesentlicher Veranderung dieser Anlagen dem zustandigen Polizeirevier unter Beifugung einer vom Unternehmer und vom Lieferanten der Vorrichtung unterzeichneten Beschreibung der Anlagen auf dem vorgeschriebenen Formular Anzeige zu erstatten. Die Wirte haben sich ein die neue Polizeiverordnung enthaltendes Revisionsbuch anzuschaffen.

 
+ Begräbnis. Am Donnerstag nachmittag 3 Uhr fand hier die Beerdigung der angeblich an Selbstvergiftung im Hospital auf der Lindenburg verstorbenen 22jährigen Frau aus oer Usingerstraße statt. Die Leiche war von der Königl. Staatsanwaltschaft beschlagnahmt und, nachdem die Obduktion erfolgt war, am Mittwoch nachmittag freigegeben worden. Die außergewöhnlich große Beteiligung am Leichenbegängnis legte Zeugnis davon ab, wie innigen Anteil die Bewohner der Humboldtkolonie an dem beklagenswerten Schicksal der jungen Frau nehmen.

 
1910_1_15_399240.txt:
 
F Uarneval unter Palmen. Der Erfolg der Silvesterfeier unter Palmnen hat die Verwaltung der Flora veranlaßt, auch die fröhlichen Anhänger des Prinzen Karneval unter grünen Palmen zu versammeln. Sie veranstaltet zu diesem Zwecke, wie des Näheren aus der heutigen Anzeige ersichtlich ist, am KarnevalsSamstag, den 5. Februar, eine große Inaugurationsfeier des Karnevals in ihrem prächtigen Wintergarten sowie sämtlichen Sälen und Palmenhäusern. Nach dem starken Besuche der Silvesterfeier zu urteilen, kann allen Besuchern, die nicht Aktionäre oder Abonnenten der Flora sind, nur dringend empfohlen werden, sich rechtzeitig Eintrittskarten zu sichern.

 
* Selbstmord. In Nr. 12 d. Bl. war gemeldet worden, daß sich ein Mann auf dem Klosett einer Wirtschaft in der Rheingasse erschossen hat. Man ersucht uns, mitzuteilen, daß sich dieser Vorfall nicht in der Wirtschaft in der Rheingasse, sondern in einer Wirtschaft in der Rhengasse am Rhein zugetragen habe.

 
6 Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Sonntag findet in der Vorstellung avends eine Wiederholung des Lebensstückes Uebern großen Teich statt. Nachmittags wird bei kleinen Preisen die Posse Der Strohwitwer gegeben. In der Matinee gelangt der komische Einakter Meyer zur Aufführung.

 
X Badeanstalt für Nippes. Aus Nippeser Bürgerkreisen schreibt man uns: Auf der Volksversammlung am Montag, den 10. d.., die sich mit der Nippeser Badeanstaltsfrage befaßte, wurde nach der Rheinischen Ztg. das Fehlen der eingeladenen Stadtverordneten einer scharfen Kritik unterzogen. Die perren wütten die Burger nur zu finden, wenn es sich um die Erlangung von Stimmen bei der Stadtratswahl handle. Wer die Vorgeschichte der Badeanstattsaktion kennt, wundert sich nicht, wenn die Herren Stadtverordneten nicht zur Versammlung erschienen. So wurden auf der vorhergehenden Badeanstaltsversammlung die Stadtverordneten mehrmals aufs empfindlichste angegriffen und immer wieder wurde hier in oft lächerlich plumper Weise agitiert für die bevorstehenden Stadtratswahlen, indem verschiedene Redner behaupteten, die bisherigen Stadtverordneten täten nicht ihre Pflicht und es müßten andere Vertreter in das Stadtverordnetenkollegium gewählt werden. Welche Beyandlung den Stadtverordneten in den Kreisen der Veranstalter der Volksversammlung und ihrer Anhänger widerfährt, hat ja auch der einzige anwesende Hr. Dr. Falk an sich erfahren, der nach der Diskussion erklarte, wenn er gewußt hätte, in welcher Weise die Badeanstaltssache hier behandelt wurde, wäre er nicht hierher gekommen. Die maßlosen Angriffe auf die Herren Stadtverordneten und den Hrn. Oberbürgermeister, der, wie Hr. Hausmann erklärte, die Kommission an der Nase herumgeführt habe, können den nicht in Erstaunen versetzen, der Teilnehmer der ersten Volksversammlung über die Badeanstaltsfrage gewesen ist. Wenn der Hr. Hausmann durch eine nachträgliche Erklärung in der Presse seine Ausführungen abzuschwächen sich gezwungen sieht, so kann man doch daraus erkennen, in wie unverantwortlich leichtfertiger Weise drauf losgeredet worden ist und das in einer„den Riesensaal des Tivoli fast füllenden Volksversammlung“! Der Widerspruch zwischen der Erklärung des Hrn. Hausmann und den Berichten der Zeitungen wurde eine genaue Wiedergabe der ganzen Hausmannschen Ausführungen erfordern. Nur dadurch käme Klarheit in diese Sache. — Der Stadt=Anzeiger weiß über die Besprechung in der Volksversammlung nur zu berichten, daß„man teilweise sehr scharf gegen den Bescheid der Verwaltung Stellung nahm“. Im übrigen breitet er, wie es überhaupt in der letzten Zeit an der Tagesordnung bei ihm ist, den Mantel der brüderlichen Liebe über den Radikalismus der roten=jungliberalen Redner.— Falsch sind die Ausführungen des Vorsitzenden der Versammlung, des Hru. Kluge, über die Badegelegenheit für die evangelischen Schulkinder. In seiner Nede wie in der von ihm mitverfaßten Denkschrift sagt er, für die evangelischen Schulkinder von Nippes sei keine Badegelegenheit geboten, wäyrend für die katholischen in dieser Beziegung gesorgt sei. Dieser angeblichen Zurücksetzung der evangelischen Kinder gegenüber stellen wir fest, daß diese wie die katholischen Kinder die Schulbäder benutzen. Auch die evangelischen Kinder von Riehl finden in gleicher Weise wie die katholischen Badegelegenheit in der Schule in der Kretzerstraße. Man darf wohl erwarten, daß die Verfasser einer Denkschrift und der Vorsitzende einer Volksversammlung sich nächstens genauer informieren; überhaupt wünschen wir etwas mehr Noblesse und Verständnis bei der ferneren Behandlung der Badeanstaltssache.

 
* Der Katholische Gesellenverein Köln=Aippes hält am Sonntagalend 7 Uhr im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, sein 20.

 
* Volksmission. Vom 1. bis einschließlich 9. Januar wurde in unserer Gemeinde von drei Patres aus dem St. Nikolauskloster bei Capellen=Wevelinghoven eine Volksmission abgehalten. Die Predigten waren so zahlreich besucht, daß die geräumige neue Kirche die Zuhörer kaum zu fassen vermochte. Nicht nur auf der Kanzel, sondern auch im Beichtstuhl waren die Missionare rastlos tätig. Während der neun Tage haben in der noch nicht 1700 Seelen zählenden Pfarre etwa 1000 Personen die hl. Sakramente der Buße und des Altars empfangen. Hoffentlich wird der Erfolg der hl. Mission ein nachhaltiger sein.

 
4 Kölner Getreidebörse vom 14. Jan. 1910. Weizen, inländischer, M. 21,50-22,50, ausländischer, M. 23.75-24,75; Roggen, inländischer M. 16,00—16,50 ausländiechse Mtarn oofn.

 
1910_2_19_399411.txt:
 
* 40 Jahre ist der Kapitän Hermann Müsken bei der
Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft in Dienst. Am 25. Februar 1870 ist Hr. Müsken bei der Gesellschaft in Dienst getreten; er erfreut sich bei seinen Vorgesetzten und Untergebenen sowie bei dem reisenden Publikum allgemeiner Beliebtheit. Herr Müsken ist ausgezeichnet durch den Kronenorden 4. Klasse und das Verdienstzeichen des Herzogs Ernst von Sachsen=Altenburg.

 
( Besichtigung. Am Mittwochnachmittag besuchten 40 Studierende der Handelshochschule mit Hrn. Privatdozent Harzmann die Tabak= und Zigarrenfabrik Franz Foveaux, Karthäusergasse 2. In zwei Gruppen wurden die Studierenden durch die einzelnen Abteilungen des umfangreichen Betriebes geführt und ihnen ein Einblick in den Gang der Fabrikation— angefangen vom Rohstoff bis zur fertigen Verkaufsware— geboten.

 
K Unser Zoologischer Garten bietet augenblicklich zwei Genrebildchen, die das Auge eines jeden Tierliebhabers erfreuen müssen. Das eine befindet sich im Elefantenhaus, wo die Herde der Hirschziegenantilopen sich in den letzten Wochen um fünf Sprößlinge vermehrt hat. So wenig unser Auge einen Unterschied zwischen den einzelnen Jungen wahrnimmt, so kennt doch jede Mutter das ihrige ganz genau und wehrt jedes fremde ab. Die Hirschziegenantilopen stammen aus Indien, und ihre Eingewöhnung ist sowohl hier im Garten wie auch anderswo schon mehrfach versucht, aber ohne dauernden Erfolg. Keinesfalls bieten die ganz im Freien gehaltenen Tiere das Bild von Gesundheit, wie die unseres Zoologischen Gartens. Außerdem kann man sie hier bequem und im angenehm erwärmten Hause beobachten, während sie im ersteren Falle ihre Schutzhütte aufzusuchen und sich den Blicken der Besucher zu entziehen pflegen, diese also nur einen leeren Park zu sehen bekommen.— Das andere Bild, auf das wir die Besucher aufmerksam machen möchten, befindet sich in der Felsenpartie, wo ein junges Naar Tharziegen vom Himalay a hinzugekommen ist, Tiere, die an Beweglichkeit und Spiellust die Schafe in den Nachbargehegen weit übertreffen. Keine Felswand ist ihren zu steil, der geringste Vorsprung genügt für sie, um dort Platz zu fassen, und nur eine besonders für sie hergestellte Absperrung hindert sie, auf den höchsten Punkt des Felsens zu gelangen und von hier aus die Nachbarn zu besuchen.

 
* Schwindel. Eine Frauensperson forschte auf der Ritterstraße einen sechsjährigen Jungen danach aus, wohin er geschickt sei, um Waren zu holen; sie gab dann dem Jungen einen Zettel mit, auf dem sie unter Angabe des Namens der Eltern des Knaben Geld zu leihen versuchte. Im betr. Geschäft schöpfte man, da man die richtige Schrift kannte, Verdacht. Eine Nachfrage bei der Familie deckte den Schwindelversuch auf. Die Frauensperson war mittlerweile verduftet.

 
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.

 
7 U. Euryanthe.- Sa. 26. 164. D.(140.) 7½ U. Louise- So. 27. 165. A2. 6 U. Götterdämmerung. Schauspielhaus. So. 20. 190. Nachm.

 
3 Uhr. Sondervorstellung für den Volksverein für das katholische Deutschland. Minna von Barnhelm. Abends 7½ U. 191. Das Konzert.- Mo. 21. 192. 7½ U. Zum ersten Male: Der deutsche König.- Di. 22. 193. 27. volkstüml. Vorst. 8 U. Ein Volksfeind.- Mi. 23. 194. 7½ U. Der deutsche König.- Do. 24. 8 U. Sonder=Vorstellung d. Verbandes kaufm. Vereine. Der dunkle Punkt.- Fr. 25. 196. 7½ U. Der Arzt am Scheidewege. Sa. 26. 197. 8 U. Der dunkle Punkt.- So. 27. 193. Nachm. 3 U. SonderVorstellung f. d. Verb. evang. Vereine. Ein Volksfeind. Abends 7½ U. 199. Der deutsche König.

 
6 Millowitsch-Theater im Colosseum. Infolge des andauernden Erfolges, den das Stück Ueber'm großen Teich erfährt, bleibt dieses noch einstweilen auf dem Spielplan. Dasselbe geht am Sonntagnachmittag sowie abends in Szene bei bekannten Preisen. In der Matinee gelangt eine einaktige Posse zur Aufführung.

 
s Kölner Konzerte. Zum zweiten Male in dieser Saison konzertierte am Mittwoch im Hotel Tisch Télémaque Lambrino. Er bot in einem in der Hauptsache aus Schumann bestehenden Programm höchst Erfreuliches. Wenn man an seinem Spiel etwas auszusetzen hatte, dann war es der stellenweise zu gewaltige Anschlag, wodurch manche Feinheit verloren ging. Schon gelegentlich seines Auftretens am 2. Dezember vorigen Jahres wurde bemerkt, daß eine so große Wucht des Anschlages in dem kleinen Rokokosaale nicht vorteilhaft wirkt. Die anspruchsvolle -moll=Sonate von Brahms gab der Künstler packend, ebenso die -moll=Sonate von Schumann. Von poetischer Schönheit und zartem Duft waren verschiedene kleine Phantasiestücke von Schumann; das Ende vom Liede würde weniger dick aufgetragen noch besser gewirkt haben. Interessant waren die Sachen von Scriäbine. Technisch glänzte der Künstler, der sich eines von C. A. Fischer gestellten Blüthners bediente, in dem Gnomenreigen und der La Campanella von Liszt.— Im Konservatoriumssaale gab die talentvolle Kölner Geigenkünstlerin Therese Kürmann, die Inhaberin des letzten Mendelssohnpreises, am Donnerstagabend ein eigenes Konzert. Was an Frl. Kürmanns Spiel so imponiert, das ist vor allem die gesunde, warm und innig empfundene Art, die Weichheit des Tones ohne jede Süßlichkeit. Diese Eigenschaften traten namentlich in dem 8. Konzert(Gesangsszene) von J. Spohr zutage; hier entwickelte die junge, strebsame Künstlerin auch eine glatte Technik. Die ungarischen Melodien von Ernst hörten wir schon vor kurzem in dem Konzert von Frl. Johanna Siré. Die Chiaconne von Bach für Violine allein gelang der Künstlerin im ganzen glücklich, manches klang etwas nervös und überhastet; in das Wesen der Komposition wird die Künstlerin sich mit der Zeit schon mehr hinein denken. Temperamentvoll und feurig waren die ungarischen Tänze von Brahms. An Arno Krögel hatte Frl. Kürmann, die einen vollen Erfolg bei den Zuhörern erzielte, einen vornehmen Begleiter.

 
7 Mordprozeß Felix.

 
m Dellbrück, 17.Febr.1910. Heute vormittag stürzte an einem Neubau an der Strundenerstraße die Giebelmauer ein. Von den sechs an dem Bau beschäftigten Personen, erlitten zwei leichtere Verletzungen. Die Arbeiten wurden eingestellt. Heute nachmittag fand die Feststellung des Tatbestandes durch die Polizei statt.

 
7 Brühl, 18.Febr.1910. Am Abend des 20. September v. 9 wollten zwei Fuhrleute zwischen Brüyl und Kalscheuren an einer Barriere die Eisenbahn passieren, als der Abend=Eilpersonenzug in voller Fahrt auf Köln zu heransauste. Die Fuhrleute waren ahnungslos, da ihre Wagen erheblich klapperten; einer der Fuhrleute trat an die Wärterbude heran und ersuchte den Barrierenaufseher um einen Schluck Wasser. In dem Augenblick erfaßte die Lokomotive beide Fuhrwerke. Die beiden Kutscher wurden vom Bock geschleudert, sie erlitten stark blutende Wunden. Ein Wagen wurde demoliert und ein Pferd getötet.

 
X Menden-Siea, 17. Febr.1910. In der letzten BürgermeistereiVersammlung erstattete Bürgermeister von Claer Bericht über die Verwaltung, hauptsächlich über die finanzielle Lage derselben, und legte dann den Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1910 vor, welcher in Einnahme und Ausgabe auf 147 060.40 M.— gegen 126 937,40 M. des Vorjahres festgesetzt wurde. Nach dem Etat beträgt die Bevölkerungszahl der Bürgermeisterei 8942 gegen 8743 im Vorjahre. Die Steuern, welche bei der Aufstellung des Etals zugrunde gelegt worden sind, betragen 45 840,92 M. gegen 45 532,93 Mark im Vorjahre.— Die Fischerei in der Sieg bei Menden und Meindorf ist von der Königlichen Regierung zu Köln angekauft worden und wird vom 1. April d. Is. ab dem Fischschutzverein in Köln auf 10 Jahre verpachtet.

 
1910_6_30_415747.txt:
 
A In der geheimen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung am Dienstagabend wurde der Ankauf von Grundstücken in Longerich, Komar und Effern und der Verkauf der Baustelle Ecke Marsplatz und Martinstraße genehmigt. Sodann wurde das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen verstorbener Angestellten festgesetzt und die Zinsen der Stiftung Peill für Studierende der Handelshochschule nach dem Vorschlag des Kuratoriums vergeben. Einem Vertrag mit der Apostelnbrauerei betr. die Verpachtung des Wirtschaftsbetriebes auf dem Luftschiff=Ankerplatz am Butzweiler Hof wurde zugestimmt.

 
s Albert Ahn, der in weiten, namentlich Künstlerkreisen bekannte Verlagsbuch= und Musikalienhändler, ist gestern in Niederdollendorf gestorben. Im Februar d. J. hatte er sich einer Darmoperation unterzogen, von der er sich nicht ganz erholt hat. Er war 1840 in Neuß als Sohn des Pädagogen und Herausgebers mehrerer französischer Lehrbücher, Johann Franz Ahn geboren. 1865 übernahm er in Köln die Langensche Buchdruckerei, die 1890 mit der Kölner Verlagsanstalt verschmolzen bzw. von ihr gekauft wurde. Ahn war der Begründer des Eisenbahnkursbuches, das später einen offiziellen Charakter annahm und heute bekanntlich als Westdeutsches Kursbuch herausgegeben wird. Nachdem er die Druckerei verkauft hatte, hat er seinen Buch= und Musikalienverlag mit Unterstützung seines Sohnes wesentlich vergrößert. Ahn hat sich um die Herausgabe von zahlreichen Operntextbüchern und Partituren Verdienste erworben. Durch ihn sind auch einige

 
* Wohltätigkeitslotterie. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des St. Elisabethenvereins der Herz Jesu=Pfarre die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer Personen im Oktober d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in der Stadtgemeinde Köln zu vertreiben.

 
m Lotterie. Ein Hauptgewinn der Stettiner Pferdelotterie fiel auf das Los 290 903 in die Kollekte der Firma Fr. Amtenbrink in Köln

 
X Eine Revision der Meß- und Wiegegeräte findet im Laufe des Monats August bei den Gewerbetreibenden des 16. Polizei=Reviers statt.

 
* Die Kreisarztbezirke. Der Stadtkreis Köln wird vom 1. Juli d. J. ab in drei Kreisarztbezirke eingeteilt. Die Verwaltung des Bezirks Köln=Nord, bestehend aus der Verwaltungsstelle II, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes, wird dem Kreisarzt Dr. Meder, die Verwaltung des Bezirks Köln=Süd, bestehend aus der Verwaltungsstelle III, IV und Köln=Lindenthal, dem Kreisarzt Medizinal= rat Dr. Schubert und diejenige des neugebildeten Kreisarzt= bezirks Köln=Mitte, bestehend aus der Verwaltungsstelle I, KölnDeutz, Köln=Kalk und Köln=Vingst, dem bisherigen Kreisassistenzarzt, jetzigen Kreisarzt Dr. Lohmer übertragen.

 
C Im Bürgerhospital suchten Hülfe ein Schlosser, der in der Weißbüttengasse zu Fall gekommen war und das Bein gebrochen hatte, ein Mann, der sich in einem Hause auf der Alten Mauer am Bach einen Finger abgequetscht hatte und ein Mann, der auf dem Holzmarkt am Kopf übel zugerichtet worden war.

 
w Sturz aus dem Fenster. Ein dreijähriges Kind ist aus dem dritten Stockwerk eines Hauses in der Luxemburgerstraße auf die Straße gestürzt. Es erlitt einen Schädelbruch. Man brachte das Kind in die Krankenanstakt Lindenburg, wo es hoffnungslos darniederliegt.

 
# Militärtransporte. Vier Sonderzüge mit 3200 Mannschaften der Infanterieregimenter Nr. 29 und 69 trafen gestern aus der Richtung Neuß auf dem Güterbahnhof Gereon ein und sind nach einem Aufenthalte von 10 Minuten über die Eifelbahn weiterbefördert worden. In Kalscheuren fand bei hinreichendem Aufenthalt Selbstverpflegung der Mannschaften statt. Auf dem Hauptbahnhof lief gestern ein Sonderzug mit 400 Reservisten aus Bitsch ein; die Leute fuhren im gleichen Zuge über Duisburg in ihre Heimat weiter. Heute wurde auf dem Güterbahnhof Gereon ein Sonderzug mit 380 zur Uebung beim Infanterieregiment Nr. 29 eingezogenen Reservisten nach Trier abgelassen. Weitere 2000 Reservisten kamen heute aus Mörchingen in zwei Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof an; nach Maschinenwechsel wurden sie in gleichen Zügen nach Wanne und Essen weiterbefördert.

 
* Einbruch: In einer der letzten Nächte wurde in einer Villa in der Sedanstraße eingebrochen. Die Spitzbuben erbrachen sämtliche Türen und Behältnisse und wühlten alles durcheinander. Sie
haben wertvolles Silberzeug erbeutet. Der Besitzer der Villa war verreist.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. bis 2100 M. Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Postschaffner 1100 M. Anfangsgehalt. Riegelsberg, Kreis Saarbrücken, Polizeiverwalung, Polizeisergeant, 1200 M. bis 1800 Mark. Wittlich, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90 bis 100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatz von 8 Pfg. für die Seite.

 
* Der Bürgerverein Köln=Deutz hält am Freitagabend 9 Uhr im Vereinslokal Brauerei Abels seine Monatsversammlung ab mit folgender Tagesordnung: Bericht über den Besuch beim Oberlandesgerichtspräsidenten, Erneute Anfrage an die städtische Verwaltung, bis wann die Offenlegung des Bebauungsplanes zu erwarten ist.

 
* Der Kölner Liederkranz gibt am Montagabend im Zoologischen Garten ein Konzert.(Vergl. Anzeige.)
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 9,4 mm.

 
* Wasserwärme am 30. Juni, morgens 11 Uhr: 16½0,
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.

 
1910_11_15_415906.txt:
 
- Ausstellung über den Altoholismus. Der deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getranke hat während der letzten Jahre in den verschiedensten deutschen Städten eine Ausstellung über den Altoholismus veranstaltet. Diese wird in der Zeit vom 20. November bis 10. Dezemoer d.., hier, im Vereinshause, Rheingasse 13—15, gezeigt werden. Die Ausstellung enthalt eine groge Anzahl von stattstischen und bildlichen Darstellungen, Modellen und Praparaten, welche den Zusammenhang zwischen Altoholismus und Krankheiten, Sterblichteit, Ernahrung, Verbrechen usw. darstellen. Ferner ist die Literatur über die Alkoholfrage gesammelt; is find interessante Einrichtungen zur Bekämpfung des Alkoholismus zur Darstellung gebracht. Ein Ausschank alkoholfreier Gelraute wirs vorhanden sein und die Führungsvortrage des Ausstellungsleiters dienen dazu, die Ausstellung dem Publikum leicht verstandlich und erklärlich zu machen. Ter Eintritt in die Ausstellung ist unen geltlich.

 
∆ Elend. Ein 68jähriger Mann wurde gestern nachmittag in der Nähe des Rheinauhafens in halbvergungertem Zustande und mit einer erheblichen Kopfverletzung in die Krantenanstalt Lindenburg eingeliefert, woselbst er alsbald starb. Es handelt sich um einen ehemaligen Anstreicher aus Elverfeld, der schon langere Zeit obdachlos umherirrte, bis er nun vor punger und Elend auf der Straße zusammenstürzte.

 
( Bei dem gestrigen sturm wurden vielfach Dachziegel usw. herabgeweht und an Neubauten manches Unheil angerichtet. An der Ecke Pfalzer= und Saarstraße wurde ein Mann, der einen schweren Kord Wäsche auf dem Nacken trug, vom Sturme erfaßt und zur Erde niedergerissen; er erlitt keinen Schaden.

 
a Vermißt. Ter Schlosser Wilhelm Roß ist seit dem 5. d. M. aus seiner Wohnung Venloerstraße 507 verschwunden; er konnte bis jetzt nicht ermitlett werden. Er steht im 49. Lebensjahre.

 
5 Jugendliche Ausreißer. Heute früh fand der Kuster einer hiesigen Pfarrtirche einen 13 Jahre alten Knaven schlaend auf einer Bank liegend vor. Der Knabe war, wie schon fruher einmal, seinen Eitern entlaufen und hatte sich jedenfalls mit der Absicht, dort zu übernachten, in der Kirche einschließen lassen. Er wurde in polizeiliche Schutzhaft genommen.— In der vergangenen Nacht wurde in Dortmund von der Polizei ein erst zehnjähriger Knabe aufgegriffen, der dort umherirrte. Der Knabe gab an, er sei seinen Eltern, die in der Achterstraße in Köln wohnen, durchgebrannt und habe die Absicht, nach Amerika auszuwandern.(!)

 
P Ostheim, 14.Nov.1910. Der Mannergesangverein veranstaltete am Sonntagabend ein schönes Konzert. Er sang unter Leitung seines Dirigenten, des Musiklehrers orn. J. Regnery, zunächst den Chor Der Rhein vorzüglich. Hierauf folgte ein vom Dirigenten des Vereins vorgetragenes Baritonsolo, worauf das Soloquartett des Männergesangvereins das Lied Sonntagsfeier in geschmackvoller Weise zum Ausdruck brachte. Hr. Willi Ritter, Mitglied des Vereius, erfreute die Besucher mit einem Solo für Tenor. Der Verein sang hierauf den Chor Spielmannssahrt. Von Mitgliedern wurde ein komisches Terzett: Ein fideles Gefangnis vorgetragen; es fand starken Beisall. Hr. Joh. Pape erfreute die Zuhorer durch mehrere Pistonsoli. Als letzte Nummer führten Vereinemitglieder ausgezeichnet das Volksdrama in 5 Aufzügen: Der Muller und sein Kind auf. Das Fest fand mit einem Ball
seinen Abschluß.

 
1910_2_24_399417.txt:
 
∆ Beerdigung. Ein überaus stattlicher Leichenzug, wie er auch in unserer Großstadt eine Seltenheit ist, geleitete gestern die sterblichen Ueberreste des Hrn. Joseph Wach nach Melaten. Den Zug eröffnete die Fahne des Katholischen Volksvereins, hinter der eine sehr große Anzahl Mitglieder schritten. Neben dem mit Kränzen reichbehangenen Leichenwagen wurden zwei Kongregationsfahnen getragen; hinter der Leiche folgten außer den Angehörigen eine lange Reihe Leidtragender aus allen Gesellschaftskreisen, Stadtverordnete, Vertreter der Zentrumspartei, der Flora=Aktiengesellschaft, verschiedener kirchlicher und bürgerlicher Vereine, mehrerer Karnevalsgesellschaften usw. Die Kapelle des Kürassier=Regiments begleitete den ernsten Zug mit ihren Trauerweisen Auf dem alten Friedhof zu Melaten hielt Hr. Pfarrer Dr. Steinberg. nachdem die Leiche unter den Gebeten der Kirche der Erde übergeben war, an die Trauerversammlung eine schlichte Ansprache.

 
+ An der Handelshochschule bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin! a) die Diplomprüfung: Friedrich Beckmann aus Hilbeck, Friedrich Reinhardt aus Karlsruhe, Adolf Schwachheim aus Worms; b) die Handelslehrerprüfung: Hermann Alps aus Heese, Richard Jacobs aus Köln, Wilhelm Klocke aus Wilhelmshaven.

 
* Schuldienstnachrichten. Der Lehrer Joseph Wimmer zu Oberlar ist zum Voltsschullehrer, die Lehrerinnen Anna Odenthal zu Rodenkirchen und Maria Breuer in Urbach sind zu Volksschullehrerinnen in dem Schulverbande Köln ernannt worden.

 
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 13.—19. Februar An Scharlach ertrankten 11(in der Vorwoche 21) Personen, an Diphtherie und Krupp 56(50). Von den ersteren wohnten 4(11) in der Altstadt, 2(—) in Köln Ehrenfeld usw., von den letzteren 18(10) in der Neustadt, 15(16, in Köln=Ehrenfeld, 9(7) in der Altstadt, 9(15) in Köln=Nippes usw. Aus der Neustadt wurde 1 Fall von Unterleibstyphus(aus der Neustadt und Köln=Linden= thal je 1 typhusverdächtiger Fall) gemeldet. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtswoche 907(702) Kranke auf, während sich der Abgang auf 758(634) bezifferte. Der Bestand an Kranken erhöhte sich demnach um 149(68) oder 4,29 (0,99) Proz. und betrug infolgedessen Ende der Berichtszeit 3621 (3472), das sind bei 4458 Betten 81,22(77,79) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit war die gleiche wie in der Vorwoche; es starben im ganzen 133(133) Personen, darunter 36 (40) im ersten Lebensjahre. Von den wichtigeren Tooesursachen seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 20(25), Sterbefälle, Kinderkrämpfe 10(14), angeborene Lebensschwäche 10(), Tuberkulose 9(14), Herzkrankheiten 8(), Gehirnschlag 7(), Altersschwäche 5(), Diphtherie und Krupp 3(), Keuchhusten 3(3) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 24(28), die niedrigste 8(12).

 
W Der Polizeihund. Auf der Bonnerstraße wurde einem Radfahrer, der auf turze Zeir eine Wirtschaft betreten hatte, das Rad gestohlen. Ein Schutzmann hatte den Vorgang bemerkt; er setzte dem Spitzbuben sofort mit einem Polizeihund nach und stellte ihn. Der Gauner kam ins Gefängnis; der Bestohlene erhielt sein Rad wieder.

 
u Das Schießgewehr. Gesternabend spielte auf dem Holzmarkt ein 16jähriger Bäckerlehrling mit einem geladenen Revolver, Hierbei entlud sich die Waffe, die Kugel drang dem Jungen durch die Hand und verletzte diese erheblich. Sintkastendeckel sind bekanntlich in der letzten Zeit von mehreren Straßen des südlichen und westlichen Stadtteits gestohlen worden. Die Stadtverwaltung hatte bereits eine große Belohnung für Ergreifung der Diebe ausgesetzt. Durch Vermittlung einer Metallgroßfirma ist es gelungen, einen in Ehrenfeld wohnenden Händler wegen Hehlerei bzw. wegen Verdachts der Beihülfe zum Diebstahl der Sinkkastendeckel zu verhaften. Das Metall der zerschlagenen Sinktastendeckel befand sich bereits in einem Hochofen in Duisvurg. Es handelt sich um etwa 60 Zentner.

 
. Festgenommen wurden ein Viehwärter wegen Bannbruchs, ein Kutscher und ein Schweizer wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Tiebstahls auf dem Guterbahnhof Gereon, ein Gärtner wegen Hühnerdiebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Metzger wegen Unterschlagung, ein Student wegen Urkundenfälschung, ein Handlanger, ein Notariatsgehulfe, ein Lokomotivheizer und ein Tachdecker auf Grund Hastbefeyls, ein Maler und eine Frau zwecks Strafverbüßung, ein Altmetallhändler wegen Diebstahls bzw. Hehlerei.

 
* Unfall. Zu der Meldeng in Nr. 51, daß in der Moltkestraße ein Knabe im Stiegenhaus von der dritten auf die zweite Etage gestürzt sei, weil er auf dem Treppengeländer gerutscht sei, wird uns berichtet, daß der Knabe infolge der auf der Treppe herrschenden Dunkelheit gestürzt ist.

 
* Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten hat eine Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet, in der er bittet, eine Aenderung des Bebauungsplanes bezüglich der im III. Rayon de. offenen bauung unterworfenen Grundstücke, schon jetzt in Kraft treten zu lassen, und nicht eine solche hinauszuschieben, bis eine allgemeine Revision der Bauordnung geschehen sei. Offenbar habe bei Erlaß der Bauordnung vom 1. Juni 1901 ein unsachgemäßes und viele Mitbürger schädigendes, summarisches Verfahren stattgefunden, in dem eine große Anzahl von Grundstücken anstatt zur zweiten der vierten Bauklasse, der sogenannten offenen und Villenbebauung zugeteilt wurden. Hierdurch trat an vielen Stellen des Stadtgebietes, abgesehen von der höchst empfindlichen und unverdienten Entwertung der betroffenen Grundstücke, eine Stockung der Bautätigkeit ein, infolgederen die weitere Entwickelung jener Vorortteile in einer sehr nachteiligen Weise aufgehalten wurde und dadurch gleichzeitig das gesamte Bauhandwerk mit geschädigt. Die damals zutage getretene Absicht der Baupolizeiverwaltung, die Stadt Köln in einem unverhältnismäßig großen Teile der Villenbebauung zu unterwerfen, sei durchaus verfehlt. Man müsse daran festhalten, daß Köln keine Luxus=, sondern eine Handelsstadt ist, welcher Gesichtspunkt auch bei der Bestimmung der Bauklassen seitens der
aßgebenden Behörden nicht unbeachtet gelassen werden dürfe. Die Regelung der von ihm vorgetragenen Sache erst nach Fertigstellung des Bebauungsplanes des l. und II. Rayons vorzunehmen, halte der Verband für ebenso wenig gerechtfertigt, als solche gemeinsam für alle Vororte gleichzeitig vornehmen zu wollen, denn die Festsetzung des Bebauungsplanes einzelner nicht zusammenhängender Stadtteile in den Vororten können und müssen auch einzeln nach den örtlichen Verhältnissen beurteilt werden, wenn nicht die einzelnen Vororte auf Jahre hinaus weiter schwer geschädigt werden sollen, was bereits seit den annährend letzten zehn Jahren nachweisbar geschehen sei.

 
* Verlängerung der Aetz- und Streckenkarten für den
März. Wir verweisen auf die diesbezügliche Bekanntmachung der Straßenbahnverwaltung in der vorliegenden Nummer.

 
W Erhängen wollte sich in der Nacht zum Dienstag in der Bachemerstraße ein junger Mann, dem von seinem Vater, einem rechtschaffenen Mann, heftige Vorwürfe über seinen liederlichen Lebenswandel gemacht worden waren. Der Ungeratene konnte rechtzeitig abgeschnitten werden.

 
0 Die Zentralverwertung von Aebenprodukten vereinigter Metzgermeister Kölns hielt gestern abend im Saale der Restauration St. Peter, Sternengasse, ihre erste Generalversammlung ab, die Meister Hugo Silberbach leitete. Den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes seit der Gründung erstattete Meister Nik. Remmlinger. Der Betrieb wurde am 1. Januar 1910 eröffnet. Es haben sechs Vorstandssitzungen stattgefunden. Die anfänglichen Schwierigkeiten seien heute beseitigt. Im ersten Monat habe man trotz der ungünstigen Verhältnisse sehr gut gearbeitet und es sei vorauszusehen, daß der Monat Februar noch viel günstiger abschließe. Alsdann wurden die Statuten beraten und einstimmig geneymigt. Die Vereinigung bezweckt die bessere Verwertung der aus den Schlachtungen sich ergebenden Abfälle.

 
1910_6_15_399545.txt:
 
s Der Großherzog und die Großherzogin von Hessen nebst Kindern trafen gestern abend um.10 Uhr hier ein und fuhren um.17 Uhr über Hoek van Holland—Harwich nach England weiter. Von Harwich aus erfolgt die Weiterfahrt nach dem Norden von England, direkt über March.

 
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die kandidaten Kurt Grüneberg aus Köln=Lindenthal, Albert Brandts aus Düsseldorf, Karl Jünger aus Bonn, Wilhelm Jürgens aus Ensthoff, Kr. Meschede, und Wilhelm Meyers aus Koblenz=Moselweiß.

 
? Königliche Vereinigte Maschinenbauschulen. Eine Schülerabteilung unter Leitung des Hrn. Professors Karch besichnate am Freitag den Betrieb der Mechanischen Jute=Spinnerei und Weberei in Bonn. Die Fabrik beschaftigt zurzeit gegen 550 Arbeiter. Der Besichtigung ging ein Vortrag des Direktors der Fabrik über die Art und das Wesen der Jutepflanze und über die Verarbeitungsweise der Faser voraus.

 
( Der Männergesangverein Germania Köln-Bapenthal veranstaltete am Samstag in den Gartenanlagen des Restaurants zur Alteburger Mühle ein Gartenkonzert, welches sich eines regen
Mittwoch, 15. Juni
Besuches zu erfreuen hatte. Die Darbietungen waren durchweg vollendet. Das Programm wies Chöre von Attenhofer, Geis, Ullrich, Weber, Silcher und Litterscheidt auf, denen der bewährte Dirigent, Hr. Musikdirektor Fritz Eschbach, als überaus seinfühliger Ausdeuter der Kompositionen zündende Wirkung verlieh. Ebenso bewährte sich die Musikalische Vereinigung, Köln(35 Mitglieder), welche unter ihrem Leiter, Hru. Peter Bensch, willkommene Abwechselung bot. Mit besonderer Akkuratesse wurden die Ouvertüre zur Operette Die schöne Galathée von Suppée und die Phantasie aus Lohengrin von R. Wagner vorgetragen. Den Höhepunkt der Veranstaltung bildete der mustergültige Vortrag der Landerkennung für Chor, Baritonsolo und Orchester von Ed. Grieg, welcher, von Hrn. Eschbach temperamentvoll geleitet, spontanen Beifall auslöste. Nicht zu allerletzt sei der Herren Heinrich Jansen(Tenor) und Heinr. Weingarz(Bariton) gedacht, welche in einigen Chören die Solis geschmackvoll ausführten.

 
□ Die Schneider-Zwangsinnung Köln
hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Den Bericht des Vorstandes erstattete Obermeister Hugo Schmitz; er teilte mit, daß die Schneiderschule im Oktober d. J. von der Machabäerstraße nach der Agrippastraße verlegt werde. Der Prozeß des Vorstandes gegen den Vorsitzenden des christlichen Schneidergesellenverbandes habe damit geendet, daß der Beklagte die Beleidigungen, deren er sich gelegentlich der letzten Gesellenausschußwahl schuldig machte, zurücknahm, die Kosten bezahlte und dies in der Organisationszeitung zu veröffentlichen sich verpflichtete.

 
- Theodor, S. von Dr. Jakob Baesigen, Hofkammer=Assessor, v. Sigmaringen.- Elisabeth, T. v. Hermann Bahr, Verputzer, Im Stavenhof

 
- Kurt, S. v. Adolf Spanier, Agent, Dasselstr. 62. Gertrud, T. von Servatius Schneider, Telegraphenarb., Meister Gerhardstr. 2.- Theodor, S. v. Johann Rapp, Fuhrmann, Heinrichstr. 9.— Gertrud, T. v. Johann Rickfelder, Schuhm., Mauritiuswall 76.- Heinrich, S. von Peter Meier, Fabrikarb., Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 285—287.— Anton, S. von Anton Reipel, Fabrikarb., Elsaßstr. 35.— Agnes, T. v. Wilh. Struuck, Bohrer, Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 8.- Barthel, S. v. Adolf Renfand, Bildhauer, Köln=Bayenthal, Schönhauserstr. 63.- Maria Margareta, T. v. Georg Frank, Feuerwehrm., Eburonenstr. 15.- Peter, S. von Peter Hammermann, Tagel., Köln=Raderberg, Brühlerstr. 97.- Kornelius, S. v. Joseph Baer, städt. Hallenarb., Buschgasse 5.- Karl, S. v. Johann Heimann, Kaufm., Obenmarspforten 19.- Julius, S. von Julius Weber, Verputzer, Schemmerg. 16.

 
K Atraten. Anton Pricken, Fußbodenmonteur, u. Elise anott, Hauffstr. 12.- Joseph Becker, Orgelbauergeh., u. Amalia Doppelgatz, Alteburgerstr. 194.- Heinrich Rehrmann, städt. Wagenputzer, u. Emma Lucke, Mozartstr. 1. Karl Middendorf, gesch., Schuhw.=Händler, u.

 
1910_10_30_415887.txt:
 
0 Auszeichnung. Dem Direktor des Konservatoriums der Musik. Frikz Steinbach, ist das Kommandeurkreuz des belgischen Ordens Leopold II. verliehen und durch den Hrn. Polizeipräsidenten
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Reinartz aus Köln=Ehrenfeld und Wilhelm Weinstock

 
* Diebstahl von Telegraphendraht. In der Nacht zum 23. Oktober sind auf der Sirecke Lövenich=Widdersdorf aus einer Telegraphenleitung 21 Kilogramm Bronzedraht von 2 Millimeter Stärke gestohlen worden. Auf die Ermittlung der Täter setzt die Oberpostdirektion 100 M. aus.

 
* Das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn. Die Ausschachtungs= und Fundamentierungsarbeiten für das Gebäude sind in der Hauptsache vollendet. Die Fundamentierungsarbeiten gestalteten sich recht umfangreich, da die Tiefe des tragfähigen Baugrundes durchschnittlich sieben bis neun Meter unter der Straßenoberkante liegt. Die Fundamente und ein Teil der Außen wände der Keller sind in Zementbeton, die übrigen Mauern in Ziegeln hergestellt worden. Durchgehende Bankette sind an der Sandbahn hergestellt, wo teilweise tiefe Keller vorhanden find, unter dem Mittelflügel, in dessen Keller die Heizanlage vorgesehen ist, und an der großen Sandkaul, wo Tresoranlagen der Sparkasse aus Sicherheits= und Konstruktionsgründen dies bedingen. Im übrigen dienen Pfeilergrundungen, welche durch Unterzüge die aufstehende Gebäudelast übermitteln, als Fundament. Das ganze Baugelände ist durch eine hohe Einfassung abgeschlossen, die aus Bretterverschalung und den vorläufig stehenbleibenden Mauern niedergelegter Hauser besteht. Vom Bauplatz aus hat man einen interessauten Rundblick auf die Häuser, die den Platz umgrenzen; es treten teilweise die Kirche Maria im Kapitol und einige interessante Häuserfassaden hervor, die man früher, als der Bau platz noch mit Häusern bestanden war, nicht gut sehen
Diese interessanten Bilder werden natürlich wieder verschwinden, wenn das Verwaltungsgebäude einmal hochgeführt isr....

 
X Der 47. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeiter=Vereinen und christlichen Gewerkschaften, findet heute (Sonntag) abends 7½ Uhr im großen Gürzenichsaale statt. Es sei hiermit nochmals auf die Veranstaltung hingewiesen.

 
O Explosion einer Detroleumlampe. In einem Hause der Mantrichterstraße explodierte eine Petroleumlampe. Die Kleider
eines Dienstmädchens, das in der Nähe der Lampe stand, fingen Feuer. Das Mädchen erlitt dadurch schwere Vrandwunden. Man brachte die Bedauernswerte ins Bürgerhospital.

 
A Anfälle. Auf der Dürenerstraße stürzte gestern vormittag ein Radfahrer und erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er arztliche Hulfe in Anspruch nehmen mußte.— Von der Leiter stürzte eine Frau in der Gleuelerstraße; sie erlitt schwere innere Verletzungen.

 
* Der Männer=Gesangverein Kölner Liederkreis feiert am Samstag, den 5. November, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal sein 20. Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert,
Di Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Architekten hat am 22..M. ihre Jahreshauptversammlung gehalten; in ihr wurden die Jahres= und Kassenberichte gelegt und der Vorstand neu gewählt. Der bisherige Vorstand wurde wieder gewählt und zwar die Herren Architekt B. D. A. Senz als Vorsitzender, Fabricius als Stellvertreter und Schriftführer und End er als Sackelmeister. Durch das satzungsmäßige Ausscheiden zweier Mitglieder wurden an deren Stelle zugewählt die Herren Archi
tekten Mattar und Müller=Jena.

 
* Der Katholische Beamten-Verein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes ein.(Vergl. Anzeige.)— Der nächste Vortrag finder am Montag, den 7. November, statt, wozu noch Einladung erfolgt.

 
* Verein Alt-Köln. Am Donnerstag, den 3. November, 8½ Uhr, ist wieder Vereinsabend. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Geschichten aus dem alten Köln von H. Kerner(Herm. Cardauns). Kölner historische Romane III.(Hr. Lehrer P. Schäfer.) 2. Jet vun unsem leeve Fritz Hönig.(Zusammengestellt von Anton Korn.) 3. Wahl zweier Rechnungsprufer.

 
2 Köln, 29.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Getrosha Früchte. Pflaumen. kalifornische, in Kisten, M. 60,00-35 Anfelringe 82,00-86.00: Rosinen, Elemé-, 65.00-95,00, Suli: 78.00-125,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Filiatrar, s8g 59.00, do. Choice Amalias- 61,00-55.00, do. kleinbeerige,%00Mandoln, Ia. susse Bari- 195,00-198,00, Prinzess- 170,00-19500 die 100 Kil.

 
a Köln. 29.0kt.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)###, M. 90,00-100,00. Sesamöl 88,00-108, 00, Oliven-Speiseöl. 180,00-220.00, desgl. Bari- 160,00-200,00. Leinöl, gekocbt, mu 0A 00 96.00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,00-/1,00. Terpentiamerikanisches, mit Fass, 115,00-—117,00. Alles die 100 Kil. Petrosn. amerikan,, mit Fass, 25,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen die 100 Liter
Deutsche Anlagepapiere.

 
# D. Schatsanw. f..7. 12 99.9 Or # Deutsche Reichsanl. 08/101, 90. 312% desgl. 92,6090
3% desgl. 84,00 R

 
1910_9_4_415823.txt:
 
* Der elfte deutsche Bergmannstag war dieser Tage in Aachen zusammengetreten. Am Samstagnachmittag besichtigten die Teilnehmer des Kongresses industrielle Anlagen in Kalscheuren und Horrem; sie trafen am Spätnachmittag in Köln ein und hielten die Schlußsitzung des Kongresses, der eine Versammlung von höheren Vergfachleuten, höheren Bergbeamten usw. darstellt, im Zoologischen Garten ab.— Den Verhandlungen in Aachen wohnte auch der Handelsminister Sydow bei.

 
1 Kindesentführung. Als dieser Tage eine Frau mit ihrem zwei Jahre alten Entelkino die Limburgerstraße passierte, traten mehrere Männer auf sie zu, entrissen iyr das Kind(das ihrem von seiner Frau getrennt lebenden Sohne gehörte und diesem zugesprochen worden war) und flohen damit. Die Frau sah noch, wie die Männer das Kind der Mutter übergaben. Diese fuhr mit dem Kind in einer Droschke davon.

 
. Beim Ringkampf stürzte in der Volksgartenstraße ein 14jähriger Knabe so unglücklich, daß er einen doppelten Armbruch erlitt. Unfälle dieser Art mehren sich in der letzten Zeit häufig.

 
* Zu der Moskito-Angelegenheit in Rhöndorf
wird dem Bonner General=Anzeiger noch geschrieben:
„Es gibt etwa 20 Arten der als Krankheitsüberträger so gefürchteten Mückengattung Anopheles. Eine dieser Arten, Anopheles maculipennis, kommt gar nicht selten in wasserreichen Gegenden Deutschlands vor. Es ist also sehr wohl möglich, daß der erste Einsender diese Art bei Rhöndorf gefunden hat.

 
a Geburten. Heinr., S. v. Joseph Düchting, Schreinermstr, Genterstraße 21.- Katharina, T. v. Ferdinand Kredel, Schneider, Ursulastr. 39.

 
- Franziska, T. v. Jakob Werker, Handelsmann, Gereonswall 9. Wilhelm, S. v. Wilh. Willems, Schreiner, Pantaleonsmühlengasse 24
Hildegard, T. v. Wilh. Schumacher, Tapezierer, Waisenhausgasse 9/6 Margareta, T. v. Theodor Görges, Plattenleger, Pfälzerstr. 26. Karf S. v. Dr. Wilh. Peters, Genossenschaftsleiter, Salierring 22.

 
4 Leiraten. Heinr. Lotz, Schlosser, u. Agnes Flimm, Luxemburger, wall 24.— Karl Wagner, Schriftsetzer, u. Elisabeth Partenheimer Sionstal 28.- Joseph Van Werocke, Dekorationsmaler, u. Katharing Wichterich, Noerdingen. Friedrich Reif, Mechanikergeh., u. Gertrud Ulhaas, Kl. Griechenmarkt 20.- Wwr. Ewald Weder, Maurerges., und Magdalena Roters geb. Hild, gesch., Palanterstr. 74.- Joh. Brentano Lagerist, u. Brigitta Grzesik, Luxemburgerwall 24.- Friedrich Schack Tapezierergeh., u. Sibylla Maatzen, Brabanterstr. 49.

 
m Köln,.Sept. 1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee Java, braun Pfg. 135—150, gelb 105-135, grün 90-95, bläulich bis feinblau 95—140, Costa Rica-, grün 90-100, bläulich bis feinblau 95—125, Guatemalagrün 90—120, bläulich bis feinblau 95—125, ostindischer 95-125, Santos-, ausgelesen 86—90, nicht ausgelesen 82-88, Perl-, blau 100-135, Santos. Perl-, ausgelesen 88-95, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 65-89, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), 54-55, Kandis, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruchweiss 58-60, gelb 57-59, braun
M. 22½-23½, Arracan- 26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 30-35 apan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 31-37, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40-48, Carolina- 55-58, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong., M. 150—160, weiss. Singapore- 185-190, weiss. Penang- 175185; Nelken, Amboina- 220-230, Sansibar, 175-185; Muskatnüsse, Ia. Banda(je nach Grösse) 200-350, Muskatblüte- Ia. Banda-, 480—510, Zimmet, Ceylon Ge nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.

 
m Köln,.Sept.1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 137,00—140,00, do. in Fässern von 50 Kil. 136,00-139,00, alles die 100 Kil.

 
1910_1_17_399243.txt:
 
X Berr Eisenbahnpräsident Martini ist im Hotel du Nord

 
4 Im Erzbischöflichen Diözesan-Ruseum, Domhofs, ist ein kostbares großes Oelgemälde älterer Zeit ausgestellt, darstellend, wie Simon von Cyrene dem Heilande das Kreuz tragen hilft. Das Antlitz des Heilandes ist überaus edel und ausdrucksvoll. Emige Köpfe aus der den Heiland umgebenden Gruppe weisen auf die Meisterhand Rubens hin.— Der hiesige Maler Kannengießer hat
enendaselbst die erste und zweite Station des Kreuzweges ausgestellt, welche sich durch einfache und klare Gruppierung und gute
Lnbetung zu Kreitz bei Neus haben eine weisseidenekasel getischer
ses ie obesder Rcheiltesden. auiesihete Lid due nachchel
schtlt.

 
1910_1_7_399231.txt:
 
1 Eine Kriegsmarine-Ausstellung wird hier in der Turnhalle der neuen Volksschule an der Antwerpenerstraße in der Zeit vom 9. bis 31. d. M. von Hrn. Kapitänlentnant d. R. Mumm aus Aldenburg veranstaltet. Es handelt sich hier um eine Wander=Ausstellung, die schon seit 1904 tätig ist und alle größern Städte Mittel= und Süddeutschlands besucht. Sammlungen von Kulturerzeugnissen, völkerkundlichen Gegenständen und Mineralien aus unseren Kolonien sind mit der Ausstellung verbunden. Eröffnet wird die Ausstellung am Sonntag, den 9. d.., vormittags 11½ Uhr mit eingehenden Erläuterungen der Gegenstände und Vorträgen. Ein Maschinengewehr wird im Feuer vorgeführt
I4 Bühnengenossenschaftsfest. Für den am Dienstag, den 11. Januar, abends 9 Uhr, in den Räumen der Lesegesellschaft stattfindenden Bühnenball gibt sich in allen Kreisen der Bürgerschaft ein reges Interesse kund. Die Karten sind an allen Kassen der vier Theater zu haben(Opernhaus, Schauspielhaus, Residenzund Metropoltheater) sowie in den Buch= und Musikalienhandlungen Neubner, Lengefeld, Könemann und in der Zigarrenhandlung Pappermann, Breitestraße.

 
# h e i t.<space> A m<space> V o l k s g a r t e n<space> v e r l a n g t e<space> g e g e n<space> 3<space> U h r<space> i n<space> d e r<space> vergangenen Nacht ein Mann von einem Droschkenkutscher, er solle ihn nach Ehrenfeld fahren. Der Kutscher fuhr av, als plötzlich der Fahrgast sich erhob, über den Kutscher herfiel und ihm einen Stich in die Herzgegend beibrachte; der Kutscher trieb den Rohling mit dem Peitschenstiel in die Flucht. Der Kutscher, dessen Stichverletzung stark, aber nicht lebensgefährlich ist, wurde ins Alexianerhospital geschafft.

 
∆ Spielernester. Die Kriminalpolizei hat in der vergangenen Nacht vier Spielhöllen aufgehoben und zwar Spielernester in der Kleinen Sandkaul, der Großen Sandkaul. der Hämergasse und auf dem Hohepfortenbüchel. Ueberall fanden die Beamten 10 bis 25 Spieler vor, die zum Teil bis auf die Hausdächer flüchteten. Vier Spieler wurden verhaftet, eine größere Summe Geldes konnte beschlagnahmt werden.

 
* Kölner Männergesangverein, Wolkenburg Casinogesellschaft. Das diesjährige große Maskenfest findet am 22. Januar in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.(Vergl. Anzeige.)

 
7 Der Jubiläums-Verein der Unterbeamten des amts 1 und Gesangverein Reichsadler Köln veranstalten am 8. Januar ein großes Maskenfest in den Räumen des Edengartens in der Antwerpenerstraße.(Vgl. Anzeige.)

 
* Kölner Gärtnerverein.(Zweigverein des deutschen Gärtnerverbandes.) Am Samstag, den 8. Januar, abends 9 Uhr, findet im
Samstag, den S. Junaut, Gertten„
Bieresel, Breitestraße 114, eine allgemeine Mitgliederversammlung mit Vortrag des Kollegen Bach über den Schnitt der Obstbäume

 
2 Der Ratholische Beamtenverein Köln macht die Beerdigung eines seiner Mitglieder bekannt.(Vergl. Anzeige.) Am Dienstag, den 11. ds. Mts. ist Vortrag im Fräntischen Hof, wozu noch nähere Einladung erfolgt.

 
# Kölner Rännerchor. Der Verein hat seine diesjährige karnevalistische Festlichkeiten wie folgt festgesetzt: Der Herrenabend à la Klimm=Bamm findet Donnerstag, den 13., das DamenKomitee am Mittwoch, den 19., und das große Maskenfest am Samstag, den 29. Januar statt. Das Festlokal ist für alle Veranstaltungen der große Saal der Lese.

 
* Lövenich,.Jan.1910. Die Schulamtsbewerberin Klara Boehr zu Kerven ist zur Volksschullehrerin in dem hiesigen Schulverbande
ernannt worden.

 
* Hingsdorf, 6Jan.1910. Die Lehrerin Margareta Laufenberg ist zur Volksschullehrerin in dem Schulverbande Köln ernannt worden.

 
* Eine wackre Schwimmerin. Eine hervorragende Leistung vollbrachte am 4. Januar Fräulein Aenni Feige im Hohenstaufenbad. Sie brachte es fertig, 3 Stunden ununterbrochen in Brustlage unter scharfer Kontrolle zu schwimmen. Die Dame stellte damit einen Rekord für das Damenbassin des Hohenstaufenbades auf.

 
s Köln,.Jan.1910. Amtlicher Bericht der stadtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule 4..79-0,38, vom Bauch 0,5:-.74, Kalg fleise) von der Keule 0,89—0,99, Hammelfleisch von der Keule.85—0,94,
Enten.95-1,15 d. Pfund, Hähne, alte,.70-2,05, junge,.35-.15, Hühner,
alte,.80-.00, Tauben, alte, 0,35-0,45, junge,.65-0,30. Trutbahr

 
1910_8_3_415786.txt:
 
c Wohin wandern wir am Sonntag?

 
4 Geburten. Heinrich, S. v. Friedr. Hallbauer, Sattlergeh., Thieboldsgasse 112.„ Erich, S. v. Joseph Soer, Schutzm., Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 322.- Wilhelmine, T. v. Joseph Schillings, StraßenbahnWagenführer, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 15.= Heinrich, S. v. Matthias Hartgens, städt. Polizeisergeant, Drachenfelsstr. 37.„ Wilh, S. von Matthias Hölzgen, Bäcker, Pantaleonsmühleng. 14.- Anna, u. v. Karl Dobler, Packer, Hahnenstr. 36.- Maria, T. v. Joseph Faßbinder, Metallformer, Katharinengraben 64.- Johann, S. v. Julius Fregin, Straßenbahnschaffner, Huhnsgasse 39.- Amalie, T. v. Joh. Herkenratt, Handlungsgeh., Filzengraben 3.- Heinr., S. v. Bernhard Eberhard, Hülfsweichensteller, Sudermanplatz 13.- Theodor, S. v. Friedrich Esser, Oberwächter, Ewaldistr. 11.- Johannes, S. v. Christian Mödder, Bäckermeister, Pantaleonstr. 5. Wilhelm, S. v. Anton Bergmann, Monteur, Siebenburgen 49A.- Josephine, T. v. Joseph Jülich, Tagelöhner, Kl. Spitzeng. 19.

 
- Magdalena, T. v. Herm. Weigel, Schlosser, Blücherstr. 2.- Maria, T. v. Otto Boßharth, Tagel., Kempenerstr. 3.- Heinrich, S. v. Georg Weingärtner, Straßenbahnwagenführer, Boltensternstr. 97.- Luise, T. v. Gottfried Faßzbender, Schreiner, Merheimerstr. 176.- Anna Mathilde, T. v. Herm. Kluth, Fabrikarb., Volkhovenerweg 221.- Joh., S. v. Joh. Körfer, Straßenbahnarb., Baudriplatz 1. Agnes, T. v. Jakob Hambitzer, Eisenbahn=Lok.=Heizer, Merheimerst; 177.- Maria, T. v. Johann Schler, Oberpostassistent, Wilhelmstr. 49.- Gertrud, T. v. Heinr. Runkel, Fuhrm., Sebastianstr. 128.- Joseph, S. v. Aug. Hausen, Güterbodenarb., Niehlerstr. 113.— Wilhelm, S. v. Wilh. Schäfer, Maurer, Merheimerstraße 150.- Hubert, S. v. Bernh. Möres, Anstr., Kempenerstr. 61.

 
- Barbara Autbach, 1., Hartwichstr. 3.— Margar. Prümmer, geb. Bonzelet, 29., Niehlerstr. 190.— Maria Zimmermann, geb. Wirtz, 42., Gellertstr. 40.- Katharina Kapellmann, ¼ St., Cranachstr. 13.

 
- Theodor Schiffer, 56., Uerdingerstr. 19.- Wwe. Katharina Hütten,
geb. Müsler, 64., Florastr. 45.- Theodor Hoffmann, 2 Mon., Sebastianstraße 191.- Albrecht Kaufmann, 2., Liebigstr. 249.- Luise Schmidt, 3., Neußerstr. 351.- Hermann Ley, 63., Köln, Alerianer straße 17.- Hubertine Jansen, 20 Mon., Kl. Hartwichstr. 27.- Theodor Erfen, 24., Niehlerdamm 105.- Johann Kläsener, 11 Mon., Pallendergstraße 24. Gertrud Dauiels, geb. Dahm. 60., Nordstr. 96.— Wwe. Lucia Witzmann, geb. Jansen, 70., Mauenheimerstr. 134.

 
a Heiraten. Heinrich Lersch, Tagel., u. Kathar. Küpper, Hermülheim. Karl Pohl, Schreinerges., u. Anna Siwons, Simon Reisterstraße 31.- Karl Jung, Hdlgsgeh., u. Gertrud Mäller, Düsseldorf=Rath.

 
- Bruno Walter, Eisenb.=Schaffner, u. Anna Schweickert, Siebachstr. 115.

 
- Johann Jansen, Tagel., u. Wwe. Ursula Frähling geb. Schüller,
Hermesgasse 102.— Wilhelm Nell, Eisenbahnarb., u. Auguste Webel,

 
* 100 Mitglieder der Adult School,
die sich in Düsseldorf drei Tage aufgehalten haben, besuchten heute auf der Durchreise nach Frankfurt Köln. Die Adult School Mission ist eine Vereinigung von etwa 1800 über ganz England verbreiteten Sonntagsschulen für Männer und Frauen. Die gesamte Vereinigung hat über 100000 Mitglieder. Die Gesellschaft ist in Düsseldorf von den städtischen Behörden wie von einem Komitee bewillkommt worden.

 
0 Die Maler-Innung Köln(Freie Innung) feierte am Samstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft iyr 25. Stiftungsfest, das sehr zahlreich besucht war und einen schonen Verlauf nahm. Die Kirstsche Kapelle leitete die Feier durch den Jubiläumsfestmarsch von Wagner ein, worauf der Obermeister, Hr. Friedrich Atenhan, die Teilnehmer herzlich begrüßte. Er gab seiner Freude Ausdruck, daß die Stadtverordneten Giesen und Oestreich, der Präsident der Handwerkskammer, Hr. Figge, der Leiter der Meisterkurse, Architekt Körner, und die Obermeister Siegberg und Schmitz als Ehrengäste erschienen seien. Redner brachte dann ein Hoch auf den Kaiser aus, an den ein Huldigungstelegramm geschickt wurde. Der stellvertretende Obermeister Karl Koch warf einen Rückblick auf die Entwickelung der Kölner MalerInnung, die erst mit Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, jetzt aber eine der blühendsten Kölner Innungen ist. Nachdem Frl. Elise Atenhan einen hübschen Prolog zum Vortrag gebracht, übermittelte Stadtverordneter Oestreich als Vertreter des Herrn Oberbürgermeisters dessen Glückwünsche für die Innung. Handwerkskammerpräsident Figge überbrachte ein Ehrendiplom der Handwerkskammer.

 
= Die Kölner katholischen Jünglingsvereine(einschließlich Vororte) unternehmen am Sonntag, den 7. August eine gemeinsame Wanderung nach Schnellweide. Sammelpunkt.45 Uhr an der Mulheimer Schiffbrücke(Riehl). Zahlreiche Beteiligung dringend
#indthorstbund Köln-Nord. Am Donnerstagabend 9 Uhr findet in der St. Agnesbrauerei(Krefelderstraße) eine außerordentliche Generalversammlung statt. In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung ist pünktlicher Besuch aller Mitglieder dringend erwünscht.(Vergl. Anzeige.)

 
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Nachdem in der letzten Bundessitzung in einem trefflichen Vortrage die bisherige Entwickelung des Parteiwesens im Deutschen Reiche geschildert worden ist, soll diesmal ein Ausblick in die Zukunft der einzelnen politischen Parteien geboten werden. Das genannte Thema dürfte zurzeit wohl ebenso wie dasjenige des letzten Vortrages allgemeine Aufmerksamkeit beanspruchen, um so mehr, als es von sachkundiger Seite behandelt werden wird. Parteifreunde, Damen und Herren, sind als Gäste willkommen.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.

 
# Weiden bei Köln,.Aug.1910. Gestern mittag fand hier eine gerichtliche Ortsbesichtigung statt an der Stelle, wo am Samstagabend ein acht Jahre alter Knabe von einem französischen Automobil überfahren und sofort getötet worden war. Der verhaftete Chauffeur wurde aus dem Untersuchungsgefängnis zur Ortsbesichtigung gebracht. Nach der Ortsbesichtigung wurde er sofort aus der Haft entlassen, da die Ortsbesichtigung und die Zeugenaussagen ergeben haben, daß den Chauffeur an dem Unglück keine Schuld trifft.

 
E Holweide,.Aug.1910. Die elektrische Vorortbahn Köln— Mülheim—.=Gladbach fuhr am Samstagabend in der verkehrreichen Georgstraße gegen einen Metzgerwagen aus Mülheim am Rhein. Beide Insassen wurden vom Wagen heruntergeschleudert und trugen erhebliche Verletzungen davon. Nach Anlegung eines Notverbandes durch das Fahrpersonal wurden die Verletzten ins Krankenhaus gebracht.

 
4 Immekeppel,.Aug.1910. Am Sonntag fand eine sehr gut besuchte Versammlung des kath. Arbeitervereins statt, in der Herr Arbeitersekretär Schmelzer einen Vortrag hielt über die Wichtigkeit und Notwendigkeit des Zusammenschlusses. Im Anschluß hieran wurde endgültig die Jugendabteilung gegründet. 34 Junglinge erklärten ihren Beitritt. Am Sonntag findet nachmittags um 5 Uhr im Vereinslokal des Herrn Karl Keppler dann eine weitere Versammlung statt, in der die Statuten endgültig festgesetzt werden sollen. Auch der Vorstand wird dann gewählt.

 
1910_5_14_399509.txt:
 
p Oromenadenkonzert. Am ersten Pfingstfeiertage wird der Kölner Verkehrsverein in den Anlagen am Kaiserin AugustaDentinal das übliche Promenadenkonzert, welches von 12—1 Uhr stattfindet, abhalten lassen.

 
F Flora. Au beiden Psingsttagen ist der Eintrittspreis in den Morgenstunden von 8 bis 12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt, sodaß den breitesten Bevölkerungsschichten die Möglichkeit eines Besuches der Flora an den Feiertagen gegeben ist. Das Flora=Orchester konzertiert an den beiden Tagen schon in den Vormittagsstunden. Außerdem finden an beiden Feiertagen, sowohl nachmittags als auch abends große Konzerte des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Alb. Trenkler statt. Für das Abendkonzert am Pfingstsonntag ist die Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Luise Odenthal vom Kölner Opernhaus gewonnen worden. Am Pfingstmontag findet das Abendkonzert als Richard Wagner=Abend statt. Von jetzt ab wird das Flora=Orchester bei gutem Wetter wieder täglich Abendkonzerte außer den Nachmittagskonzerten in der Flora geben. Im Betriebe des Florarestaurants, welcher in den bewährten Händen des Hrn. Jakob Urban liegt, sind im Laufe des Winters umfangreiche technische Neueinrichtungen getroffen worden.

 
* Auszeichnung. Dem Rektor Philipp Dhonau ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen.

 
* Neues Kinema. Auf der Severinstraße 235/237 wird heute das Triumphkinematheater eröffnet; es gehört mit zu den größten hiesigen derartigen Unternehmungen.

 
% Im Scala-Cinema(Herzogstraße 9) werden während der Pfingsttage gezeigt: Roosevelts Ankunft in Berlin, Um des Kindes willen, Feuer auf See, Aus den Memoiren des Dr. Phantom, Heidepriem und die Gardinenstange. Der Komet kommt, Ein moderner Kegler, Das Krotodil, Das Panorama aus Sevilla, Römische Spaziergänge und Nach der Schlacht bei Leuthen.

 
. Beim Stelzenlaufen kam gestern abend auf den Perlengraben ein 10jähriger Junge zu Fau, er brach den rechten Arm.

 
* Im Ornisgarten Niehlerstraße 92 finden an den Pfingsttagen Gartenkonzerte statt. Der Garten prangt zurzeit im schönsten Grun; in den großen Volieren sind seltene Geflügelarten untergebracht. Außer den Militärkonzerten, welche bei gutem Wetter abgehalten werden, sind auch von verschiedenen Vereinen, wie den vereinigten Kriegervereinen, Gartenfeste mit Feuerwerk vorgesehen.

 
1910_9_21_415843.txt:
 
X Der Turn- und Fecht-Verein Köln-Nippes, gegr. 1878, verstaltete am Sonntag in seinem Vereinslokale, Restauration Huhn, eine gut besuchte Rekruten=Abschieds= und Siegesfeier. Der Vorsitzende, Herr Clauß, feierte die Sieger und ermahnte alle Turner, der guten Sache treu zu bleiben; den Rekruten widmete Turnwart Müller warme Worte des Abschiedes. Gemeinschaftliche Lieder, humoristische, gesangliche und Konzert=Vorträge der Hauskapelle, eines Mandolinenquartetts und eines Zitherspielers, und vor allem die Darbietungen der Mitglieder des Nippeser Männer= gesangvereins verschönerten den wohlgelungenen Abend.

 
8 Der Windthorst-Bund Köln-Kalk beginnt am Donnerstag, den 22. d.., 9 Uhr abends, im Bundeslokale, Restauration Höntgesberg, Breuerstraße, mit einer neuen Reihe Vortragsabende. Für den ersten Abend ist Herr Stadtverordneter Dech(Köln) gewonnen. An die Mitglieder geht die Bitte, wieder mit dem alten Interesse die Versammlungen zu besuchen. Zu den Vortragsabenden sind alle Freunde des Bundes, auch Damen, herzlichst eingeladen.

 
□ Die Reserendarprüfung bestanden gestern die Rechtskanoidaten Josef Dünnwald und Gustav Tuckermann, beide aus
Köln.

 
X Der englische Bischof von Hexham-New Castle, Msgr. Collins, ist auf der Rückreise von Oberammergau mit Begleitung in Köln eingetroffen und hat im City=Hotel Wohnung genommen. * Eisenbahnminister v. Breitenbach fuhr heute morgen .05 Uhr mit einem Revisionszug über Neuß nach Aachen. Von dort kehrt er heute mittag nach Köln zurück.

 
* Eine gemeinschaftliche Wasserübung veranstalten am Sonntag, den 2. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, im Industriehafen in Deutz, auf dem Rhein und am Hansawerft in Köln die III. Krieger=Sanitätskolonne, die Freiwillige Sanitätskolonne Köln und die Freiwillige Sanitätskolonne Köln=Kalk, sämtlich unter Leitung des Zweigvereins vom Röten Kreuz Köln. Die Uebung beginnt

 
0 Mit siedend heißem Wasser verbrannte sich in der Apostelnstraße ein Mädchen beide Arme. Die Verletzungen machten die sojortige Aufnahme des Mädchens ins Bürgerhospital nötig.

 
0 Unfriedfertige Leute. Bei einer Schlägerei in der Thieboldsgasse wurden einem Manne mehrere Stichverletzungen beigebracht.— Mit der Gabel in die Brust stach ein Mann seine Frau in der Bayardsgasse. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.„

 
1910_11_16_415907.txt:
 
0 Die Mondfinsternis. In der Nacht zum Donnerstag findet bekanntlich eine totale Mondfinsternis statt. Sie beginnt abends 11 Uhr 40 Minuten und endigt morgens 2 Uhr 58 Minuten, während die vollständige Verfinsterung der Mondscheibe durch den Erdschatten von 12 Uhr 55 Minuten bis 1,47 Minusen dauern wird. Der Schatten der Erde dringt von links nach rechts an die Mondschelbe. Mit einem guten Opernglas ist der Gang der FinUnsscheldr. Mit eintem guten Cperngias isr der
sternis gut zu beobachten, vorausgesetzt natürlich, daß er sich nicht hinter einer Wolkenwand verbirgt, was im Hinblick auf die augenPnter einer WolloutrundOeroicht, kourA*
blickliche Wetterlage für die fragliche Zeit leider zu befürchten ist.

 
∆ Eine neue Volksschule soll am Höningerweg(Zollstock) erbaut werden. Der Vorentwurf wird am Donnerslag der Stadtverordneten=Versammlung zur Genehmigung unterbreitet werden.

 
X Im Unterrichtskursus der katholischen Vereine redet am Buß= und Bettage, 8 Uhr, bei Merkert, Hr. Stadtverordneter Roß über die Friedhoffrage vom katholischen Standpunkt aus betrachtet
Aus Köln-Ehrenfeld.

 
∆ Der Kirchenchor St. Anna tann mit großer Genugtuung auf sein am Sonntag gefeiertes zweites Stiftungsfest zurnckblicken. Schon am Morgen erfreute der unter der Leitung des Hru. Heinr. Sinkhöfer stehende Cyor die Gemeinde im feierlichen Hochamte durch die treffliche Wiedergabe der Monika=Messe von Ang. Wiltberger. Einen ebenso hohen Kunstgenuß bot er am Abend durch ein Konzert im Leobau. Nachdem das sorgsam ausgewählte Programm durch zwei trefflich gespielte Musikstücke eingeleitet worden, hielt der Vorsitzende, Hr. Heinr. Kampermann, eine herzliche Begrüßungsrede. Zwei vorzügliche Sotisten hatte der Chor gewonnen in Frl. Lotte Tahmen(Alt) und Frl. Josephine Schröder(Geige. Die junge talentvolle Geigenkünstlerin trug Nocturne von Hans Sitt und Canzonetta von'Ambrosio in schönem Ton und tiefer Empfindung vor und erntete rauschenden Beifall. Frl. Lotte Tahmen, die über eine sympathisch klingende umfangreiche Altstimme verfügt, sang u. a. das vom Chordirigenten kompenierte Allerseelen, sie wurde sturmisch gefeiert. Der junge Cyor brachte eine Reihe Chöre klangrein und klangschön zum Vortrag. Prächtig sang er u. a. das Lied Lieb' Blümelein, das der Oeganist von
HIERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.

 
( Katholischer Bürgerverein. Um das Vereinsleben reger zu gestalten, hat der Vorstand u. a. beschlossen, in diesem Winter eine stattliche Reihe von interessanten Vorträgen halten zu lassen Der erste; der über das Thema Das Rheinland im Wechsel der Zeiten(erster Teil) handelte, fiel in den Monat Oktober. Sonnlag den 20. November, abends 7½ Uhr, feiert nun der Verein im Hotel Kronprinz sein diesjähriges Stiftungsfest, das in musikalischtheatralischen Tarbietungen bestehen wird. Für die Theaterauffuhrungen ist das bewährte Mitglied der Vereinigten Kölner Stadttheater, Hr. H. Portz, gewonnen. U. a. wird neben dem schönen Singspiel Beckers Geschichte und dem lustigen Schwank Zu Befehl, Herr Leutnant, das urkomische Lustspiel Das Schwerl des Damokles aufgeführt werden. Es steht ein äußerst genußreicher Abend bevor. Auch Freinde unserer Sache sind, wenn durch Mitglieder eingeführt, herzlichst willkommen.

 
6 Heiralen. Johann Klein, Kutscher, u. Maria Wirtz, Chlodwigplatz 18.- Anton Kronenderg, Eisendreher, u. Cäcilia Breuer, Biberstraße 8.- Joseph Kron, Fabrikarbeiter, u. Maria Breila, Severinswall 35—43.- Heinr. Pütz, Tagel., u. Wwe. Sibylla Müsich geb. Meurer, Ellahstr. 20.- Paul Fechner, Installateur, u. Barbara Schtiwa, Merkensstr. 24.- Wwr. Gustav Reinecke, Wirt, u. Wwe Johanna Ebner geb. Schäser, Bochum. Ewerhard Lana, Eisenbahnzugabfertiger, und Gertrud Volt, Luxemburgerstr. 79." Johann Schneider, Fahrrad„ 1 G 2T GITIL-T OTg.N. on Geh.

 
1910_10_17_415873.txt:
 
□ Mit 10000 Mark durchgebrannt ist dieser Tage ein 18 Jahre alter Techniker, der bei einer größeren Firma angestellt war. Trotz der eifrigsten Bemühungen der Kriminalpolizei konnte man seiner nicht habhaft werden. Er hat sich ins Ausland und zwar nach Brüssel begeben.

 
4 Ein Dienstmädchen stiehlt 8000 Mark. Dieser Tage hat ein 27 Jahre altes Dienstmädchen einem hiesigen Bauunternehmer aus dessen Geldschrank 8000 M. entwendet und ist damit durchgebrannt. Die 8000 M. waren Löhnungsgelder, für Bauarbeiter des Bestohlenen bestimmt. Es ist noch nicht gelungen die Diebin ausfindig zu machen.

 
D Allerlei Unfälle. Am Hafen fiel ein Mann über eine eiserne Schiene uno zog sich dadurch einen Beinbruch zu. Vin einem Handwagen überfahren wurde auf der Hohestraße ein Knabe; er erlitt eine schwere Verletzung am Beine. In der Kupfergasse wurde eine alte Frau von einem Radfahrer überrannt. Die Frau wurde schwer am Kopfe verletzt. Bein: Spielen fiel im Martinsfeld ein Junge und zerbrach den Arm. In der Schaafenstraße fiel ein Mann in eine Fensterscheibe uno zog sich eine schwere Verletzung an der Hand zu. Die Verletzten fanden im Burgerhospital Aufnahme.

 
a Pfarrerwahl. Die Mitglieder der hiesigen evangelischen Gemeinde wählten im gestrigen Nachmittags=Gottesdienst Hru. Fliedner als zweiten Pfarrer.

 
A Der Christliche Handwerker= und Arbeiterverein eröffnete am Sonntagabend sein diesjähriges Winterprogramm mit einem Jamilienabend im St. Josephsstift, welcher sich eines sehr schönen Besuches erfreute. Mit Eröffnung der Feier marschierte die Turnabteilung des hiesigen Katholischen Jünglingsvereins in den Saal, führte Turnübungen vor und stellte Gruppenbilder, welche tadellos gelangen. Der Gesangchor des Arbeitervereins sang unter der Leitung des Präses, Hrn. Kaplan Houben, mehrere mehrstimmige Lieder. Hr. Lennartz trug die Dichtung Der Streik der Schmiede vor. Ein Sologesang von einem Mitgliede des Gesangchores, gemeinschaftliche Lieder und einige humoristische Sachen, sowie drei kleine Einakter der Theaterabteilung, unter der Leitung
des Hrn. Peter Frank, sorgten für Unterhaltung. Hr. Kaplan Kreitz
dankte im Namen des Präses allen Mitwirkenden und ersuchte die Anwesenden, auch bei den ernsten Veranstaltungen des Vereins sich recht rege zu beteiligen.

 
□ Windthorstbund. Der erste Vortragsabend fand am vergangenen Freitag siatt. Den Vorsitz führte Herr Oberpostassistent J. Jacobs. Nachdem Herr stud. math. P. Brüls über das Thema Die Arbeit in den Bunden, unter besonderer Berücksichtigung der auf dem Bochumer Vertretertage gegebenen Initiativen gesprochen hatte, sprach Herr stud. cam. Karl Waninger über England und Deutschland.

 
0 Wiesdorf, 16.Okt.1910. Die Vereinigten Farbenfadriken ig Leverkusen haben die Anstellung eines„Sozialsekretärs" beschlossen Der Beamte soll bei etwaigen Differenzen zwischen Betriebsbeamten und Arbeitern eine vermittelnde Tätigkeit ausüben, Beschwerden durch Rücksprache mit den Beteiligten zur Erledigung bringen und besonders den jugendlichen Arbeitern ratend und helfend zur Seite stehen.

 
1910_3_15_399439.txt:
 
2 Auszeichnung. Dem Packmeister Johann Tesch wurde aus Anlaß seiner 45jährigen treuen Dienste bei der Firma Hermann Gompertz, Schildergasse, das Allgemeine Ehrenzeichen durch den Polizeipräsidenten überreicht.

 
# Verhafteter Betrüger. Der Betrüger, welcher, gestützt auf die Empfehlung von Geistlichen, Mitglieder für eine Witwen=Versorgungskasse zu werben suchte und sich Vorschüsse geben ließ, ist festgenommen worden. Geschädigte, die noch keine Anzeige gemacht haben, mögen sich beim 1. Kriminalbezirk, Mariahilfstraße Nr. 5, melden.

 
∆ Selbstmord verübte heute morgen ein Einjährig=Freiwilliger aus Dorstfeld vom 7. Pionierbataillon. Er schoß sich eine Kugel in die Herzgegend.

 
X Diehmarkt-Verlegungen. Die auf Montag, den 28. März (2. Osterfeiertag) und auf Montag, den 5. April(Maria=Verkündigung) anstehenden Groß= und Kleinviehmärkte werden auf Dienstag, den 29. März bzw. 5. April verlegt.

 
X Den Wellen entrissen. Am Samstagabend fiel ein sechsjähriger Junge aus der Josephstraße in den Rheinauhafen. Es gelang noch im letzten Augenblick zwei Arbeitern, dem Jungen ein Seil zuzuwerfen, welches der dem Ertrinken Nahe noch erfassen konnte; er gelangie alsbald damit an Land.

 
∆ Schaukastendiebstähle. In einer der letzten Nächte wurden an Geschäften auf der Neußerstraße sowie auf der Sechzigstraße mehrere Schaukasten erbrochen und ihres gesamten Inhalts beraubt.

 
n Handarbeitsausstellung. Am Sonntag, den 20. März, findet im Flohescheu Saale eine Handarbeitsausstellung statt. Es gelangen Schnitzarbeiten von Schulknaben der beiden Schulsysteme an der Merheimer= und an der Deutzerstraße, sowie weibliche Handarbeiten von Schulmädchen beider Systeme zur Ausstellung. Auch die im hiesigen Pflegehause unter Leitung von Vinzenzschwestern betriebene Industrieschule wird sich an der Ausstellung bereiligen: Der Zutritt zu der von morgens 11 bis abends 7 Uhr geöffneten Ausstellung ist unentgeltlich.

 
* Ratholischer Volksverein, gegr. 1867. Der fünfte diesjährige Vortrag findet am Mittwoch, 16. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Geh. Hofrat von Hesse=Wartegg spricht(mit Lichtbildern) über die alte und die neue Türkei.(Vergl. Anzeige.)
Sonntagsfahrkarten an Rittwochnachmittagen. Vom 6. April bis einschließlich 12. Oktober 1910 werden Sonntagsfahrkarten zweiter und dritter Klasse, güttig für den Tag der Ausgabe, auch an Mittwochnachmittagen von Köln.B. nach Brühl, Mehlem und Königswinter, von Köln=West und Köln=Süb nach Brühl und Mehlem zu den von 12 Uhr mittags bis 6 Uhr nachmittags von Köln abfahrenden Personenzügen und zur Rückfahrt gültig zu den von 6 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts von Königswinter oder Mehlem oder Brühl abfahrenden Personenzügen ausgegeben. Schnell= und Eilzüge dürfen nicht, auch nicht mit Zuschlagkarten, benutzt werden. Die Preise betragen: von Köln.B. nach Bruhl 2. Kl. 1,10., 3. Kl. 0,70.; von Köln=West nach Brühl 2. Kl.

 
F Sinfonie-Konzert in der Flora. Aus Kreisen der FloraAktionäre und Abonnenten ist wiederholt der Wunsch geäußert worden, gelegentlich auch einzelne Sinfonie=Konzerte während des Winterhalbjahres in der Flora als Abend=Konzert stattfinden zu lassen. Diesem Wunsche entsprechend hat die Flora=Verwaltung versuchsweise das XVI. Sinfonie=Konzert auf Donnerstaa. den 17. d. Mts., avends 8 Uhr, angesetzt, eine Einrichtung, die zweisellos von zahlreichen Musikfreunden freudig begrüßt werden wird, denen der Besuch der Nachmitlags=Konzerte durch berufliche Pflichten unmöglich ist. Das Konzert bringt die unter dem Namen Naukenschlaa=Sinfonie bekannte-dur=Sinfonie von Heydn. Ein seltener Genuß wird durch Aufführung eines Flöten=Konzertes von Mozart geboten, welches Hr. Martin Geißler, der erste Flötist des Flora-Orchesters, spielen wird. An Orchesterwerken umfaßt das Programm außerdem noch die Ouvertüre zum Barbier von Bagdad von Cornelius in der Bearbeitung von Felix Mottl, die erste ungarische Rhapsodie von Liszt, sowie auf Wunsch eine nochmalige Auffuhrung der Sinfonischen Dichtung Danse macabre(Totentanz) von Saint=Saéns, welches Werk an dem französischen Komponisten=Abend am vergangenen Sonntag so großen Beifall gefunden hat.

 
0 Die Schneider=Zwangs=Innung Köln hielt gestern Abend im Saale der Bierbrauerei Dünwald ihre Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. Letzterer betonte im Bericht des Vorsandes, daß in diesem Winter an Löhnen für Arbeiten, die die Innung für Behörden ausführte, über 24000 M. ausbezahlt wurden, wodurch mehreren Meistern über die stille Zeit hinweggeholfen worden ist. Der Vorsitzende verlas hierauf einen Bericht, der vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen dem Local=Anzeiger eingesandt wurde, der Verdrehungen enthalte und geeignet sei, die Innung zu verdächtigen, als habe sie der Aufsichtsbehörde bezüglich des Protestes gegen die Gesellenausschußwahl durch die unterlegene christliche Organisation die Unwahrseit berichtet. Dies sei keineswegs der Fall, denn laut dem der Aufsichtsbehörde vorliegenden Schreiben hat die Innung bemerkt, daß im ersten Wahlgange die Differenz 273 zu 231, in zweiten Waylgange 239 zu 58 betrug. In dem Bericht im Local=Anzeiger sei aber nur von dein Unterschiede von 239 zu 5s Stimmen die Rede. Uebrigens habe die Behörde den Protest der christlichen Organisation abgewiesen. Weiter wurde mitgeteilt, daß sich 50 Knaben zu Leyrlingen im Schneidergewerbe gemeldet hätten, die Lehrmeister möchten sich nur melden.

 
0 Eine Obermeisterversammtung rheinischer Bäckerinnungen fand gestern nachmittag hier statt. Der Vorsitzende, Herr Heinr. Kampmann, teilte im Tätigkeitsvericht mit, daß der Zweigverband Rheintand in Verbindung mit den Brotfabrikanten Rheinlands und Westfalens eine Eingabe an den Reichstag gerichtet habe gegen die Getreideausfuhrvergünstigung. Die Goltharo=MehremStiftung sei genehmigt; heute seien 3900 M. vorhanden. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Stellungnahme gegen die Konsumvereine in Anspruch. Man verlangte, daß die Konsumvereine wie jeder Gewerbetreibende vom Staat und Kommunal= behörde bezüglich der Versteuerung behandelt werde. Die Regierung und die Kommunalbehörde möge ihren Beamten verbieten, den Konsumvereinen sich anzuschließen usw. Auch die Besprechung über das am 1. März in Kraft getretene Hefesyndikat nahm viel Zeit in Anspruch. Ueber die Schädigung der Verbandstollegen durch den Verkauf der„Roggina"=Brotlizenzen referierte Herr Kampmann: Den Obermeistern wurde auferlegt, in ihren Innungen gegen den Ankauf derartiger Lizenzen zu warnen. Die Unterstützungskasse in Sterbefällen hat bereits 600 M. Sterbegeld ausgezahlt; der Reservefonds betragt 40000 M. Der diesjährige Verbandstag soll am 18. und 19. Juli in Essen stattfinden. Sogenannte Lohnbackereien sollen zu den Zwangs=Innungen herangezogen werden können, wenn für den Hauptberuf, den die Inhaber als solchen angeben, keine Innung existiert. Ueber den Hansabund sprach Obermeister Chrysandt(Bonn). Im Anschluß hieran nahm man folgende Entschließung an: Die am 14. März 1910 in Köln tagende Obermeisterversammlung des 60 Bäcker=Innungen mit 4905 Mitgliedern umfassenden Bäcker=Innungs=Verbandes Rheinland vermag bei gebührender Wertschätzung der noch zu erwartenden Tätigkeit des Hansabundes in allgemeinen Interessenfragen für Industrie, Handel, Gewerbe und Handwerk, den korporativen Beitritt von Innungen zu demselben nicht zu empfehlen, überläßt jedoch einen eventuellen persönlichen Beitritt zu demn genannten Bunde der freien Entschließung seiner Herrn Kollegen.

 
1910_7_15_415764.txt:
 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen, bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks: Postschaffner, 1100.; Köln, Königliches Polizeipräsidium: mehrere Schutzleute, 1400 Mark bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.: Koblenz, Belleidungsamt 8. Armeekorps: 2 Maschinisten und Heizer, Gehalt 1400 Mark bis 2000., Nachtwächler, 1100 bis 1600.; Nohfelden(Fürstentum Birkenfeld), Bürgermeisterei: Bürgermeistereihülfsbote, Anfangsvergütung jährlich 900.; Wasserbauinspektion l in Düsseldorf, Rheinstrombauverwaltung Koblenz: Schiffsführer, 1400 M. bis 2000.; Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt: Postschaffner, 1100 Mark bis 1700 M. Gehalt.

 
w Unfall. In den Lindenthaler Metallwerken drang einem 20jährigen Schlosser beim Schmieden ein Eisensplitter in die Hand, wodurch er schwer verletzt wurde. Er mußte in der Krankenanstalt Lindenburg Hülfe suchen.

 
□ Unfall. Gestern nachmittag geriet in der Frohnhofstraße ein Arbeiter mit einem Bein in eine Rammaschine und erlitt erhebliche Quetschungen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verunglückte in seine Wohnung gebracht.

 
* Zeutrumsversammlung. Am Sonntag, den 17. Juli, vormittags 11 Uhr, findet im Saale des Hrn. Flohe eine Zentrumsversammlung statt, in der über örtliche Organisation der Part ei gesprochen werden soll. Das Referat hat Herr Pfarrer Kastert übernommen. Es sind alle Parteifreunde dringend eingeladen.

 
X Der Kölner Heilstättenverein hält seine Jahresversammlung am Freitag, den 22. d. Mts., nachmittags 5¼ Uhr, im Senatssaale des Rathauses ab. Zu derselben sind nur Mitglieder zugelassen.

 
∆ Die Allgemeine Arbeitsnachweis-Unstalt in Köln vollendete am 1. Juli ihr 16. Geschäftsjahr. Die Zahl der in der Zelt vom 1. Juli 1909 bis 30. Juni 1910 eingegangenen Gesuche belief sich auf 76 370 gegen 79877 im Vorjahre. In der mannlichen Abteilung standen für 43 519 Arbeitsuchende 17413 offene Stellen zur Verfugung. Auf 100 offene Stellen kamen 249,9(231) Arbeitsuchende. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 16 874 (18 630) Personen Beschäftigung. In der weiblichen Abteilung waren für 7971(828) Stellensuchende 7476(7559) offene Stellen angemeldet. Auf 100 offene Stellen kamen 106,7 Stellensuchende. Zum erstenmal seit Bestehen der Anstalt war die Zahl der letzteren größer als die der ersteren.

 
∆ Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte in Köln wurde im letzten Geschäftsjahre von 4991 Vermietern und 6625 Mietern in Anspruch genommen. Auf 100 unmöblierte Wohnungen von einem Raume kamen 124, von zwei Räumen 158, von drei Räumen 158,9, von vier Räumen 113 und von fünf Räumen 121,7 Wohnungssuchende. Der durchschnittliche Mietpreis in Altstadt, Neustadt und Vororten betrug für Wohnungen von einem Raume 10(im Vorjahre 10,10)., von zwei Räumen 18,2(17,5), von drei Räumen 27,1(26,6), von vier Räumen 39,2 (38,0) und von fünf Räumen 49,1(48,8) Mark.

 
1910_7_19_415769.txt:
 
* Die Mittlere Rädchenschule II, Niederichstraße 1, feierte Montagnachmittag um 4 Uhr den Vorabend zur hundertsten Wiederkeyr des Todestages der Königin Luise von Preußen. De Festsaal der Anstalt war mit frischem Grün sinnig geschmückt, und aus einer Gruppe lebender Pflanzen hob sich die Büste der unvergeßlichen Dulderin auf Preußens Königsthron hervor. Die Feier, der auch die Schülerinnen der Kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen II teilnahmen, nahm einen schönen, wurdigen Verlauf. Musterhaft von den Schülerinnen vorgetragene. Gedichte wechselten mit passenden Liedern ab, die von dem Sängerinnenchor der Anstalt unter der bewährten Leitung von Frl. Ida Hoff meister tadellos vorgetragen wurden. Der Leiter beider Antalten, Hr. Rektor Dr. Franke, gab in seiner Festrede ein packen Lebensbild der Königin Luise und überreichte zum Schluß der Feier der Schülerin Tscheziak aus der Klasse 1 ein von der Königlichen Regierung gestistetes Buch als Anerkennung tadellosen Be tragens und ausgezeichneter Leistungen.„„

 
— Königin Luise Gedächtnisfeier. Der katholische Lehrerverein Köln, Stadt und Land veranstaltet am Sonntag, den 24. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Gedächtnisfeier anläßlich der 100. Wiederkehr des Todestages der Königin Luise. Der Verein hat keine Mühen und Kosten gescheut, um die Feier überaus wurdig und glanzvoll zu gestalten. Außer einem bewährten Männerquartett sind rühmlichst bekannte Solisten zur Mitwirkung gewonnen: Frl. Adele Appell(Gesang), Frl. Therese Kürmann(Geige), die Herren Kläser und Schmidt mit Vorträgen für zwei Klaviere zu vier Händen. Das Programm zum Preise von 25 Pfg. berechtigt zum freien Eintritt. Freunde und Gonner des Vereins sind herllich willkommen!(S. auch Anzeige!)
*<space> R e k r u t e n f u r s o r g e.<space> W i e<space> w i r<space> h ö r e n,<space> b e a b s i c h t i g t<space> d e r<space> V o r<space> stand des Kreis=Krieger=Verbandes, auch in seinem Bezirk die Rekruten=Fürsorge einzurichten, die sich anderwärts, z. V. in Trier, vorzüglich bewährt hat. Es handelt sich in erster Linie um eine sachliche Belehrung und bis zu einem gewissen Grade auch um die körperliche Ausbildung der jungen Leute, die zum Dienst mit der Waffe einberufen werden und so Gelegenheit finden sollten, sich in geeigneter Weise auf das Soldatenleben vorzubereiten. Hand in Hand mir der Rekrutenfürsorge soll ferner eine Reservisten=Fursorge, besonders durch Vermittelung von Arbeitsgelegenheit, arbeiten. Auf nächsten Sonntag sollen die diesjährigen Gestellungs pflichtigen zu einer Versammlung in den Luisensaal einberufen und nähere Mitteilungen hierüber noch bekannt gegeven werden 0„Nippes“. Von einem Freunde unseres Biattes werden wir auf einen tleinen Irrtum in unserem Artikel in Nr. 29 der Colonia
Alsreich eice. erec eshe hbscechesechsces h
Songerich, Auppes uur, bbtev, rit 1838 die selbständige Bürger. Sesterch in, higes dber bichisl. Sächiche
choschande, Seriseglendsgosberzgendangen in dei Hand das vur.

 
* Kölner Kunstbeirat. Zwar ist in den letzten Jahren zur künstlerischen Ausgestaltung des Städtebildes von Köln gar manches geschehen, zur systematischen Durchführung aber wurde anfangs des Jahres durch die städtische Behörde ein Kunstbeirat erwählt, der satzungsgemäß die Stadt in ihren auf Förderung der Kunstinteressen abzielenden Bestrebungen, insbesondere in der Verwendung des zu begründenden städtischen allgemeinen Kunstfonds, für welchen bereits ein Betrag von 125000 M.=zurecht gestellt ist, unterstützen soll Ferner soll er die Stadt in iyren eignen Anlagen und Einrichtungen auf dem Gebiete der öffentlichen Kunstpflege beraten, sofern ihnen nach Umfang und Eigenart eine besondere Bedeutung zuzusprechen ist. Die Mitglieder des Kunstbeirates sollen der stadtkölnischen Verwaltung und Vertretung, sowie, den Kreisen der ausübenden Künstler und kunstverständigen Bürger entnommen werden. Am Freitag versammelten sich der Kunstbeirat auf Einladung des Hrn. Oberburgermeisters Wallraf im Isabellensaale des Gürzenich zu der ersten Sitzung. Nach poesievollen einleitenden Worten des Hru Oberbürgermeisters verbreitete sich Hr. Beigeordneter Rehorst über Zweck und Ziele des Kunstbeirats. Darauf wurde zur Wahl des Arbeitsausschusses geschritten. Durch Zuruf wurden auf Vorschlag ernannt: Oberbürgermeister Wallraf als Vorsitzender, Beigeordneter Rehorst, Stadtbaurat Heimann, die Stadtverordneten Moritz, Schulte und vom Rath, Regierungsbaumeister Fabricius, die Architekten Emil Schreiterer und Brantzky, Bildhauer Grasegger und Bankier Seligmann.

 
L Der Kölner Gürzenich-Chor in Brüssel. In den Brüsseler Blättern kommt bei der Besprechung des zweitägigen Musikfestes der Kölner Gürzenichkünstler eine Begeisterung zum Ausdruck, wie vielleicht niemals vorher aus ähnlichem Anlasse. Einer der zuständigsten Konzertkritiker von Brüssel, der Komponist Paul Gilson sagt:„Wir haben in diesen zwei Tagen unvergleichliche Darbietungen gehört. Wir besitzen in Belgien nichts, was wir an die Seite dieses Gürzenich=Ensembles setzen könnten.“ Und ein anderer, gleichfalls als Musiker wie als Kritiker hochangesehener Schriftsteller, George Sistermans, schreibt im Journal de Bruxelles: „Der große Meister Fritz Steinbach, seine unvergleichliche Künstlerschar von Musikern und Sängern und seine Solisten, von denen die Damen Nordevier und Philippi uns ideale Tarbietungen gaben, haben an biesen beiden Tagen den alten Ruhm rheinischer Kunst in Brüssel bestätigt; sie waren als Apostel der Musik zu uns gekommen.“ In allen anderen Blättern außert sich ähnliche Beaeisterung.

 
+ Wem gehört der Knabe? Am 14. d. M. wurde ein etwa elf Jahre alter Junge, angeblich Michael Kubacki heißend, auf dem Hauptbahnhof hier umherirrend angetroffen. Er gibt an, vor 14 Tagen mit seiner Mutter und seinen Geschwistern von Posen nach Köln gekommen zu sein und daß sein Vater schon längere Zeit hier wohne. Gestern wären seine Eltern verreist und hätten ihn auf dem Hauptbahnhofe verloren. Da er weder die Wohnung seiner Eltern kennt, noch angeben kann, in welche Schule er geht und wie sein Lehrer heißt, wurde er ins Waisenhaus eingeliefert. Die diesseits angestellten Ermittelungen waren ohne Erfolg.

 
X Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbständiger Handwerker. Der Vortragsabend am 15. d. M. bedeutete einen weiteren Erfolg der Vereinigung. Der Redner des Abends, Hr. Kassensekretär Otten(Ehrenfeld), verstand es, die Zuhörer durch seine Ausführungen über die Rechte und Pflichten der Arbeitgeber in der Krankenversicherung bis zum letzten Wort zu fesseln. Der Vorsitzende der Vereinigung, Hr. Schindler, zollte dem Redner warme Worte der Anerkennung und des Dankes und teilte mit, daß dem von der Vereinigung demnächst herauszugebenden Buch: Führer durch Lindenthal, ein lebhaftes Interesse entgegengebracht wird.

 
4 Die Köln-Lindenthaler Metallwerke,.-., zu KölnTindenthal bitten uns mitzuteilen, daß der Betrieb durch den gestrigen, ziemlich umfangreichen Brand in keiner Weise gestört worden ist. Der Schaden beläuft sich auf etwa 200000.; ist indes durch Versicherung gedeckt. Die Aufträge werden nach wie vor in der promptesten Weise zur Erledigung gebracht; es tritt keinerlei Verzögerung in den Lieferungen usw. ein.

 
0 Die Grundsteinlegung in der St. Urbanuskirche findet am Sonntag, den 31. Juli statt. Nach den nun getroffenenen endgültigen Bestimmungen trifft Hr. Weihbischof Müller nachmittags um ½5 Uhr in dem Notkirchlein an der Ferdinandstraße ein und wird in feierlicher Prozession zur Baustelle geleitet. Nach der kirchlichen Feier beginnt im direkten Anschluß an diese die Festversammlung im Speisesaale der Firma van der Zypen&amp; Charlier, welche letztere den großen Raum zu einem Festsaal hat einrichten lassen und für die Feier bereitwilligst zur Verfügung gestellt hat. Kinder können zu der Feier nicht zugelassen werden. Ein eigens gebildetes Komitee leitet die Vorbereitungen und ersucht ganz besonders, daß die Anwohner der Ferdinandstraße durch Schmücken ihrer Häuser dem Feste auch nach außen hin Ausdruck geben. Der Grundstein zur neuen Kirche wurde, wie eine Inschrift an ihm besagt, im Garten Gethsemanie im Jahre 1908 gebrochen und von Hrn. Peter Stühlen hierselbst der Gemeinde geschenkt.

 
1910_4_28_399491.txt:
 
A Die öffentlichen Arbeitsnachweise im Jahre 1909.

 
9 Aus dem Verbande katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands. Mit dem 1. Oktober des vorigen Jahres hat der Verband sich ein besonderes Sekretariat geschaffen, das in einer dem katholischen Arbeitervereinswesen gewidmeten Sondernummer der Westdeutschen Arbeiterzeitung(Nr. 17) über die Entwickelung des Verbandes sowie dessen Arbeitersekretariate berichtet. Durch die Gründung des Verbandes hat das katholische Arbeitervereinswesen im Westen nach Außen hin eine bemerkenswerte Erstarkung und nach Innen hin eine wesentliche Festigung erfahren. Im Jahre 1902 zählte der Verband 311 Vereine mit 63700 Mitgliedern. 1904 hatten sich ihm 344 Vereine mit 73530 Mitgliedern, 1906 610 Vereine mit 95840 Mitgliedern und 1908 827 Vereine mit 155678 Mitgliedern angeschlossen; am 1. Januar 1910 betrug die Zahl der angeschlossenen Vereine 870 mit erwa 1500 0 Mitgliedern. Der
Rückgang, der gegenüber dem vorigen Jahre in die Erscheinung tritt, ist darauf zurückzuführen, daß die Vereine des Danziger und Neißer Bezirks, die zu unserem Verbande gehörten, mittlerweile zu dem Ostdeutschen Verband katholischer Arbeiter, vereine mit jetzt 36 Vereinen und 18000 Mitgliedern zusammengefunden haben. Der Westdeutsche Verband stellt eine Ver, einigung der Diözesanverbände Köln, Paderborn, Münster, Oengbrück, Hildesheim, Limburg, Mainz und Fulda dar, und die Vereine, die zum Verbande gehören, sind zum weitaus größten Teile in den einzelnen Diözesanverbänden zusammengeschlossen, So gehören dem Kölner Diözesanverbande 276 Vereine mit 61664 Mitgliedern an. Der Diözesanverband Münster hat 179 Vereine mit 38 430 Mitgliedern. In der Diözese Paderborn sind dem Diözesanverband 160 Vereine mit 39•000 Mitgliedern angeschlossen. Die Diözesanverbände sind wieder in eine Reihe von Bezirksverbänden eingeteilt, so Köln in zwölf, Paderborn ebenfalls zwöß und Münster neun. Das Verbandsorgan, die Westdeutsche Arbeiterzeitung, zählt augenblicklich über 115000 Abonnenten und hat namentlich bezüglich seiner Beilagen(Arbeiterfamilie. Die Mutter, Kinderzeitung, Vierteljahrsbeilage) in letzter Zei eine reiche Ausgestaltung erfahren. Arbeitersekretariate gibt es augenblicklich innerhalb des Verbandes 44. Von diesen wurden im verflossenen Jahre— vom 1. Januar 1909 biz 1. Januar 1910— im ganzen 50011 Auskünfte auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung, des sozialen Rechtes und in sonstigen Angelegenheiten erteilt und 19445 Schriftsätze angefertigt. sonstige Tätigkeit der Sekretariate bezieht sich auf die Förderung und Pflege des katholischen Vereinswesens und der christlichen Gewerkschaften, sowie der Schulung und Erziehung von deren Mitgliedern. Ein großer Teil der Sekretäre gehört Stadtverordnetenkollegien an, andere sind mit sozialen Aemtern betraut, sind beispielsweise Beisitzer am Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung, und wirken tatkräftig mit in den lokalen Gruppen der Gesellschaft für Soziale Reform, in Arbeitervertreter= vereinen und Ausschüssen für soziale Wahlen. Die Arbeitersekretariate haben sich nach der verschiedensten Richtung hin in dem Maße bewährt, daß, wie es in dem Organ des Westdeutschen Verbandes heißt, die katholisch=soziale Bewegung sie nicht mehr entbehren kann.

 
— STOLLWERU · HAUS.—

 
1910_9_1_415819.txt:
 
* Auszeichnung. Den Vorarbeitern Karl Rewitz und Joseph Eiser wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
F In der Flora wird am kammenden Sonntag bei gutem Wetter nochmals ein Feuerwerk abgebrannt. Damit erreichen die Festlichkeiten dieser Saison ihren Abschluß. Der Eintrittpreis wird zu dem Schlußfeuerwerk wieder von 6 Uhr abends ab auf 50 Pfennig ermäßigt. Nachmittags und abends finden Konzerte statt.

 
* Der Cauzieher am Holzwerft. Unter einer Anzahl Kunstfreunden- wurde seinerzeit eine Sammlung veranstaltet, um der Stadt Köln das von dem Bilohauer Nikolaus Friedrich geschaffene Standbild der Tauzieher erhalten zu können. Das Standbild war auf der Ausstellung der Kölner Künstler im Jahre 1908 ausgestellt. In der Sitzung vom 23. März bewilligte die Stadtverordnetenversammlung den Betrag von 10000 Mark, die für die Aufstellung des Werkes am Holzwerft erforderlich sind. Das Städtische Hochbauamt schreibt jetzt die für den Unterbau und Sockel erforderlichen Steinmetzarbeiten einschließlich Material= lieferung(Basaltlava und Muschelkalk) aus.

 
X Heizerkurse. Ein weiterer Nachmittagskursus zur Ausbildung von Heizern und Kesselwärtern beginnt am 17. Oktober d. J. im Gebäude der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen am Übierring. Der Unterricht findet Montags und Donnerstags statt.

 
A Die Ferienkoloniekinder trafen nach dreiwöchigem Aufenthalt in den Kolonien heute kurz vor mittag wieder hier ein und wurden von ihren Anverwandten am Bahnhof empfangen. Die Kinder machten einen recht frischen Eindruck, so daß man auf guten Erfolg des Ferienaufenthaltes schließen darf.

 
0 Gegen die Aenderung der Fluchtlinie der Rempenerstraße zwischen Neußer= und Cranachstraße haben eine große Anzahl Nippeser Bürger, namentlich Anlieger der Kempenerstraße, bei der städtischen Verwaltung Einspruch erhoben. Dieselben erachten es nicht für richtig, daß die auf 28 Meter Breite festgesetzte und fast ganz ausgebaute Kempenerstraße nunmehr an ihrem Hauptzugang von Köln aus an der Neußerstraße um sieben Meter eingeengt werden soll. Die Verschmälerung der Straße könne unmöglich dem allgemeinen Verkehrsbedürfnis förderlich sein; sie wurde das Straßenbild geradezu verunstalten. Die Absicht, das an dem Schnittpunkte der Kempenerstraße und Neußerstraße belegene Grundstück, welches nach dem ursprünglichen Fluchtlinienplan noch 68 Quadratmeter groß ist, durch die Fluchtlinienänderung auf eine bebauungsfähige Flächengröße zu bringen, könne nicht gebilligt werden. Daß dieses Grundstück nur diese geringe Größe behalten würde, sei der Stadtverwaltung schon bei der Festsetzung der bisherigen Fluchtlinie bekannt gewesen; ihre Veränderung hätte schon damals berücksichtigt werden müssen und nicht erst jetzt, nachdem die Straße unter recht bedeutenden Opfern der Anlieger fast ganz ausgebaut ist. Es würde unbillig erscheinen, wenn einem einzelnen Grundstücksbesitzer, auf Kosten und unter direkter Benachteiligung der übrigen zahlreichen Anlieger, Vorteile eingeräumt werden. Die Unterzeichner des Einspruchs erwarten eine nochmalige Prüfung der Sache.

 
∆ Handwerkskammer Köln. Aus den Verhandlungen des Vorstandes vom 18. August 1910 sei folgendes mitgeteilt: 1. Bezüglich der Lehrlingsanleitung in gemischten Handwerksbetrieben, speziell in solchen, in denen sowohl Bäcker= wie Konditorwaren hergestellt werden, stellt sich der Vorstand auf folgenden Standpunkt: Soll ein Lehrling in beiden Handwerken angelernt werden, so muß die vertraglich festzusetzende Lehrzeit vier Jahre betragen, wovon je zwei Jahre auf jedes Handwerk entfallen. Die Ausbildung in beiden Handwerken kann in der Regel nicht nebeneinander, sondern nacheinander und in getrennten Zeitabschnitten erfolgen. Insofern der Betriebsinhaber nur für eines der beiden Handwerke die Anleitungsbefugnis besitzt, muß er für das andere Handwerk einen im Besitz der Anleitungsbefugnis befindlichen Gesellen ausdrücklich mit der Anleitung des Lehrlings beauftragen. Sollte ein Lehrling im Verlauf der Lehrzeit auf die Ausbildung in einem der beiden Handwerke verzichten und die Gesellenprüfung nur in dem anderen Handwerke ablegen wollen, so muß die Lehrzeit vor Ablegung der Prüfung mindestens drei Jahre betragen. Die Gesellenprufung in beiden Handwerken kann erst nach vierjähriger Lehrdauer und für jedes Handwerk vor einem besonderen Prufungsausschusse erfolgen. Ueber das Bestehen der Prufung sind von jedem Ausschusse besondere Zeugnisse auszustellen. Der Gemeinde Hürth werden für ihre gewerbliche Fortbildungsschule 75 M. als Beihülfe zu den Kosten der ersten Einrichtung bewilligt. Der Gemeinde Bedburg sollen zum gleichen Zwecke 100 Mark überwiesen werden. Zwei vorliegende Gesuche von Bäckergesellen um eine Beihülfe zur Teilnahme an einem Kursus in der Versuchs= und Lehrbäckerei in Berlin werden der Kölner Bäckerinnung zur Aeußerung dahin überwiesen, welche von beiden eine diesseits beabsichtigte Beihülfe zu bewilligen sei. Das Vorstandsmitglied Abgeordneter Euler als Mitglied des Bezirkseisenbahnrates beantragt, die Kammer wolle ein durch die Handwerkskammer Koblenz ihm übermitteltes Gesuch des Bürgermeisters von Kreuznach mit unterstützen, welches dahin geht, Schritte zu tun, daß die anscheinend bestehende Absicht„die Holland— Baseler-Züge nicht wie bisher über Kreuznach, sondern über Mainz—Worms—Straßburg zu leiten“, nicht verwirklicht werde. Der Vorstand beschließt nach dem Antrage. Auf eine Anfrage vom Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertage erklärt der Vorstand, seinen Standpunkt nicht geändert zu haben, und nach wie vor gegen die Halbierung der Krankenkassenbeiträge im Entwurf der Reichsversicherungsordnung zu sein. Der Herr Minister hat folgende Privilegien an gewerbliche Schulen verliehen: der Fachschule für Textilindustrie zu Sorau die Befugnis zur Abhaltung von Meisterprüfungen für das Seilerhandwerk, jedoch mit der Beschränkung, daß hierzu nur solche Schüler zugelassen werden, welche die Gesellenprüfung bestanden haben und mindestens drei Jahre als Geselle in ihrem Gewerbe tätig gewesen sind; der hessischen Baugewerksschule die Vergünstigung, daß deren Abgangszeuguis den Inhaber bei der Meisterprüfung von der Prufungsarbeit und von der mundlichen Prüfung in einzelnen Gegenständen befreit. Der Vorstand erklärt sich entschieden gegen die Verleihung weiterer Privilegien an Schulen, weil sie geeignet sind, die Bedeutung der Meisterprüfung bei der Handwerkskammer zu beeinträchtigen. Der Vorsitzende wird beauftragt, insofern sich Gelegenheit bietet, bei der Vollversammlung des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages in Stuttgart vom 5. bis 7. September d. J. hiergegen Stellung zu nehmen.

 
1910_11_22_415915.txt:
 
* Dom Umbau des Hauptbahnhofes. Die Eisenkonstruktion, auf der das neunte Geleise in der Maximinenstraße herangeführt wird, ist jetzt vollständig aufgestellt. Es wird zurzeit von der Unterführung der Johannisstraße her mit einem starken schmiedeeisernen Geländer versehen. Die Ansicht des Hauptbahnhofs von der Maximinenstraße her ist durch die den einen Fußsteig der Straße überkragenden Bogen vollständig verändert. Der ganze Bau erscheint wuchtiger. Im Innern des Bahnhofs, d. h. in dem Teile, der unter den Schienen liegt, wird auch eifrig gearbeitet. Namentlich in der dem Bahnhofsvorplatz zu gelegenen Halle zeigen sich fast Tag für Tag neue durch den Baufortschritt bedingte
Veränderungen.„
*<space> D a s<space> G e b ä u d e<space> f ü r<space> s o z i a l e<space> Z w e c k e.<space> Z u<space> d e n<space> d e m<space> B e s c h a u e r<space>
besonders in die Augen fallenden Merkmalen des neuen Hauses gehoren außer der schon so viel besungenen Uhr auch zwei Friese, die den Zweck des Hauses symbolisieren und die von dem Bildhauer Grasegger geschaffen sind. Sie zerfallen in zwei Teile, von denen der eine größere wiederum in zwei Abteilungen Straßenbauarbeiter auf der einen Seite, auf der anberen Seite Arbeitslose kennzeichnet, die betrübt dasitzen. Der zweite Fries zeiat in der Mitte eine Frauengestalt, die ein Füllyorn und den Friedenszweig in den Händen halt; zur rechten Seite der weiblichen Figur zeigen sich Kinder und eine Mutter mit einem Säugling auf dem Schotze, zur linken Seite ein an einem Zahnrad beschaftigter Mann und ein Schuhmacher. Die Figuren sind, von der symbolischen Frauengestalt argesehen, modern gehalten; einzelne der Figuren erinnern an Rodinsche Gestalten, zeigen indes doch nicht den bei den Rodinschen Schöpfungen so stark ausgeprägten. manchmal übertriebenen Realismus. Jeoenfalls sind die Figuren eindrucksvolle Typen aus dem werktätigen Volk und diesem in ihrer Bedeutung gut verständlich.

 
* Hopulärwissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Mittwoch, den 23. d.., spricht abends.15 Uhr, Professor Dr. nonen(Münster) über neue Forschungen über die Sonne(mit Lichtbildern).

 
D Roheit. In der Nacht auf Sonntag wurde das Glas der Magneta=Uhr am Hause Sternengasse 11 von frevelhafter Hand zertrummert. Es ist noch nicht gelungen, der Tater habhaft zu
werden.

 
∆ Vergiftung. Ihren Verletzungen erlegen ist heute morgen die 44jährige Frau aus der Gilbachstraße, die in selbstmörderischer Absicht essig=Essenz getrunken hatte und am Samstag schwer verletzt in die Lindenburg eingeliefert worden war.

 
O Grefrath, 21.Nov.1910. Am 25. d. M. finden für die Bürgermeisterei Türnich die Gemeinderatswahlen statt. Die hiesige Gemeindevertretung besteht aus 18 Mitgliedern, wovon in diesem Jahre die Hälfte ausscheidet. Die Arbeiter haben sich entschlossen, sich in stärkerem Maße an der Wayl zu beleiligen und Kandidaten aus den eigenen Reihen aufzustellen. Zu dem Zweck fand gestern im Saale des Hrn. Schiffer eine Gemeinderatswahlerversammlung statt. Hr. Dedenbach aus Köln sprach über die Bedeutung der Gemeinderatswahlen. Für die dritte Abteilung wurden die Herren Heinrich Schläger aus Grefrath und Heinrich Erkens aus Habbelrath, für die zweite Abteilung Hr. Simon Maubach aus Bottenbroich als Kandidaten einstimmig aufgestellt.

 
6 Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute
veranstaltet am Mittwoch, den 23. d.., abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen Dichter- und Liederabend, an welchem der bestbekannte rheinische Dichter Hans Willy Mertens seine Dichtungen selbst vortragen wird. Dem Dichter verdanken wir eine Reiye unserer schönsten Volkslieder, unter anderem: Gruß mir das blonde Kind am Rhein.

 
1910_6_9_399538.txt:
 
4 Kaiser Wilhelm II.

 
0 An der linksrheinischen Dombrückenrampe wird jetzt, nachdem die Geleiseverlegungsarbeiten infolge der Straßenerbreiterung erfolgt sind und der hohe Beleuchtungskandelaber um einige Meter auf den Dom zu versetzt worden ist, eine zweite Straßeninsel an der Haltestelle der Straßenbahn angelegt.

 
* Kaufleute und Industrielle aus Turin sind auf der Studienreise durch Deutschland begriffen. Die aus 56 Personen bestehende Reisegesellschaft ist heute auch in Köln. Die Herren sind Gäste der Stadt Köln. Vormittags haben sie die Hafenanlagen, die Handelshochschule, die Feuerwache Vondelstraße usw. besichtigt. Nach einer Fahrt über die Ringe besuchten sie das Museum Wallraf=Richartz, den Dom und den Domschatz. Am Nachmittag werden sie die Rheinische Glasbuttengesellschaft in Ehrenfeld besichtigen. Abends 7 Uhr gibt die Stadt ein Festmahl im
Blitzschlag. Gestern nachmittag schlug bei dem Gewitter, das gegen 3½ Uhr über unsere Stadt zog, der Blitz in ein au. dem ersten Joche der Schiffbrücke stehendes Wärterhäuschen, in dem vier Mann Schutz gegen den Regen gesucht hatten. Der Blitzstrahl schlug durch die offene Scheibe in den Rücken des Warters und glitt dann vom Körper des Mannes durch den Fußboden ins Wasser. Der Getroffene brach bewußtlos zusammen. Man schaffte ihn in seine Wohnung, wo man ihn sofort untersuchte.

 
. Rohheiten. Gestern abend gerieten am Oberländer Ufer zwei halbwüchsige Burschen in Streit wegen eines Mädchens. Einer der Burschen brachte seinem Gegner einen Messerstich in die rechte Hand bei.— In der Follerstraße forderte in der vorletzten Nacht ein der Polizei bekannter Mensch von einem des Weges kommenden Mann 10 Pfennig; der Angesprochene verweigerte die Hergabe. Der Mann wurde dann auf dem Katharinengraben plötzlich von dem Burschen überfallen und durch Messerstiche am Kopfe erheblich verletzt. Der Rohling entkam.— Im Sionsthal wurde in derselben Nacht ohne jeden Anlaß ein Mann von zwei Burschen aus Mülheim am Rhein überfallen und durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt. Auch in diesem Fall entkam der Attentäter.

 
. Ein Aellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause in der Schildergasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell die

 
□ Militärische Uebung. Gestern wurden bei dem InfanterieRegiment Nr. 65 eine große Anzahl Mannschaften aus der Gegend von Nachen, Düren, Jülich usw. zu einer 14tägigen Landwehrübung
ia Unfälle. In der Bayenstraße fiel ein Briketthändler von seinem Wagen; er brach den rechten Arm.— Einen Handbruch trug ein Mann davon, der auf der Severinstraße von einem Radfahrer überrannt wurde.— Von seinem Fuhrwerk fiel auf dem Filzengraben ein Kutscher, als sein Pferd scheute; er erlitt einen Schulterbruch und eine klaffende Stirnwunde.— Zwei junge Burschen, die auf einem Tandem fuhren, stürzten, als sie einem Straßenbahnwagen ausweichen wollten; einer erlitt eine schwere Gehirnerschütterung, der andere erhebliche Verletzungen an Ohren und Augen.

 
2 Diebe brachen in ein Haus in der Streitzeuggasse; sie stahlen u. a. einen größeren Geldbetrag.— In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurde ebenfalls eingebrochen und Schmucksachen usw. entwendet.— Gestern wurde in einem Hause in der Breuerstraße ein Bursche auf frischer Tat erwischt, als er auf dem Abport die Wasserleitungsrohre abgeschnitten hatte. Der Bursche
wurde der Kriminalpolizei übergeben.— Die gesamte Habe wurde einem Dienstmädchen aus ihrem Mansardenzimmer in der Mastrichterstraße von Dieben weggeschleppt.

 
C Ins Bürgerhospital gebracht wurden ein Mann, der in
der Streitzeuggasse bei einer Schlägerei in den Kopf gestochen worden war, und ein Junge, der auf dem Karthäuserwall von einem Wagen gefallen war und eine schwere Kopfverletzung erlitten hatte.

 
w Unfug. Heute vormittag gab in der Scherfginstraße ein Mann aus purem Uebermut einen Revolverschuß ab. Ein vorübergehendes 16jähriges Mädchen erschrak darüber so heitig, daß es auf dem Platz bewußtlos zusammenstürzte. Man brachte das Mädcheu in die Lindenburg, wo es das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hat.

 
A Einbruchsversuch. In der vergangenen Nacht drangen Diebe in die Güterabfertigungsstelle Köln=Nippes. Sie gingen dem Geldschrank zu Leibe und erbrachen fünf Pulte. Sie sind offenbar bei ihrer„Arbeit“ gestört worden und entkamen.

 
S Opladen,.Juni1910. Zwei Reisende, die in einem Zuge zwischen hier und Burtscheidt am Fenster sich aufhielten und dabei ihre Arme weit aus dem Fenster legten, wurden von einem entgegenkommenden Zuge erfaßt. Die Arme beider wurden schwer verletzt. Der Arm des einen Reisenden ist total zersplittert; er mußte in Opladen sofort amputiert werden. Der andere Reisende ist mit einer ebenfalls schweren Armverletzung nach Köln in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht worden.

 
M Wahn,.Juni1910. Heute nachmittag gegen 3 Uhr schlug der Blitz in einen Strohbarmen des Gutspächters Kalteyer von hier und zündete. Die Feldscheune ist mitverbrannt. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.— Auf der Wahner Heide ist ein Soldat des 12.(sächsischen) Fußartillerieregiments aus Metz vom Blitz erschlagen worden; zwei andere Soldaten, die vom Blitz getroffen sind, liegen verwundet im Lazarett.— Am 21. Juni kommt der König von Sachsen auf die Wahner Heide zur Besichtigung der zur Zeit zur Schießübung hier weilenden sächsischen Regimenter.

 
1910_1_9_399234.txt:
 
∆ Die Steuerzahler(physische Personen) bezifferten sich
in Jahre 1908 auf 111279 bei einer Prvflguiggezgg#g 475 435.(Die entsprechenden Zahlen waren 1906 84 744 bzw. 442 928, 1907 106 734 bzw. 461643.) Es waren veranlagt
mit ein m Ei kommen von über 1 Mill. M. 5 Personen(1906 1, 1907). 800 000—900 000.1(2,), 700 000—800000 3(2,
). 600000—700 000 4(3,), 500000—600000 3(1, 4)
400100—500 000 7(8,), 300 000—400 000 14(9,), 200 000—300 000 19(27, 28), 100 000—200 000 111(83, 90) 01000—100000 92(78, 90), 50000—70 000 112(135, 129),
Ach-Cobe:(89, 328, S50, S3, S g 153
491), 15 500—20 500 543(480, 522), 10 500—15 500
(976, 1050), 8000—10 500 1191(1086, 1108), 60 0% 800 1793(1654, 16), 4500—6000 2556(2363, 2431), 3000 4500 6 76(6327,:69), 2100—3000 9509(8235, 9547)
1500—2100 17472(11341, 17413), 900—1500 68815 (57187. 64813). Die zu erhebende Staatseinkommensteuer belief sich nach Abzug von 246 928., die gemäß§ 71 außer Hebung blieben, auf 6 547601 M.(1906 5549 402 M. 1907 6 167 942.) Im Durchschnitt entfielen an Steuer auf den Kepf der mittleren Bevölkerung 14.08 M.(1906 12,1907 13.59.) Die auf den einzelnen Steuerzahler entfallende Durchschnittssteuersumme berrug 58,85., während dieselbe im Jahre 1907 auf 57,79 sich stellte gegen 65.48 M. im Jahre 1906. Dieser erhebliche Unterschied ist auf die bedeutende Vermehrung der zur Steuerzahlung herangezogenen Personen im
Die Steierericungen für des Clatzjshr 191011 sing von den dazu verpflichteten Personen bei der Veranlagungskommission mündlich oder schriftlich bis zum 20. d. M. anzubringen. Die Veranlagungsformulare sind bereits versandt. Auch diejenigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, die ein Einkommen von über 3000 M. hab n und die bereits früher zur Abgabe der Struererklärung aufgefordert wurden, denen aber diesmal eine Aufforderung seitens der Veranlagungskommission nicht zuging.

 
2 In den Tesefenstern unserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Der feierliche Empfang des Großherzogs von Sachsen am Bahnhofe in Meiningen an seinem Hochzeitstage; die Eisenbahntatastrophe bei Pardubitz in Böhmen; die Ueberfuhrung der Leiche des Großfursten Michael Nikolajewiisch nach Rußland von seiner Villa Allerton in Canues; eine prattische Verwendung des Radiums bei der Uhr und noch einige Bilder vom Sechs=Tage=Rennen.

 
∆ Selbsemord. Am Samstagvormittag wurde in einem Hause am Karthauserwall ein 50 Jahre alter Tagelöhner in seinem Bette tot aufgesunden. Der Mann hatte sich durch einen Revolverschuß in den Mund getötet. Es ist dies bereits der vierte Selbstmord innerhalb acht Tagen. ee e

 
. Abaefaßt. Am Freitagabend versuchten zwei Burschen bei
einem Althandier eine Menge Bronzedraht von Fernsprechleitungen zu vertaufen. Die Kriminalpolizei naym die Lurschen, welche sich über die Herkunft des Trahtes nicht ausweisen konnten, fest. Es durfte sich um Telephondraht handeln, der in der Nacht zum Donnerstag von der Leitung auf der Straße zwischen Mutheim und Schlebusch gestohlen worden war. Auf die ergreisung der Drahtdiebe hat die Postbehörde 100 Mark Belohnung ausgesetzt.

 
1 Durch Explosion einer Oetroleumlampe entstand am Samstag in einem Hause an der Stammstraße ein kleiner Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gejahr.

 
1910_10_23_415880.txt:
 
T Der Wasserstand des Rheines ist noch immer, langsam aber stetig im Fallen begriffen. Am Samstag zeigte die Kölner Pegeluhr eine Höhe von 1,52 Meter an gegen 1,76 Meter vor acht Tagen. Die nachteilige Wirkung des niedrigen Wasserstandes tritt im Schiffahrtsverkehr jetzt stärker in die Erscheinung. Die großen Kähne müssen einen erheblichen Teil ihres Laderaumes freilassen. Die Schiffahrt nach dem Oberrhein mußte ganz eingestellt werden.

 
2 Ein diebisches Dienstmädchen. In der von Werthstraße stahl ein Dienstmadchen seiner Herrschaft während ihrer vierwöchigen Dienstzeit Schmucksachen, darunter einen Brillantring im Werte von 400., sowie über 50 M. bar. Die Kriminalpolizei nahm das Mädchen fest.

 
2 Der katholische Bürgerverein Köln- Sülz hält am Sonntag, den 23. Oktober, abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Merkert, Berrenratherstraße, eine größere Versammlung ab. Ein Fachmann, Hr. Mittelschullehrer Kann(Köln), wird sich eingehend mit der neuerdings brennenden Schulfrage befassen. Da des weitern einem unsangreichen Winterprogramm und kommunalen Angelegenheiten die nachfolgende Tagung gilt, dürfte ein zahlreicher Besuch zu empfehlen sein.

 
S Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Köln=Sülz, veranstaltete Freitagabend im Lokale des Hrn. Merkert, Berrenratherstraße, einen Vortragsabend, der besonders der Schulung und Aufklärung der Vertrauensmänner galt. Der Versammlungsleiter, Hr. Kaplan Nathan, entwickelte einleitend zunächst den neuen Organisationsplan und legte auf Grund dessen eine rege Werbetätigleit nahe. Erfreulicherweise sei ein mächtiges Blühen des Vereins in letzter Zeit zu verzeichnen. Sodann nahm Hr. Kaufmann Linfert(Köln) das Wort zu einem Vortrage über De Sozialdemokratie im Lichte des Magdeburger Parteitages. (Wir haben über den interessanten Vortrag bereits an anderer Stelle berichtet.) Dem Vortrage, dem lebhafter Beifall folgte, schloß sich eine rege Diskussion an. Hr. Kaplan Natyan dankte herzlichst dem Redner für seine gediegenen Ausführungen und ver wies zum Schlusse auf den am 16. November beginnenden Unterrichtskursus des Arbeitervereins, der in vierzehntägiger Folge belehrendes Material für alle Stände bieten wird. Der letzte Punkt des Tagesordnung bildete eine Besprechung für die große Katholikenversammlung am 30. d.., in welcher Frau Justizrat Karl Trimborn(Köln) und Dr. Sonnenschein(.-Gladbach) reden werden.

 
4 In Trübsinn verfiel vor einigen Tagen ein Patient der Krankenanstalt Lindenburg, der von einer schlimmen Krankheit befallen ist. Er entfernte sich heimlich aus der Anstalt und trieb sich mehrere Tage obdachlos in deu Straßen umher. Am Samstag gelang es der Polizei, ihn festzunehmen; sie brachte den Bedauernswerten, dessen Kleider gänzlich zerrissen waren und der vor Schmutz starrte, in die Anstalt zurück.

 
3 Das Komitee der hiesigen katholischen Vereine hat für
den kommenden Winter wiederum eine Reihe von Vorträgen vorgesehen. Am Dienstagabend(25. Oktober) findet der erste im großen Saale des katholischen Vereinshauses Leobau, Philippstraße 37—39, statt; es wird der Repetent am Kollegium Albertinum zu Bonn, Hr. Dr. theol. Joseph Stoffels über das Thema: Die Bedeutung der Religion für die Entwickelung der Persönlichkeit sprechen. In den kommenden Monaten sollen noch an folgenden Tagen Vorträge gehalten werden: am 22. November (P. Hoyn=Steyl: Heidentum und Christentum in China, Lichtbildervortrag), 13. Dezember, 18. Januar und 8. März.— Der katholische Arbeiterverein St. Joseph feiert heute(Sonntag) sein 24. Stiftungsfest. 7½ Uhr findet im großen Saal des Leobau eine Festversammlung statt. Heute morgen war gemeinschaftliche h. Kommunion,
Aus Köln-Aippes.

 
5 Zentrumsversammlung. Eine gut besuchte Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei des Bezirks Nippes-Mitte fand am Freitagabend im St. Josephsstift statt. Der Vorstand wurde nach dem neuen Statut erweitert bzw. für ausgeschiedene Herren eine Ergänzungswahl vorgenommen. Hr. Kaplan Houben gab in gedrängter Kürze einen Ueberblick über die Parteilage bzw. die Lage der Zentrumspartei und die die Volkskreise beherrschenden Strömungen. Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, ging auf diese Ausführungen noch etwas näher ein und betonte nachdrücklichst die Wichtigkeit und Bedeutung der für nächstes Jahr bevorstehenden Wahlen, für die schon von jetzt ab emsig am Ausbau der Organisation gearbeitet werden müsse. Es herrschte allseits eine einheitliche, arbeitsfreudige Stimmung.

 
* Erkläruna des Uebels. Lehrer:„Wie entsteht der Nebel?“ — Karl:„Durch die Sterne.“— Lehrer:„Oho, das ist neu.“— Karl:„Ja, meine Mutter sagte erst gestern, so oft der Vater den zweißen Sterne oder den sroten Stern= aufsucht, wird's neblig.“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Okt. 1910.)

 
1910_2_26_399419.txt:
 
* Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein fünfjähriger ### der an Unter Krahnenbäumen von einem Wagen überi, und schwer verletzt worden war, ein Kutscher, der unter die ader seiner Troschke gekommen war und sich erheblich verletzt tte ein Arbeiter, der an der Fräsmaschine zwei Finger verren hatte, endlich ein Mann, der in der Schildergasse von grämpfen befallen worden war.

 
* Vermißt. Der Aufenthalt des seit dem 1. Dezember 1909 verschwundenen Postboten August Enders, bis dahin Viersenerstraße 32 wohnhaft, konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Der Mann stand im 26. Lebensjahre.

 
X Eine imposante Kundgebung, einen flammenden Protest gegen das Freidenkertum, gegen die Kirche, Staat und Volkswohl unterminierenden Bestrebungen des Unglaubens und des Religionshasses soll eine am Sonntag, den 27. Februar, abends 7 Uhr, im großen Saale des Leo=Bau, Philippstraße 37—39, stattfindende Versammlung der katholischen Arbeiter und Gesellen Ehrenfelds darstellen. Die katholischen Arbeiter werden es als Ehrensache betrachten, sich an dieser Veranstaltung zu beteiligen, zumal, da Hr. Weihbischof Dr. Müller sein Erscheinen zugesagt hat. Das Referat hat der als tüchtige Redner bekannte Hr. Professor Cohausz übernommen. Kein katholischer Arbeiter und Geselle darf fehlen.

 
X Die Poliklinik der Tindenburg ist eröffnet. Die Benutzung findet statt: für chirurgische Erkrankungen von—11 Uhr vormittags, für innere Erkrankungen von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und für Kindererkrankungen von 2½—4 Uhr nachmittags. Zugelassen sind Kranke, die mit Armenschein zugewiesen werden, Notfälle, Nachbehandlung stationär behandelter Kranken.

 
w Traurige Familienverhältnisse. In die Krankenanstalt Lindenburg wurde gestern eine Frau aus der Fleischmengergasse eingeliefert; die Frau war sinnlos betrunken, ganzlich verwahrlost und mit einer üblen ansteckenden Krankheit behaftet, der vor etwa 14 Tagen ihr Mann erlegen ist.

 
# Dienstjubiläum. Der Oberkellner Hr. Michael Dotsch sieht am Sonntag, den 27. cr., auf eine 25jährige, ununterbrochene Dienstzeit im Wilhelm=Saale zurück. Der jetzige Inhaber, Herr Jean Bremer, wird den Tag nicht vorüber gehen lassen, ohne seinem langjährigen treuen Mitarbeiter die verdiente Ehrung zuteil werden
zu lassen.

 
0 Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinenschale glitt ein Mann aus und stürzte; er brach den Arm. Man brachte den Verletzten ins Kölner Bürgerhospital.

 
1910_5_15_399511.txt:
 
* Die demokratische Vereinigung hält in den Pfingsttagen hier ihren zweiten Parteitag im Coloniahaus auf der Aachenerstraße ab. Die Verhandlungen beginnen am Sonntagnachmittag 6 Uhr und dauern an diesem Tage bis 8 Uhr; ein Kommers für die Teilnehmer schließt sich an. Ter nächste Tag ist ganz den Beratungen vorbehalten, sie erstrecken sich von 9 bis 2 Uhr vormittags und von 4 Uhr nachmittags an bis in den Abend hinein. Am Dienstag sind dann noch vormittags von 8 bis 1 Uhr Verhandlungen, hieran schließt sich eine Dampferfahrt der Teilnehmer nach Königswinter an. Im Mittelpunkt der Beratungen steht die Schaffung eines Parteiprogramms.

 
9 Im Hotel du Nord sind abgestiegen Generalleutnant Frhr. v. Sterkloff, Inspekteur der 3. Kavallerie-Inspektion und Admiral Graf Baudissin.

 
□ Diebsgesindel. In ein Vogelgeschäft auf der Luxemburgerstraße waren in der Nacht zum Samstag zwei Spitzbuben gedrungen; sie konnten verscheucht, aber nicht gefaßt werden. Das gleiche war der Fall in Geschäften auf der Marzellenstraße und am Klingelpütz.— Einen lang gesuchten Einbrecher tonnte die Polizei dagegen in der Thieboldsgasse dingfest machen. Er hatte zuletzt in .=Gladbach mehrere Einbrüche verübt.— 80 Meter Gasrohr wurden aus einem Neubau in der Stammheimerstrage gestohlen.

 
1910_7_29_415780.txt:
 
6 Der Dolksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse) hielt am Mittwochabend im neuen Gemeinde=Pfarrsaale eine Versammlung ab, bei welcher Gelegenheit Hr. Kaplan Sentis Veranlassung nahm, dem Hru. P farrer Lentzen den Tank abzustatten für die Beschaffung eines so schönen Saales, der Raum für 300 bis 400 Personen hat und Gelegenheit bietet, das Vereinsleben in der Pfarre bestens zu fördern. Die Versammlung, welche sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte, wurde vom Geschäftsführer eröffnet mit dem Bemerken, daß der Volksverein in der Pfarre in gutem Ausschwung begriffen sei, und mit dem Hinweis auf die Notwendigkeit des Zu sammenschlusses der Katholiten im Volksverein. Das Wort erhiell nun Hr. Mhmipp Strauß, der in fünfviertelstündigem gut durch gearbeiteten Vortrage die Errungenschaften der deutschen Katholiken im öffentlichen Leben schilderte. Er erhob die Mahnung, angesichts der eigentümlichen Lage in religiöser, wirtschaftlicher und politischer Hinsicht alle Kräfte zusammenzufassen und allen Erscheinungen in dieser Hinsicht wachsam gegenüberzustehen. Zwei Fragen religiöser und wirtschaftlicher Art von höchster Bedeutung haben die Notwendigkeit des Volksvereins zur Evidenz bewiesen: die so planmäßig eingeleitete Freidenterbewegung, gegen die sofort wirksam eine Gegenaktion von.=Gladbach eingesetzt, sodann die Frage der Reichsfinanzreform. Gegen die wuste Hetze in dieser Frage habe der Volksverein durch seine Millionen Flugblätter aufklärend und beruhigend gewirkt. Zum Schlusse forderte der Redner
zur kräftigen Mit= und Werbearbeit im Volksverein auf. Hr. Kaplan Sentis dankte unter dem Beifall der Versammlung dem Redner für seinen schönen Vortrag, und machte dann die Mitteilung, daß von jetzt ab regelmäßig Versammlungen, u. a. auch Lichtbilderabende im Winter, stattfinden sollen und bat die Anwesenden, sich recht zahlreich in den Dienst der Volksvereinssache zu stellen.

 
m Der Evangelische Bürgerverein Wartburg zu KölnNippes veranstaltet am kommenden Sonntag seinen diesjährigen großen Sommerausflug. Der Verein fährt nachmittags 2 Uhr mit Sonderzug vom Bahnhofe Nippes nach Dellbrück, wo im Jägerhof ein Sommerfest veranstaltet wird. Der Reinertrag des vom Gemischten Chor des Vereins zum Besten der an der Uhr Geschädigten veranstalteten Konzertes im Betrage von 283,05 M. wurde dem Hrn. Regierungspräsidenten in Koblenz überwiesen.

 
* Ein Stenographenverein, der sich Union Gabelsberger 1910 nennt, ist hier unter Leitung des Bureaugehülfen Karl Ziegler mit 17 Mitgliedern ins Leben getreten. Der Verein will hauptsächlich den stenographischen Bedürfnissen der Handwerker und Arbeiter dienen. Das Vereinslokal ist in der Restauration des Herrn P. Höhner, Blaubach 2. Die Uebungsstunden finden Dienstags abends zwischen—11 Uhr statt.

 
+ Köln, 28.Juli1910. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen„abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruben auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
630 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-80, b. feinste Mast (Vollmilchmast) und beste Saugkälber 57—65, c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 52-56, d. geringe Saugkalber 48-50, e. Fresser 00-00.

 
+ Köln, 29.Juli1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 58.50 B
Okt. 57,50 B, 57,000.

 
1910_9_26_415849.txt:
 
2 Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in der Urbanstraße ein Schaufenster in einem Uhren= und Goldwarengeschäft eingeschlagen und eine Anzahl goldene Armbänder gestohlen.

 
. In den Rhein gestürzt. In der Nacht zum Sonntag fiel am Teutzer Werft ein Arbeiter in den Rhein. Es gelang, den Mann zu retten. Die Polizei brachte den Geretteten, der sich Verletzungen zugezogen hatte, ins Deutzer Hospital.

 
m gegenüber dem alten Friedhoftore(neden Friedhofverwalt.)
gegründet 1885 vom jetzigen Inhaber,
Sempfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen. Denkmälern. Auf Lager befinden sich:„
() Die Schultasche.

 
∆ Gedurten. Adam, S. v. Jak. Fetten, Schloss., Glasstr. 21.- Christine,
T. v. Ant. Plug, Fräs., Takustr. 20.- Margareta. T. v. Nik. Göttert, Schloss., Keplerstr. 39.- Hermann, S. v. Heinr. Faßz#ender, Tagel., Körnerstr. 31.- Wild., S. v. Gottfr. Bertzen, Fabrikarb., Hackländerstr. 31.- Joh., S. v. Barthol. Schäuer, Ack., Obere Dorfstr. 26.— Agnes, T. v. Jakob
Müller, Schrein., Venloerstr. 506.— Mathilde, T. v. Pet. Momnour, Schrein., Wißmannstr. IA.- Joseph, S. v. Karl Buhmann, Briefbote, Wangen im Algäu.- Friedrich, S. v. Heinr. Merdeck, städt. Auss., Turnerstr.- Anna Maria, T. v. Bernh. Meier, Hölfsarb, Liedigstr. 173. Anton, S. v. Matth. Müllewitsch, Sraßenb.=Schaffn., Platenstr. 5A. Elisabelh, T. v. Jos. de Spirt, Mal., Stammstr. 50.- Odilia, T. v. Engelb. Wirtz, Arb, Marienstr. 60.- Helene, T. v. Friedr. Bockheim. Kaufm., Venloerstr. 230.- Richard, S. v. Nikol. Weyand, Post.=Assist, Kruppstr. 50.. Heinrich, S. w Valentin Nowrocki, Kutscher, Heliosstraße 4.- Sibylla, T v. Paul Gärtner. Handlanger, Geisselstr. 62.„ Frieda, T. v. Otto Himmler, Anstreichermstr, Lessingstr. 59.- Anna T. v. Hub. Trillen, Straßenb.=Schaffner, Schul str. 14.=Erich, S. v. Eduard Hayn, Kgl. Eisenb.=Gütervorst., Försterstr. 32.- Erna, T. v. Kurt Beyer, Garnisonverwalt.=Insp., Leostr. 1. Kaspar. S. v. Joseph Holzem, Tagel Leyendeckerstr. 1.- Rudolf, S. v. Karl Touhansen, Lackierer, Gutenbergstr. 39.- Joseph, S. v. Jos. Vikt. Dorschu, Schlosser, Liedigstr. 161. - Bernhard, S. v. Peter Fahbender. Eisendreher, Senefelderstr. 78. Fritz, S. v. Konstantin Datvert, Dachmeister, Simrockstr. 29.- Hubert,
v. Wilh. Diependruck, Schlosser, Stammstr. 16.= Elfriede, T. v. Herm. Sangermann, Fabrikard., Hospeltstr. 17.— Barbara, T. v. Aloisius Weiß, Kim, Benloerstr. 378.- Thaddäus, S. v. Joseph Stelmaszyr, Fabrikarb., Glasstr. 93.„ Elfriede, T. v. Peter Gleinmar, Bauwart, Försterstr. 54.- Ludwia. S. v. Ludwig Michels, Fuhrmann, Marienstr. 90.92.— Gertrud, T. v. Wilh. Siroh, Buchhalter. Försterstraße 22.- Margareta, T. v. Wilh. Möres, Mechanik, Sömmeringstr. 82.

 
7 M, Venloerstr. 263.- Peter Broich, 1., Marienstr. 45.- Juliane Nolden, geb. Kampe, 29., Eichendorffstr. 67.- Ludw. Kronberger, 24., Thebäerstr. 16.- Heinr. Freiheit, 8., Lenauplatz 11.- Johann Adams, 36., An St. Magdalenen 15.- Phil. Schiffer, 1., Platenstraße 50.- Luise Hennes, 22., Platenstr. 11.- Heinr. Weitz, 19., Subbelralherstraße 185.- Karl Müller, 3., Vogelsangerstr. 15.- Jos. Buhmann, 1., Wangen im Algäu.- Jak. Lechenich, 77., Seneselderstraße 92.— Anna Thumm, geb. Gleß, 75., Belvederestr. 61.— Katharina Zwinkau, 11 M, Hauffstr. 13.= Elis. Dretzen, geb. Mommertz, 70., Benloerstr. 281.

 
X Heiraten. Wilhelm Baiczinsty, Zollsekretär, Neuß, u. Emilie Wenner, Ottostr. 39.- August Kamphues, Buchdrucker, Christianstr. 15, u. Katharina Römer, VBenloerstr. 332.- Hubert Dahl, Bäcker, Butzheim, u. Katharina Meugwasser. Gutenbergstr. 27a.- Konrad Breuer, Bahnarbeiter, Rüssenbergerstr. 36, u. Maria Bürgel, Sandweg 2.- Adolf Neudatier, Fabrikarbeiter, Ferdinandstr. 12, u. Kath. Nellen, ged. Lapp, gesch., Subbelratherstr. 297.— Bernhard Lippke, Postillon, Krefelderstr. 19, u. Apollonia Plug. Venloerstr. 695.- Joseph Hamacher, Fabrikard., u. Gertr. Missenich, geb. Frings, gesch., Turnerstr. 14.- Karl Schmidt, Kaufmann, Hannover, u. Maria Jansen, Venloerstr. 239a.- Johann Gerz, Kaufmann, Röhrergasse 20, u. Maria Andem, Liedigstr. 238.Joseph Simons, Straßenbahnwagenf., Venloerstr. 231, u. Maria Braun, Plankgasse 23.- Gerhard Kolvendach, Lackierer, Wahlenstr. 50, u. Josefa Fries, Olpe.- Franz Ernst, gesch., Modellschreiner, Hansemannstr. 36, u. Maria Zig“, Leyendeckerstr. 39.- Friedrich Linnartz, Wwr., Werkmstr., Simarplatz 17, u. Elisabeih Schiffer, Wwe., geb. Römer, Landmannstr. 15.

 
- Hubert Müller, Dreher, Mülheim a. Rh., u. Auguste Veit, Venloerstraße 196.- Johann Lengert, Buchdrucker, Bochum, u. Gertrud Schaufenberg, Geisselstraße 46.

 
1910_12_2_415926.txt:
 
8 Irovel-Methode. Mittwochnach nittag versammetten sich junge Damen des Karyolischen Frauenbundes im städtischen Kindergarten, Waisenhausgasse 1. Sie wurden durch die Vorsteyerin, Frl. Moecke und die Seminarlehrerin und Kindergärtnerin, Frl. Strobel, theoretisch und praktisch in die Fröbel=Méthode eingeführt. Zuerst wurden die jungen Tamen burch einen Vortrag mit Fröbels Leben und Lehre bekannt gemacht; daran schloß sich die Vorführung der Fröbel'schen Gaben in ihren Wert, Zweck und Nutzen. Alsdann zeigten die kleinen Zöglinge des Kindergartens, wie Arbeit Lust und Freude weckt, es wurde geflochten, gefaltet und modelliert. Zum Schluß vereinigten sich die Kleinen zu Bewegungsspielen. Ausgestellte Arbeiten der Kindergarten=Seminaristinnen sollten beweisen, daß nach Fröbel'scher Methode, mit einfachstem Material sich die netisten und brauchbarsten Gegenstände herstellen lassen. Die jungen Damen waren mit großem Interesse allen Tarbietungen gefolgt und verließen seyr befriedigt den Kinderganten.

 
* Städtische Säuglingsfürsorge. Wir verweisen auf die Anzeige betr. die Sauglingsfursorgestellen. Mutter und Pflegemutter der bedürftigen Volkskreise tönnen sich in den städtischen Sauglingsfürsorgestellen in allen, die Pflege und Ernäyrung des Sänglings verreffenden Fragen unentgeltlich ärztlichen Rat holen und werden dayer zum regen Besuch der Stellen dringend eingelaven. Die Zentrate für Säuglingsfürsorge befindet sich Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 18.

 
+ Köln..Dez.1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. WDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlactungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..58 1,62, 2. N..44-1. 3. m..26-1,32. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00. 2. M..34-139 3. M. 1,32-1,34. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36-140, 2. M..,26—1,34, Speck.CO-0,CO. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindtlei## 1. Beschatfenheit M..36-1,40, 2. M..30.34, 3. M. 1,-1,28. K4 fleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M..32-1,36, 3. M..201,30. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..O0-C,0b, 2. M. 0,00-.00 3. M. 0,00-0,00.

 
+ Köln,.Dez.1910. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..00 bis M..40, Wiesenneu, M..80 bis M. 6,80, Richtstrolt(Flegeldrusch) M..90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,50 bis M.10 die 100 Kil.

 
1910_4_30_399493.txt:
 
5 Köln-Bonner Kreisbahnen. Am 1. Mai tritt der Sommerfahrplan der Köln=Bonner Kreisbahnen in Kraft. Der starre Fahrplan der Rheinuferbahn erleidet dadurch kaum eine Aenderung; auf vielfachen Wunsch fährt nur der bis jetzt um 6 Uhr morgens von Bonn abfahrende Zug 10 Minuten früher ab. damit die Reisenden Anschluß an die kurz nach 7 Uhr von Köln nach den verschiedenen Richtungen abgehenden Züge der Staatsbahn erhalten. Eine große Anzahl, nämlich die um.30,.30, 11.30, 12.30,.00,.00,.00,.00 und.00 Uhr abends von KölnTrankgasse abfahrenden Züge, erhält in Bonn, Ellerstraße, Anschluß an die Vorgebirgsbahn. Nach wie vor haben auch die Züge der Dampfbahn Bonn—Godesberg—Mehlem in beiden Richtungen Anschluß an die Rheinuferbahn; da die Uebergangszeit 11 Minuten beträgt, sind die Anschlußzüge ohne Anstrengung zu erreichen. Wer für eine Wanderung ins Siebengebirge von Bonn aus den Wasserweg benutzen will, erhält vom 8. Mai ab Anschluß an die Werktags stündlich und Sonntags halbstündlich verkehrenden Dampfer der Bonner Dampfschiffahrts=Gesellschaft. Auch der Fahrplan der Vorgebirgsbahn zeigt gegen den des Sommers1909 nur geringe Aenderungen, welche namentlich mit Rücksicht auf den Besuch der höheren Schulen veranlaßt wurden und aus den Fahrplänen zu ersehen sind. Es mag hervorgehoben werden, daß an den Sonntagen im Mai sowie am Himmelfahrtstage und am zweiten Pfingsttage nachmittags zahlreiche Sonderzüge gefahren werden. Zwischen 2 und 4 Uhr hat man Fahrgelegenheit ins Vorgebirge um.55,.15,.30,.45,.00,.15,.35 und.00 und zwar fahren die Züge um.15,.30,.45 und.15 bis Alfter bzw. Bonn.

 
X Verscheuchte Diebe. Vergangene nacht drückten zwei Kerle auf der Neußerstraße das Schaufenster eines Metzgerladens ein, um demselben Waren zu entwenden. Die Diebe wurden jedoch von einem von seinem Dienste zurückkehrenden Kellner, der in demselben Hause wohnt, verscheucht.

 
X Eine polizeiliche Revision der Maß- und Wägegeräte
wird im Laufe des Monats Juni im dritten und elften Polizeirevier abgehalten.

 
∆ Köln, 30.April1910. Nach dem morgen in Kraft tretenden Sommerfahrplan verkehren auf dem hiesigen Hauptbahnhof täglich 415 zur Personenbeförderung dienende Züge; an Sonn= und Festtagen kommen noch 55 Sonderzüge hinzu. Von diesen Zügen entfallen 232 auf die Abfahrt und 238 auf die Ankunft und von diesen je 116 links= und rechtsrheinisch abfahrend und je 119 links= und rechtsrheinisch ankommend. Auf die sämtlichen 470 Züge kommen 105 gegen Zuschlag zu benutzende Schnell= bzw.=Züge und zwar 53 in Abfahrt und 52 in Ankunft. Zur Postbeförderung dienen 45 Züge auf den links= und 46 auf den rechtsrheinischen Linien. Im ganzen werden 1072 Fahrten zwischen dem Hauptbahnhof und den Stationen Köln=Betriebsbahnhof, Köln=Gereon, Köln=Deutzerfeld und Köln=Nippes bewegt.

 
+ Köln, 30.April1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 62.00 f. Mai 61.50B, 61,00 G.

 
. Ein schweres Automobilunglück hat sich heute morgen gegen 4 Uhr an der Aachenerstraße, Ecke Stadtwaldgürtel, ereignet. Ein mit mehreren jungen Kaufleuten besetztes Automobil, das von Aachen nach Köln zurückkehrte, rannte infolge eines falschen Manövers des jungen Mannes, der das Fahrzeug lenkte, gegen einen Baum. Der Lenker geriet zwischen das Automobil und den Baum und wurde sofort zu Tode gequetscht. Zwei weitere Insassen des Autos wurden schwer verletzt; einer erlitt innere Verletzungen, der andere einen Oberschenkelbruch. Das Fahrzeug war in Trümmer gegangen.

 
X Personalnachricht. Vom 1. Mai 1910 ab auf die Dauer von fünf Jahren ist zum Mitglied des Versicherungsbeirats beim Kaiserlichen Aufsichtsamt für Privatversicherung ernannt: der Generaldirektor der Kölnischen Unfallversicherungs=Aktiengesellschaft F. Korth in Köln.

 
S Im Kupferstichkabinett des Wallraf-Richartz-Ruse
ums sind eine Anzahl Zeichnungen des genialen Münchener Künstlers Max Mayrshofer soeben neu ausgestellt worden.

 
1 Der Revolver. Auf seine von ihm getrennt lebende Frau gab gestern abend ein Fabrikarbeiter zwei Revolverschüsse ab. Die beiden Schüsse gingen fehl. Die im Zimmer anwesenden Brüder der Frau ergriffen den Rasenden und nahmen ihm die Schußwaffe ab. Der Mann wurde verhaftet; er gab an, er habe seine Frau und dann sich töten wollen.

 
6 Feuer. Ein Brand entstand heute morgen in einem Hause der Hohestraße. Die Feuerwehr beschränkte das Feuer nach einiger Arbeit wieder auf seinen Herd.

 
* Scala-Cinema und Tonbild-Theater, Herzogstraße 9, Der Spielplan von Samstag, den 30. April bis inkl. Dienstag. den 3. Mai1910 enthält u..: Reise nach Brasilien, Kavaliere, König und Page, Soldatenbilder aus der Armee der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Die Schwiegermutter und der Teufel, Ransons gefahrvolle Wette, Angeblicher Ehemann, Rienzi, Die Zerstörung des Militärluftschiffes 2 Ulin Weilburg.

 
2 Automobilunfall. Gestern nachmittag gegen 5¾ Uhr wurde in der Subbelratyerstraße am Baynubergang ein etwa siebenjähriges Mädchen von einem Automobil überfahren und erheblich am Kopfe verletzt. Das Kind wurde von dem Automobilbefitzer sofort in die elterliche Wohnung in der Liebigstraße gebracht, wo ihm ärztliche Hülfe zuteil wurde.

 
0 Mit der Hand in eine Maschine geriet hier ein Arbeiter; eine schwere Verletzung war die Folge. Der Mann wurde ins Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht.

 
∆ Liederabende im Stadtwald. um Donnerstag, den 5. Mai, nehmen die so beliebten Liederabende im Stabtwald wieder ihren Anfang. Der Männergesangverein Germania(Lindenthal) wird hiermit zuerst beginnen.

 
1910_8_26_415812.txt:
 
0 Die Eisenbahnverwaltung und die Stadt Köln.

 
I Gegen ein Auto rannte gestern nachmittag an der Ecke Kreuzgasse und Streitzeuggasse ein 12jähriger Junge mit dem Fahrrad. Er wurde vom Rad geschleudert und blieb bewußtlos liegen. Die Insassen des Automobils brachten den Jungen, der allein Anschein nach eine schwere Kopfverletzung erlitten hat, ins Hospital.

 
§ Köln, den 26. August 1910.

 
1910_11_20_415913.txt:
 
0 Kölner Blumenspiele 1911. Der Kgl. spanische Konsul Moritz Nanen in Mannheim hat für die Kölner Blumenspiele 1911 einen Preis gestiftet, der für das beste Studentenlied ver lehen werden soll. Der von Frau Konsul Müller=Remy gestitete außerordentliche Preis ist für den Dichter der besten Ballade bestimmt worden.

 
* Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule: a. die Diplom=Prüfung: Leiv Monossohn aus Warschau, Trude Selig aus Dortmund, Einil Thiel aus Hannover, b. die Handelslehrerprüfung: Karl Adam aus Wesel, Bernhard Nevries aus Heißen.

 
X Wallraf-Richartz-Museum. Im Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Museums sind jetzt einige Pultschränke reserviert zur ständigen Ausstellung des Herstellungsverfahrens der graphischen Künste. An Hand der dort ausgestellten Werkzeuge und Druckplatten wird die Entstehung des Holzschnittes, des Kupferstiches und der Radierung illustriert. Eine Darstellung der Technik der Lithographie wird in allernächster Zeit angegliedert.— Das Gemälde Halali von G. Courbet, das von Hrn. Leonhard Tietz dem
Kgl.

 
— Modellwäsche besonders preiswert—:
:<space> W e i s s e<space> R ö c k e,<space> U n t e r t a i l l e n<space>
„
Taschentücher mit Monogramm
Zier- und Hausschürzen
Tisch-, Kaffee- und Teegedecke
in modernsten Dessins
Spitzen-Deckchen und Läufer Zu Geschenkzwecken f. Dienstboten
Servierkleider, Siamosen, Wäsche, Röcke Schürzen, Tücher in grosser Auswahl.

 
1910_12_21_415948.txt:
 
V Schwurgerichtssessionen finden im kommenden Jahre wiederum sieben für den Landgerichtsbezirk Köln statt. Sie beginnen stets Montags und zwar am 9. Januar, 6. März, 24. April, 12. Juni, 18. September, 16. Oktober und 20. November.

 
7 Weihnachtsferien finden in diesem Jahre bei den Strafgerichten des Landgerichts Köln in der Weise statt, daß am Christdienstag Sitzungen nicht stattfinden.

 
V Feineingefädelt hatten Diebe einen Einbruch in einer Weinfiliale an der Severinstraße. Es scheinen drei Täter in Frage zu kommen; einer schlich sich ins Haus, öffnete dem eigentlichen Spitzbuben und der dritte im Bunde paßte draußen auf. An dem betreffenden Abend war die Filialleiterin abwesend; dies hatten die Spitzbuben ausgekundschaftet. Einer bestellte dann den im Hause wohnenden Arzt zu einem Patienten in der Heinrichstraße, und so war von Ueberraschung keine Gefahr. Als der Arzt zurückkam— man hatte ihm von den Fenstern aus zugerufen, es sei alles gesund— standen die Türen offen. Die Kasse in der Filiale war um zirka 240 M. bestohlen, auch fehlten drei Flaschen Champagner. Die Schränke waren auch durchwühlt, indessen fehlte nichts, sogar eine Schachtel mit Gold= und Diamantschmuck blieb ungeplündert.

 
X Der katholische Arbeiterverein hielt kürzlich eine gut besuchte Mitglieder=Versammlung ab, zu der auch die Frauen in großer Zahl erschienen waren. Herr Dr. med. Schulte aus Rodenkirchen hielt einen Vortrag über Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten. Der Redner verstand es trefflich, den Zuhörern die Gefahren und Folgen dieser Krankheiten vor Augen zu führen. Seine Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Herr Dechant Bruders ermahnte noch die Eltern, ihr Augenmerk ganz besonders auf ihre erwachsenen Söhne und Töchter zu richten, damit diese nicht in schlechte Gesellschaft geraten.

 
* Der Verband katholischer Vereine ladet für den zweiten Weihnachtstag zu einer Weitznachtsfeier ein, die in der katholischen Bürgergesellschaft abends 6 Uhr stattfindet.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Rengenich.

 
0 Im Architekten- und Ingenieur-Verein für Niederrhein und Westfalen hielt gestern Hr. Architekt B. D. A. Kaaf(Köln) einen interessanten Vortrag über Frankfurt a.., seine Bauten und Hafenanlagen. Besonderes Interesse beanspruchte die Schilderung der neuen Hafen= und Industrieanlagen im Osten der Stadt Frankfurt. Der neue Osthafen umfaßt 460000 Quadratmeter Wasserfläche, 14000 Meter nutzbares Ufer und 288 Hektar nutzbares Gelände. Von letzterem entfallen 60 Hektar auf Lagerplätze, 57 Hektar auf Wasser=Industriegelände und 174 Hektar auf Binnen=Industriegelände. Die Kosten betrugen 73 Millionen Mark; davon 26 Millionen für Grunderwerb, 39 Millionen Baukosten und 8 Millionen für Zinsverlust. Der Osthafen sollte im nächsten Jahre in Betrieb genommen werden. Das Hochwasser des Mains hat aber schon jetzt den westlichen Teil des Hafens gefüllt. Es sind bis jetzt 32 Hektar Industriegelände verkauft, das Quadratmeter zu 20—60 Mark. Unter den Ansiede= lungen befinden sich Mühlenwerke, chemische Fabriken, Maschinenfabriken, Brauereien, Asphalt=, Papier=, Farben= und Lackfabriken. Da für acht Millionen Mark Industriegelände verkauft ist und für acht Millionen Mark Lagerplätze vermietet sind, bringt der Osthafen der Stadt schon jetzt 16 Millionen Mark ein. Der Vortrag, der auch manchen Hinweis auf die Kölner Hafenverhältnisse enthielt, fand lebhaften Beifall.

 
8 Fußball. Am Sonntag trafen sich im Meisterschaftsspiele der=Klasse die erste Mannschaft des Sülzer Spielvereins und die erste Mannschaft der Kölner Normania auf dem Spielplatze in Köln=Poll. Der Sülzer Spielverein ging nach schönem Spiele mit :0 als Sieger hervor.

 
∆ Geburten. Elisabeth, T. v. Peter Sieberz, Tagel., Brühlerstraße 184.- Erich, S. v. Wilhelm Schmidt, Mechaniker, Metzerstr. 22.

 
- Gertrud, T. v. Anton Jäger, Maschinenschreiner, Triererstraße 38.Gottfried, S. v. Anton Lenz. Tagel., Ulrichgasse 19.- Gertrud, T. von Fritz Klutzmann. Schreiner, Pantaleonswall 61. Katharina, T. von Paul Linden, Kutscher. Burgunderstr. 49.- Bernhardine, T. v. Bernh Graw, Monteur, Apostelnstr. 6.- Christine, T. v. Joh. Paul Ritter Bankbuchhalter, Benesisstr. 39.- Everhard, S. v. Everhard Aldenhoven, Handlungsgeh., St. Apernstraße 56.- Franz, S. von Martin Docter. Schneidermstr., Weyerstr. 41.- Katharina, T. v. Leopold Nachtsheim,
Kaufm., Severinstr. 247.= Erich, S. v. Otto Ehrenpfordt, Eisenbar oberassistent, Dagobertstr. 61.- Otto. S. v. Otto Wiesmer, Schlost Erftstr. 29.— Bernadette Elisabeth, T. v. Leopold Blase, Anstreiche Maybachstr. 44.

 
* Sterbefälle. Gottfried Piel, Gepäckträger, 39., A. d. Linde?

 
m Heiraten. Klemens Klein, Kaufm., u. Elisad. Weiser. Severin straße 5.- Altred Meier, Kaufmann, u. Johanna Drexler, Dagobert straße 77.- Gottlieb Kruft, Schreinerges., u. Kath. Bartsch, Schilling raße 10.= Wilhelm Döpping, Bäckerges., u. Sibolla Schmitz, Streit zeuggasse 32.- Joseph Rörig, Hafenarb., u. Barbara Erven, Butter markt 15.— Gustav Hoch, Schutzmann, u. Josephine Biesdorf. Mero oingerstr. 50A.- August Hänichen, Mechaniker, u. Anna Waldeck Perlengraben 33.- Peter Schluck, Kellner, u. Maria Durondeau Peterstr..- Paul Hamm, Musik., u. Agnes Borchardt, Roonstr. 80

 
- Wilhelm Schiffer, Steindruckergeh., u. Gertr. Kolbach, Köln=Nippes Kempenerstr. 103.

 
□ Vereinigung katholischer Ofleger für Einzelkranke. Wir werden um Veröffentlichung folgender Zuschrift gebeten. Wie die Bildung des katholischen Krankenfürsorgevereins berufen war, einem bringenden Bedürfnisse auf dem Gebiete der weiblichen Krankenpflege abzuhelfen, so auch wurde der Ruf nach katholischen, writlichen, aber ausgebilbeten und zuverlässigen Pflegern für männliche Einzelkränke immer lauter, zumal die bariherzigen Brüder nicht genügend Kräfte stellen können. Eine Vereinigung, die sich zum Ziele gesetzt hat, diese Lücke auszufüllen, hut sich jetzt gebildet.

 
∆ Die Obstreste auf der Straße. Auf einer Apfelsinenschäle glitt gestern abend auf der Severinstraße ein Invalide aus und lam zu Fall; er brach den linken Unterarm.

 
* Todrsfälle auf der Straße. Das städtische Nachrichtenamt teit uns mn: Wenn Todesfälle auf Straßen voer öffentlichen Plätzen sich ereignen, so wird das Publikum gebeten, ungesäumt dem Nächsten Schutzmann Kenntnis zu geben. Die Fortschäffuüg ter Leiche wird dann durch den vertraglich verpflichteten Unternehmer Eckardt u. Co., Nachenerstraße 261, Telephon=Anruf 7456, polizeilicherseits sofort veranlaßt werden.

 
9 Auf einen Zaun kletterte an der Apostelnstraße ein Knabe; er lum zu Fau und brach einen Unterschentel. Den Knaben brachte man ins Burgerhospital.

 
4 Der Geflügelzucht-Verein Columbia hält an den Tagen vom 21. bis 28. Junuar 1911 eine große allgemeine GeflugelAusstellung mit Prämiierung im Lokale des Herrn Jean Möligen Nachenerstraße ab. Anmeldevogen werden auf Wunsch vom Verein zugesandt, oder auch in den Lokalen der Herren Möltgen und Roder in Müngersdorf verabfolgt.

 
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend im St. Josephsstift seine monatliche Generalversammlung ab. Eine stattliche Anzahl neuer Mitglieder konnte dem Verein zugeführt werden. Hr. naplan Greven hielt einen Vortrag über die Unsterblichteit der Seele; er fand aufmerksame Zuhörer. Im zweiten Telle des Abends sprach der Herr Präses über die Bedeutung des Weihnachtsfestes und über die rechte Weihnachtsfreude. Hr. Schückens erstattete Bericht über die letzte Bezirksversammlung und trat entschieden für den Beitritt zu den cheistlichen Gewerkschaften ein. Die Weihnachtsbescherung für die Kinder der Vereinsmitglieder wurde auf den 6. Januar u. J. festgelegt; Karten hierfür sind am zweiten Weihnachtstage und am Neujahrstage von 10—12 Uhr vormittags im St. Josephsstift zu haben. Am Sylvesterabend findet daselbst auch Bretzelverlosung statt der Ortsverein des Zentralverbandes deutscher Eisenbayn-Handwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt am Sonntagvormittag in der Restauration Bellut Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kochanek, leitete sie. Es konnten wieder 13 neue Mitglieder aufgenommen werden. In längeren Ausführungen wurde der von der Zentrale in Elberfeld aufgestellte Fragebogen zur Erlangung von Unterlagen für eine demnächst einzureichende Denkschrift behandelt. Alsdann gelangte noch die durch die Presse verbreitete Nachricht über die Lohnaufbesserungen der Eisenbahner zur Sprache.

 
□ Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken. Auf der jungsten Generalversammlung wurde es freudig begrüßt, daß der Verein allerorts Fortschritte macht. Aus dem Vereinsbericht ist besonders zu erwähnen, daß die Jugendabteilung des Vereins Schutzengelbund trotz des kurzen Besteyens bereits 120 Mitglieder zahlt. Die bisherigen Vorstandsmitglieder wurden einstimmig
wiedergewählt. Es wurde beschlossen, das erste Stiftungsfest verbunden mit Weihnachtsfeier am 8. Januar, nachmittags 5 Uhr im katholischen Vereinshause abzuhalten. Die Prämiierung der besten Schülerarbeiten hervorgegangen aus einer letzthin gestellten Preisaufgabe findet dann ebenfalls statt.

 
X Der Kölner Verkehrsverein
hielt vor einigen Tagen unter dem Vorsitze des Herrn Baurat Schellen in seinem Verwaltungsgebäude, Morgarethenkloster 11, eine Sitzung seines Beirates ab, zu der die Vertreter des Ausschusses für Kunst im Handel und Gewerbe eingelaben waren, um über verschiedene wichtige Fragen zu beraten.

 
1910_8_10_415794.txt:
 
* Auszeichnungen. Dem Chef der Firma Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichsplatz, Hauptmann z. D. Fritz Heimann, ist der Charakter als Kommerzienrat verliehen worden. — Dem Arzt Dr. Ferdinand Marchand wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.

 
= Der Komponist H. Bungart, eine in Sängerkreisen sehr bekannte Persönlichkeit, wurde am 5. d. M. zur letzten Ruhe bestattet. Seinem Sarge folgten Gesangprofessoren und eine Anzahl seiner Verehrer und Freunde. Wenn auch die Beteiligung, wohl infolge der Sommerferien und aus Unkenntnis von dem unerwarteten Hinscheiden des Verstorbenen, nicht so stark war, wie sie den Verdiensten Bungarts entsprochen hätte, so war die Feier doch durchaus würdig. Die Kapelle des Hrn. Musikdirektors Karl Stroß aus Siegburg leitete den Leichenkondukt mit erhebenden Trauerweisen nach dem Friedhofe Melaten, woselbst unter den Klängen Dort unten ist Frieden der Sarg der erde übergeben wurde. Eine der letzten Arbeiten Bungarts war ein größerer Männerchor, womit Kölner Sänger bei dem jüngst verflossenen großen Gesangwettstreit in Neuwied einen Preis errangen.

 
# Im Zoologischen Garten haben die regelmäßigen täglichen Abendkonzerte ihr Ende gefunden. Bei günstiger Witterung sollen aber noch ab und zu Sonder=Abendkonzerte veranstaltet werden mit verstärktem Orchester und besonders gewähltem Spielplan. Das erste dieser Art findet morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr, statt und wird ausgeführt von der vollständigen, 42 Musiker starken Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors W. Beez. Es bringt u. a. von Wagner das Vorspiel und Isoldes Liebestod aus Tristan und Isolde und Szenen aus der Oper Tannhäuser, von Liszi zwei ungarische Rhapsodien und die sinfonischen Dichtungen Les Preludes, von Grieg die Peer Gynt-Suite Nr. 2. Die Nachmitlagskonzerte finden nach wie vor täglich statt und beginnen um 3½ Uhr.

 
* Im Scala-Cinema, Herzogstraße 9, werden von heute bis inkl. Freitag, den 12. August 1910 u. a. folgende Bilder gezeigt: Hunde aller Rassen. Geprellter Exekutor. Graziosa. Kochet euer Wasser. Schuh des Aschenbrödels. Die Ehrenschuld. Tonbild: Bauernkirchweih und Zukunfts=Feuerwehr. Famose Wette. Das Lied eines Kindes. Der Zahlmeister.

 
□ Der Gepäckschein wurde einem Reisenden gestohlen. Der Spitzbube löste mit dem Schein den Handkoffer des Reisenden ein und stahl aus dem Koffer Schmucksachen und andere Dinge im Wert von 1200 Mark. Die aufgeschnittene leere Reisetasche wurde am Krefelder Wall aufgefunden.

 
X Aufgefundene Kindesleiche. Gestern mittag.20 Uhr teilte die Polizeiinspektion in Siegburg mit, daß in einem Abteil dritter Klasse des Eilzuges, der.15 Uhr nach Köln fährt, eine mannliche Kindesleiche gefunden worden ist. Sie scheint etwa 8 bis 14 Tage alt zu sein. Sie war in eine zerrissene gestreifte Hose und zwei Bogen Packpapier eingewickelt.

 
" zu"<space># e s t r i c h e n<space> s e i,<space> w o l l e n<space>
genau prufen, ob die Streichung zu Recht erfolgt ist, evtl. durch Rückfrage beim Parteisekretariat.

 
a Stnt## Aus Köln=Sülz.

 
0 Jubiläum. Eine erhebende Feier veranstaltete nach einer am Vorabend voraufgegangenen Serenade am 9. d. M. die Schule und das Lehrerkollegium an der Münstereifelerstraße: Das silberne Amtsjubiläum des Hrn. Alfred Brück, der 25 Jahre lang auf derselben Stelle wirkte und die mächtige Entwickelung des Vorortes miterlebt hatte. Bei seinem Dienstantritt bestand das damalige Kollegium aus 4 Lehrkräften, heute sind dort 57 Lehrpersonen beschäftigt. Die Feier eröffnete der Knabenchor mit dem Liede: Freudig schlägt das Herz uns heut unter Klavier= und Violinbegleitung. Dann folgten Deklamationen der Kinder, ein von Mädchen und Knaben gesungener Chor: Herr, deine Güte reicht so weit, ein Festspiel: Huldigung der Monate, Deklamationen der Klasse des Jubilars, ein Jubelreigen und die Ansprache des Hrn. Rektors Berchem, der die Glückwünsche des Hrn. Schulrats des Kollegiums sowie seine eigenen übermittelte. Nach ihm gratulierten der Hr. Pfarrer im Namen der Geistlichkeit, der Vorsitzende des Katholischen Bürgerdereins, sowie die Vertreter des Quartettvereins Sülz und des Männergesangvereins Liedertafel Köln=Klettenberg. Nach dem herzlichen Danke des Hrn. Brück schloß die Feier mit dem Liede: Heil dir im Silberkranze
Aus Köln-Lindenthal.

 
+ Ofarrpatrozinium.

 
1910_5_9_399504.txt:
 
X Hoher Besuch. Im Hotel du Nord sind abgestiegen: Generalmajor v. Fries(13. Kav.=Brig.), Generalmajor v. Meyer (20. Kav.=Brig.), Generalmajor v. Oswald(53. Inf.-Brig.); ferner Prinz und Prinzessin Albert von Schleswig=Holstein.

 
C Der König und die Aönigin von Norwegen reisten heute morgen.56 Uhr von Köln über Jeumont, Calais nach London.— Morgen abend reisen Herzog und Herzogin von KoburgGotha über Vlissingen nach London.— Dem Konsul C. A. Nießen in Köln wurde das Oelbergkreuz verliehen.

 
4 Goldene Hochzeit. Am 16. Mai feiern die Eheleute Jean Biemüller und Ida geb. Harmann, Elstergasse 13, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zählt 80 Jahre und die Jubelbraut 74 Jahre.

 
w Mit ihrem Kind in den Rhein gesprungen ist heute vormittag gegen 8 Uhr in der Nähe der Bismarcksäule am Oberländerufer eine Frau aus der Herthastraße in Köln=Sülz. Der Vorfall war von einem Arbeiter bemerkt worden. Er zog die Frau aus dem Wasser; die Frau lebte noch, das Kind war bereits tot. Man brachte die Frau in die Krankenanstalt Lindenburg; der Zustand der Frau ist zufriedenstellend. Das Kind war drei Monate alt.

 
— Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er u3
hielt am Freitagabend im Alten Präsidium in der Schilder seine Monatsversammlung ab. Dem ersten Vorsitzenden Hauptmann d. R. Nagelschmidt, der nun schon zehn Jahre schäfte des Vereins leitet, wurde eine aus Kristall und Silber besteß Bierkanne nebst Widmung überreicht. Der Verein beschloße in diesem Jahre wieder an der stattfindenden Kölner Schießm zu beteiligen und bis 50 M. Preise hierfür zu stiften. Hr. 24.0 führer Klaes machte alsdann noch Mitteilungen über das Jubilg des Regiments. Die hier eintreffenden ehemaligen 65er, welch der Jubelfeier teilnehmen, werden am Samstag, den 2. Juli. namittags bzw. abends an der Bahn mit Musik abgeholt. 9# dem Zapfenstreich findet Begrüßungsfeier und Kommers im nich statt, zu welcher die Spitzen der Militärbehörde und der Sta# sich einfinden werden. Sonntagvormittag 11,30 Uhr ist fürd: karholischen aktiven und ehemaligen 65er feierlicher Gottesdien im Dom und für die evangelischen in der evangelischen Garnisan kirche. Nach der kirchlichen Feier werden die aktiven und alte 65er mit Musik zum Neumarkt gebracht, wo gegen 12 Uhr### Parade der aktiven und ehemaligen 65er stattfindet. Mittags .30 Uhr sind die Kriegsveteranen von dem Offizierkorps des Regiments zum Festmayl in der Bürgergesellschaft geladen.#### anderen Festteilnehmer werden sich ebenfalls in einem noch zu bestimmenden Lokal zusammenfinden. Abends sind in den ve## schiedensten Lokalen Kölns und der Vororte Festfeiern. Montavormittags sollen u. a. die Sehenswürdigkeiten Kölns in schein genommen werden. Abends wird die Feier in der Flor durch ein Gartenfest beschlossen.

 
* Der Hallensche Romet. Wir verweisen nochmals auf den
am 11. Mai, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese stattfindenden, reich durch Lichtbilder illustrierten populären Vortrag des Astronomen Prof. Dr. Gravelius aus Dresden.

 
+ Köln,.Mai1910. Schlachtviehmarkt. Bericht der hotierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlacht gewicht.

 
a Köln,.Mai1910.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preiss für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungel#n folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte sächsische#.

 
1910_11_23_415916.txt:
 
+ Der neuerrichtete Kaiser-Wilhelm-Schießplatz in Brück, ein Unternehmen des Kölner Schießplatz=Vereins E.., sieht seinem Ruin entgegen. Nun soll die Stadt Köln schleunigst mit finanziellen Mitteln eingreifen. Die Anlagen waren auf 120 000 M. veranschlagt, während sie einen Kostenaufwand von 260000 M. erforderten. Hierfür sind 140000 M. vorhanden und es bleiben mithin noch 120000 M. zu decken. Die Handwerker und Lieferanten verlangen die Begleichung ihrer Forderungen. Der Kölner Schießplatzverein hat sich an die hiesige Stadtverwaltung um eine finanzielle Unterstützung von 50000 Mark gewandt, womit die Handwerker bezahlt werden sollen. Bekanntlich soll das rheinische Bundesschießen für 1911 aus dem KaiserWilhelm=Schießplatz abgehalten werden.

 
A Unter den Rädern des Rollwagens. Gestern abend wurde in der Gilbachstraße, Ecke Spichernstraße, ein 12jähriger Junge, der einen Handkarren zog, von einem schweren Rollwagen erfaßt. Die Räder des Wagens gingen dem Aermsten über beide Beine. Das rechte Bein wurde ihm fast ganz zermalmt; die Knochen wurden bloßgelegt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er mittels Krankenwagens in die Lindenburg gebracht.

 
* Allgemeine Ortskrankenkasse. Die ordentliche Generaloersammlung findet am 5. Dezember, 8½ Uhr, bei Bauer, Alteburgerstraße 235—247, statt; die Wahl der Vertreter ist neu auf Montag, 28. November, abends—8 Uhr, im Rendantenlokal, Cäsarstraße 11, anberaumt.

 
A Die Kriegerkameradschaft Köln-Sülz beschloß in ihrer letzten Generalversammlung vom 13. November zur Ehrung der Veteranen, welche zurzeit Mitglied find, diese vom 1. Januar 1911 ab frei von der monatlichen Auflage als Mitglied zu führen, so lange sie leben. Die Ansprüche der Familienangehörigen nach dem Ableben der Veteranen bleiben dieselben wie bei zahlenden Mitgliedern.

 
* Ein fetter Raninchenbraten. Einem Kollegen erzählte ein Arbeiter, daß er ein fettes wildes Kaninchen habe; der Mann bekam bei der Schilderung des prächtigen Aussehens des Tierchens Appetit und bat um Ueberlassung des Kaninchens. Der Arbeiter schlachte#e in der Mittagspause das Tier ab und ging zur Fabrik. Tort erregte das„Tier" allseitige Bewunderung, und ein Vorarbeiter wunschte sofort, es zu kaufen. Man bedeutete ihm, daß der feiste Vraten erst zu zahlen sei, wenn er ihn gegessen habe. Er lehnte dies ab, zahlte prompt und ging mit dem Bewußtsein, einen billigen Kauf geran zu haben, nach Hause. Auch hier erregte das fette Tier Bewunderung. Ein Schutzmann sah's, erstand's sofort und zog schmunzennd von dannen. Seine Freude war vorbei, als er das Tier abzog, und ihm statt rosigen Fleisches ganz gewöhnlicher Lehm entgegenleuchtete. So war das„fette“ Tier also durch mehrere Hänce gegangen und niemand hatte gemerkt, daß an dem Kaninchen nur Fell, Kopf und Füße„echt“ waren.(Wie der letzte Käufer den Lehmhandel aufgesaßzt hat, teilt uns der Leser, der die vorstehenden Zeilen gesandt hat, nicht mit. T. Red.)
Stimmen aus dem Leserkreis.

 
□ Mülbeim(Rhein), 22.Nov.1910. Kaufmannsgerichtswahlen. Das amtliche Resultat lautet: Zu wählen waren 16 Beisitzer aus dem Kaufmannsstande und 16 Beisitzer aus dem Handlungsgehülfenstande. Erstere hatten nur eine Liste aufgestellt, letztere drei, von denen die Liste C eine kombinierte war. 384 Wähler hatten Eintrag in die Listen beantragt und 305 Wähler übten ihr Wahlrecht aus. Die von den Kaufleuten aufgestellte Liste ging glatt durch. Auf die Angestellten entfielen: Auf Liste A, Teutsch-nationaler Handlungsgehülfen=Verband, 4, Liste B, Sozialdemokraten, keine, Liste', Deutscher Gruben= und FabrikbeamtenVerband, 2, Liste“, Kath. kaufmännischer Verein Constantia, 4, Liste', Verein für Handlungskommis von 1858, 3, Liste“, Verband Deutscher Handlungsgehülfen, 2, Liste C8, Verein der Privatbeamten, 1 Beisitzer.

 
O Die Marianische Jünglingskongregation von St. Richael feierte am Montag durch einen genußreichen Theaterabend ihr neuntes Stiftungssest im Weißen Saale der Bürgergesellschaft. Die in großer Zahl erschienenen Gäste begrüßte Prases Hr. Kaplan Hembach aufs herzlichste. Ein gemeinsames Lied von A. Geyer leitete alsdann zur Aufführung über. Schillers große Tragödie Wallensteins Tod, in der Umarbeitung von Dr. N. Tarral, wurde von den Junglingen höchst anerkennenswert geboten. H. Krebs gab einen hoheitsvollen Wallenstein, A. Geyer einen fast diplomatisch seinen Oktavio, W. Knell bot einen trefflichen Max Piccolomini. Gut harmonierte das tapfere Jeldherrenpaar Terzky von W. Muller und Jilo von J. Schomers. F. Gail gab einen guten Isolani. Ausgezeichnet gab F. Dresemann den alten Butler. Auch die anderen Mitwirkenden verdienen Anerkennung. Hr. Pastor Müller dantte den wackeren Mitwirtenden. Ein schönes Lied von Matyeisen schloß den genußreichen fröhlichen Abend.

 
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Kunibert) veranstaltet am Montag, den 28. November, einen Lichtbilderabend im Antoniushause, Dagobertstraße, abends 8½ Uhr. Hr. Rendant Arrenbrecht wiad einen Lichtbildervortrag Turchs schöne Tirol halten. Bei dem mäßigen Eintrittspreis von 20 Pfg. darf auf ein volles Haus gerechnet werden.

 
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 25. November, abenos 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ihren dritten diesjährigen Wintervortrag. Wegen Erkrankung des Herausgebers des Hochland, Schriftsteller Karl Muth, ist für diesen Vortragsabend Frl. Eva Martersteig aus Köln gewonnen worden. Die Künstterin wird moderne Dichtungen zum Vortrag bringen. Sie wird u. a. den Tod des Tizian von Hugo von Hofmannsthal und eine Novelle von Jacobsen, ferner Briefe aus Goethes Werther vorlesen, so daß dieser Vortragsabend auch für Goethe=Freunde besonderes Interesse bietet. Karten zu dem Vortrag sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben.

 
V Daß er nicht gescheit sei
begründet der unendlich oft bestrafte Gärtner Cornelius Könen damit, daß sein Vater 1848 bei der Revolution einen Säbelhieb erhalten habe. Der Gerichtsarzt erkennt in ihm aber nur einen Gewohnheitsdieb, der lrinkt und stiehlt und stiehlt und trinkt; zwischendurch bettelt er und wird frech, wenn er nichts bekommt. Jungst ging der schon alternde Mann mit gestohlenen Kleinigkeiten von Haus zu Haus; als er in der Kammachergasse von der Polizei gestellt wurde, ward Könen beleidigend und stemmte sich bei der Gestnahme gegen das Pflaster. Die Strafkammer erkannte auf junf Monate Gefängnis, vierzenn Tage Haft und Brauweiler.

 
F Mülheim(Rhein), 22.N0v.1910. Der 28. Volksunterhaltungsavend fand am Sonntag in der städtischen Festhalle statt. Er bot nur Musik ernsten Inhalts. Der Besuch war überaus zahlreich. Es wirkten u. a. mit der Männergesangverein Männer=Quartett und der gemischte Chor des Evangelischen Kirchenchors. Ersterer brachte zu Gehör Abendlied von Attenhofer, Schwedischer Vesperchor von Zander, Schäsers Sonntagslied von Kreutzer und Beeryovens Die Ehre Gottes in der Natur. Unter Peter Bader's sicherer künstlerischer Leitung fand der Chor, wie man das an ihm gewohnt ist, großen Applaus. Dasselbe gilt von dem gemischten Chor, der allerdings, oa wesentlich kleiner, an Wucht sich mit dem machtvollen Mannerquartett nicht messen konnte. Die Solisten, Fräulein Elly Schneiders(Koln) und Herr Haus Dick(Mülheim) boten vorzügliches. Auch sie ehrte das Publikum reichlich durch Beifall.

 
S Dünnwald, 22.N0v.1910. Zahlreich waren die katholischen Anwohner unseres Ortes zu der gestrigen Protestversamm, lung wider die Schmähungen des Papstes durch Nathan er. schienen. Der Geschäftsführer Stauf legte den Zweck der Ver, sammlung dar. Hr. Pfarrer Pape begrüßte die Versammlung und übernahm die Leitung. Ein Prolog leitete den Abend ein und wurde von Frl. Viersbach sehr gut gesprochen. Den Glanzpunft der Versammlung bildete die Rede des Hrn. Kaplans Kleine, Nathland(Dellbrück). Der Redner legte in schwungvollen Worten die unermeßliche Kulturarbeit des Papsttums dar, schilderte die Stürge die es bis zum heutigen Tage auszuhalten hatte und wie es allen diesen Stürmen getrotzt habe. Nach dem vom Vorsitzenden aus, gebrachten Papsthoch sang man das Lied: Fest soll mein Taufbund immer stehen; es folgte ein lebendes Bild: Papsthuldigung. EuProtestresolution wurde angenommen. Im zweiten Teil des Abenz sprachen die Herren Brückner(.-Gladbach) und Kaplan Bu# über wichtige aktuelle Fragen. Alle Redner fanden lebhaftes Beifall.

 
1910_8_24_415810.txt:
 
* Marschall Hermes de Fonseca aus Brasilien traf gestern abend um 11 Uhr aus Paris kommend auf dem hiesigen Bahnhofe ein und fuhr um 11.30 Uhr nach Berlin weiter.

 
* Beerdigung. Frl. Helene Fischer, die vor einigen Tagen gestorbene Schwester des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Dr. A. Fischer, wurde heute vormittag auf dem Friedhofe Melaten bestattet. Um 10 Uhr fand am Pfarraltar des Domes ein von Domkapitular Dompfarrer Romunde zelebriertes Seelenamt statt, dem außer dem Herrn Kardinal die nächsten Anverwandten der Verstorbenen, Hr. Weihbischof Dr. Müller, Hr. Regierungspräsident
dr. Steinmeister, Hr. Oberregierungsrat Fink, Mitglieder des Domkapitels, zahlreiche Geistliche, Ordensschwestern und viele Gläubigen beiwohnten. Die Absolutio ad tumbam hielt ebenfalls der Offiziant Hr. Dompfarrer Romunde. Im Anschlusse daran wurde die Leiche vom erzbischöflichen Palais aus nach Melaten überführt. Dem mit Kränzen reich geschmückten Leichenwagen voran schritt der Offiziant mit Pfarrkrenz. Unmittelbar hinter dem Sarge gingen der Hr. Kardinal mit den Anverwandten, Hr. Weihbischof Dr. Müller, Dompropst Prälat Dr. Berlage und mehrere Mitglieder des Domkapitels, Regierungspräsident Dr. Steinmeister nebst zahlreichen einheimischen und auswärtigen Geistlichen, sowie Laien. Ende Juni 1904 ist eine Schwester(Gertrud) des Herrn Kardinals in Köln gestorben; zwei weitere Schwestern Sr. Eminenz stehen heute noch seinem Haushalte vor.

 
5 Im Joologischen Garten findet morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr. wieder ein Sonder=Konzert der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Königl. Musikdirektors W. Beez statt. Da die Militärkapellen in der nächsten Woche ins Manöver gehen, so ist dieses das letzte Abendkonzert dieser Saison im Zoologischen Garten. Vielfachen Wünschen entsprechend wird die Kapelle diesmal als Streichorchester auftreten, so daß das Konzert, falls der Himmel kein Einsehen haben sollte, auch im Saale stattfinden kann. Der Spielplan beginnt mit Karl Reineckes Festouvertüre und bringt weiter den Nachtgesang aus Tristan und Isolde und Tonbilder aus dem
Musikdrama Die Walküre von R. Wagner, die sinfonische DichtunDer Rattenfänger von Hameln von Geißler, Teile aus der Muße zu Sigurd Jorsalfar von E. Grieg usw.

 
□ Der Daumen ausgerissen wurde dem Kapitän eines Rhein. schiffes, der mit der Hand in die Maschine des Dampfers geraten war. Der Verletzte wurde ins Alexianerhospital gebracht
Aus Köln-Aippes.

 
S Fußball. Am Sonntag spielte die erste kombinierte Mannschaft des Deutzer Fußballklubs 1905 gegen die gleiche Mannschaft des Berg.=Gladbacher Fußballklubs. Das Spiel endete mit:1 zugunsten der Deutzer. Gleichzeitig spielte die zweite Mannschaft des Deutzer Fußballklubs gegen die gleiche Mannschaft des Fußballklubs Britannia Köln auf ihrem neuen Spielplatze an der Südbrücke. Hier waren die Deutzer ebenfalls siegreich, und zwar mit:1.

 
+ Köln, 24. August1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,508
60,00 B, 59.50 G.

 
1910_10_10_415865.txt:
 
A Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Werkmeister Hubert Graeber aus der hiesigen Eisenbahn=Hauptwerkstätte, jetzt in Beuel bei Bonn wohnhaft, wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden 4. Klasse überreicht. Hr. Graeber war über 40 Jahre im Eisenbahndienste.

 
A Firmung. Am 20. d. M. wird in der hiesigen Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt das Sakrament der h. Firmung gespendet.

 
* Ich biet iesige 2
Trotzkün Dedes gel Eigene F Ledes get Garantie " Uebernehr Preisberecht
Verlag u. 1
Oet. Ded


 
1910_5_20_399515.txt:
 
u König Eduard VIl. 5. Aus Anlaß der heute stattfindenden Beisetzung König Eduards haben staatliche Gebäude, sowie verschiedene Konsulate und auch einige Privatgebäude halbmast geflaggt.

 
m Der Männergesangverein Germania(Dirigent Herr Musikdirektor Aug. Thelen) wird am nächsten Sonntag, den 22. Mai, nachmittags 5 Uhr und abends 8 Uhr, unter Mitwirkung der Kurkapelle zwei Konzerte im Kurgarten Bad Neuenahr verantalten.

 
∆ Der Weltuntergang infolge eines Zusammenstoßes mit dem Halleyschen Kometen bildete den Hintergrund eines reizenden Lustspiels, das gestern abend die Plattkölnische Bühne der Familie Millowitsch im Colosseum zum ersten Male aufführte. Auf dem Fasanenhofe, der in der Nähe von Köln liegt, lebt der alte Junggeselle Appelius(Schähl), der es vom Hausknecht zum schwerreichen Manne gebracht hat. Bei ihm weilen im Sommeraufenthalt seine Cousine Klingelschmidt mit ihrem Manne(Tünnes) und ihrer Tochter, der junge Streckmann, Sohn eines Kölner Kommerzienrates(Hänneschen), die Malerin Einmy Walter u. a. In das Landleben platzt die Zeitungsnachricht, daß infolge des Zusammenstoßes mit dem Kometen die Erde in acht Tagen untergehen würde. Der junge Streckmann und Appelius glauben als einzige aus der Gesellschaft an die Nachricht nicht, geben dies aber nicht zu erkennen, sondern heucheln gleichfalls Furcht, und zwar beide zu einem bestimmten Zweck; der alte Appelius will den jungen leichtsinnigen Streckmann zu innerer Einkehr bringen, Streckmann jun. aber will den angeblich bevorstehenden Weltuntergang benutzen, um den Vater Appelius mit seinem verstoßenen Sohne auszusöhnen. Er hat diese Aufgabe übernommen, als die Malerin Walter ihm allein verraten hatte, daß sie die Schwägerin des Verstoßenen sei und ihre Anwesenheit die Aussöhnung von Vater und Sohn bezwecke.

 
□ Aerheim bei Kalk, 20.Mail910. Heute morgen sah die in den 20er Jahren stehende Schwester eines hiesigen Metzgermeisters die Türe des Hühnerstalles aufstehen. Als sie die Türe schließen wollte, sprang ein junger Bursche aus dem Stall und feuerte einen Revolverschuß auf das Mädchen ab, wodurch dieses lebensgefährlich verletzt zusammensank. Die Verletzte wurde ins St. Josephshospital in Kalk gebracht. Ihr Zustand ist bedenklich. Der Täter, der jedenfalls Hühner stehlen wollte, warf den Revolver von sich und entkam unerkannt.

 
B Wesseling, 19.Mail91o. Heute morgen gegen 6 Uhr ging
n
seten..—; zim Sonntag, den 22. B.

 
8 Uhr, seine Monatsversammlung ab; auch die Frauen sind emSieabura, 19.Mail91o. Ein 28jähriges Mädchen von hier 8 Unast vor dem Weltuntergang durch den Halleyschen Kolätzlich irrsinnig geworden. Nachdem es bereits

 
1910_6_19_399550.txt:
 
* Postdienstnachrichten. Versetzt sind die Postassistenten Ballach von Oberdollendorf nach Sürth, Classen von Türnich nach Vollmerhausen, Cyrus von Satzvey nach Lechenich, Dahl von Harff nach Buir, Koßzmann von Brühl nach Bedburg, Walt. Krause von Waldbröl nach Zülpich, Münemann von Zülpich nach Brühl, Schwamvorn von Niederseßzmar nach Wiehl, Strehl von Malmedy, Otto Wentzel von Bornheim nach Brauweiler.— Die charatterisierten Poutserretäre, die bis einschließlich 18. September 1908 die Sekretärprüfung bestanden haben oder denen anderweit ein entsprechendes Rangalter beigelegt worden ist, werden dem Vernehmen nach zum 1. Juli 1910 in etatsmäßige Sekretärstellen einrücken. Zu demselben Zeitpunkt sollen die Assistenten aus der Klasse der Zivilanwärter, die bis zum 10. August 1905 einschließlich die Assistentenprüfung bestanden oder sonst ein entsprechendes Dienstalter erhalten haben, als Postoder Telegraphenassistenten oder als Postverwalter etatsmäßig angestellt werden.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeetorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schützmann, 1400 M. bis 2100 M. Gehalt.— Köln, Oberbürgermeisteramt, Feldpolizeisergeant, 1500 M. bis 1900 M.

 
- Eisenbahndirektion Köln, der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100—1300., 1100—1600 M. und Weichensteller
Lis Net bir— GummersUuch, Umtsgericht, Frammergryurse,
90—100 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatz von 8 Pfg. für die Seite.— Julich, Kreisausschuß, Kreisausschußassistent, 1500—2400 M.— Merkstein, Polizeiverwaltung, Polizeidiener, 1000—1500 M.— Eisenbahndirektion in Köln, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, 15 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, 1100—1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400—2100 M. Gehalt.— Saarbrücken, Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, 90—100 M.— Rheydt, Königl. Handels= und Gewerbeschule für Mädchen, Schuldiener, 1100—1600 M.— Richterich, Bürgermeisterei, Polizeisergeant, 1200—1500 M.— Oberpostdirektion Köln, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt. — Oberpostdirektion Koblenz, Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 1100—1700 M. Gehalt.

 
X Der Männerchor Köln-Klettenberg feierte am Sonntag im Konzertsaale Weißhaus sein drittes Stiftungsfest mit Fahnenweitze; es wurde durch Musikvorträge und einen hübschen Prolog, gesprochen von Frl. Vieten, begonnen. Hr. Oberstadtsekretär Treitz hielt die Begrußungsrede. Der Männergesangverein Köln=Sülz brachte unter Leitung seines Dirigenten Hru. de la Motte die beiden Chöre Das deutsche Lied von Faßbender und Wiegenlied von Krasinsky zum Vortrag und fanden lebhaften Beifall. Einen besonderen Genuß bot die Konzertsängerin Frl. Bodenheim, indem sie unter Begleitung des Hrn. Fr. Veith die Hallen=Arie der Elijabeth aus Tannhäuser vortrug. Sie erfreute die Gesellschaft, die ihr dankbaren Beifall zollte, noch mit mehreren Liedern. Hr. Opernsanger Schmitz vom Heidelberger Stadttheater(Baß) und Hr. Konzertsänger Gieseke(Tenor) ernteten mit ihren prächtigen Vorträgen lebhafte Anerkennung. Der Männergesangverein Liedertafel Köln=Klettenberg, der unter Leitung des Hru. Lehrers Sax das Bundeslied von Mozart und das Lied vom Rheinwein von Zöllner wohlgelungen zum Vortrag brachte, mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Sodann folgte der Weiheakt, welcher durch eine Ansprache
des Hrn. Oberstadtsekretärs Treitz und einen Prolog, gesprochen von Frl. Vieten, eröffnet wurde. Auch der festgebende Verein unter Leitung des Dirigenten Hrn. Musikdirektor Franz Bornheim zeigte sein Können und errang stürmischen Beifall. Der Kölner Zitherklub trug zur Verschönerung des Abends wesentlich bei und fand hierfür allgemeines Lob. Zum Schlusse wurde ein Festball abgehalten. Der zweite Tag wurde im Klettenbergpark mit einem Begrüßungschor von etwa 250 Sängern gesungen, und einem Festzug durch den Bezirk eingeleitet, worauf dann die auswärtigen Vereine im Festlotal ihre Lieder zum Vortrag brachten.

 
. Köln-Ehrenfelder Männerchor. In Traben=Trarbach beging dieser Tage der Gesangverein Frohsinn sein 30jähriges Stiftungsfest unter Teilnahme von etwa 35 Vereinen. Ueber das Auftreten des Köln=Ehrenfelder Männerchors, der an der Feier teilgenommen hat, wird uns aus Traben=Trarbach u. a. geschrieben: Dieser Verein ist uns ein alter lieber Bekannter. Auch diesmal bildeten wieder die Chöre dieses Vereins den Höhepunkt der Feier. Ein besonderer Genuß wurde denen zuteil, denen es gegönnt war, an den intimen Abenden des Vereins im Musik zimmer des Hotels zur Post teilzunehmen. Die zahlreichen Solisten des Vereins hatten da Gelegenheit, ihre prächtigen Stimmmittel zur schönsten Geltung zu bringen. Besondere Bewunderung erregten die feinsinnig vorgetragenen Lieder eines früheren Vereinsmitgliedes und jetzigen Mitgliedes des Heidelberger Stadttheaters, Hrn. Volkmar, und die virtuosen Klaviervorträge eines anderen Vereinsmitgliedes, das sich als feiner Interpret Chopins und Liszt's zeigte. Dafür, daß den Köln=Ehrenfeldern auch Gelegenheit geboten wurde, die edelsten Gewächse der Mosel kennen zu lernen, sorgte ihr Ehrenmitglied, Frau Weingroßhändlerin Sophie Emert=Kool, die den Verein zu einem Frühschoppen in ihre Villa lud. Die Kölner revanchierten sich durch Liedervorträge und Proben ihres prächtigen Humors.

 
1 Kölnischer Kunstverein. Vorstand und Ausschuß des Vereins haben jetzt die Wahl für das diesjährige Prämienblatt getroffen: man einigte sich auf eine große farbige Reproduktion des stimmungsvollen Gemäldes Pflüger im Engadin von Giovann Segantini(1852—1899), dessen sich die Besucher der Neuen Pinakothek in München gern erinnern werden. Das lichte Hochgebirgsbild gelangt in einer vollendet schönen Wiedergabe(Aquarell= gravüre) an die Mitglieder zur Verteilung. Ein Probeexemplar wird nach Wiedereröffnung der Kunstvereins=Räumlichkeiten, die auf einen Monat(vom 20. Juni bis 20. Juli geschlossen bleiben öffentlich ausgestellt werden.

 
* Regimentsappell ehemaliger 86er in Flensburg. Den Programm zu dieser Feier ist zu entnehmen: Am 25. Juni abend.30 Uhr im„Kolosseum" zu Flensburg Festkommers. Am 2 Juni 8,30 Uhr morgens Festzug durch die Hauptstraßen nach den vorderen Kasernenhof. Um 10 Uhr wird die Kaiserin auf den Festplatze eintreffen. Nach voraufgegangenem Feldgottesdient schreitet die Kaiserin die drei Bataillone und die Aufstellung der ehemaligen 86er ab, hieran schließt sich der Parademarsch. Bei dr Rückfahrt der Kaiserin zum Bahnhof bilden die drei Bataillon und die ehemaligen 86er Spalier an der Feststraße. Festessen Konzert und Bälle beschließen die Feier am Sonntag. Am!. Juni morgens 8 Uhr fahren die Teilnehmer mit Extraschiffen no Sonderburg, um im Festzuge nach dem Düppel=Denkmal zu marschieren, wo Ansprachen gehalten und Kränze niedergelegt werden Das Festessen findet an diesem Tage in Sonderburg statt. Nachmittags wird ein Ausflug nach Augustenburg unternommen. Am 26. Juni morgens 4 Uhr fährt ein Extrazug von Hamburg zu ermäßigten Preisen nach Flensburg, welcher um 8 Uhr dort eintrifft. Alle ehemaligen 86er, auch wenn sie keinem militärischen Vereine angehören, sind, zur Teilnahme an dem Feste berechtig Anfragen sind au Herrn H. Wagner in Köln=Sülz, Berrenratherstraße 137, zu richten.

 
1910_6_20_399551.txt:
 
P Windthorstbund. In der nächsten Sitzung, welche am Dienstag, den 21. d.., abends 9 Uhr bei Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindet, wird Hr. Redakteur Ritter(Elberfeld) über Politik und Weltanschauung sprechen. Mit Rücksicht auf den Redner, der abends noch nach Elberfeld zurück muß, werden unsere Parteifreunde gebeten, recht pünktlich zu erscheinen.(Tagesordnung siehe Anzeige.)
Kirchliches.

 
0 Die Ofarrprozessionen von St. Maria in Lyskirchen und St. Richael, welche gestern stattfanden, reihten sich in würdiger Weise den vorhergegangenen Prozessionen an. Die Beteiligung war ungemein stark. Auch die verschiedenen katholischen Vereine der Pfarreien nahmen an der Feier teil. Einen erhebenden Eindruck machte die große Zahl der weißgekleideten Kinder. Die Kirchenchöre verschönerten die Feier durch ihren Gesang. Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd machte den Schluß der Prozession von St. Maria in Lyskirchen, der Katholische Arbeiterverein Köln=West bei der von St. Michael. Die Straßen der Pfarreien waren reich geschmückt.

 
— Na, dös is zum Derschiassn guat!— Mit'm Matthes bin i'samm’wen drinnen im Arbeitshaus. Dem hab i aufbund'n, daß i reiche Verwandte hätt in Mooskreuth. Und weil's ean an paar Monat früher nauslass'n hau als mi, da is er hergang'n und hat den Bären anbund'n.— Ha— ha— ha! Dös is akrat zum Lachen!“
Nun, der Flori Eggenhoser lachte zunächst noch nicht. Er hatte sich zu lange ni die Situation des glücklichen Erben hineingeträumt, als daß er die schmerzliche Enttäuschung gar so schnell hätte verwinden können. Aber wie er sich dann alles sein bedachtsam durch den Kopf gehen ließ, kam er zu dem Schluß, daß er eigentlich gar keine Ursache habe, dem Herrn Matthias Strobl zu grollen, und dasselbe dachten, als die erste Ueberraschung vorüber war, auch die übrigen Beteiligten— bis auf einen, der in heller Verzweiflung den Glückstifter dahin wünschte, wo er selber bereits angekommen zu sein meinte.

 
□ Exerzitantenbund. Die Beteiligung an den Standesexerzitien steigt von Jahr zu Jahr. Nach dem Bericht des St. Remigiushauses in Viersen für das Jahr 1909 haben seit dessen Gründung im August 1905 weit über 5000 Personen an den religiösen Uebungen teilgenommen. Von Oktober 1908 bis Oktober
1909 nahmen aus 525 Vereinen 1458 Mitglieder daran teil. Aus den katholischen Arbeitervereinen des Bezirksverbandes Köln=Mülheim haben insgesamt ca. 400 Mitglieder sich beteiligt. Wiederholt ist nun die Kölner Bezirksleitung der katholischen Arbeitervereine von einer größeren Anzahl der Teilnehmer angegangen worden, die sämtlichen Teilnehmer einmal zu gegenseitigem Gedankenaustausch zusammenzuberufen und evtl. die Gründung eines Exerzitantenbundes anzustreben. Dieser Anregung wird nun die Leitung nachkommen. Am 10. Juli, nachmittags 3 Uhr, findet zu diesem Zweck im großen Saale des Annohauses zu Köln eine Versammlung der Teilnehmer an den Exerzitien in Viersen und Münster statt. Den Interessenten wird durch ihre Vereinsleitung noch eine besondere Einladung zugehen.

 
* Der Kölner Bäckermeisterverein Selbsthülfe hielt am Dienstagabend in der Restauration Krahn, Große Sandkaul 34 seine Monatsversammlung ab, die gut besucht war. Es wurde lebhaft Klage geführt über das Ueberhandnehmen des Verkaufs von Schokolade an den Straßenecken. Es gebe wahrlich zu denken, daß es schon soweit gekommen ist, daß Schokolade, welche doch stets ein besseres Produkt war, von fliegenden Händlern feilgehalten wird. noch mehr aber, daß eine hiesige Firma ihr Fabrikat dazu hergebe. Man müsse sich tatsächlich wundern, daß dies gestattet sei, wo man es doch anderseits in den geschlossenen Verkaufsläden mit dem Betasten der Waren usw. so genau nehme und mit Recht. Diese sogenannte prima Vanille=Schokolade wandere von einem Leihwagen auf den andern und nachts bleibe sie in der Küche oder im Schlafraum des Hausierers. Hier müßte einmal ordentlich Remedur geschaffen werden. Man beschloß, mit den Konditoren gemeinsam Front dagegen zu machen. Die Versammlung bedauert es serner, daß die Arbeitszeit und Betriebsruhe an den Hauptfeiertagen nicht in einer befriedigenden Weise geregelt sei. Reichen Beifall spendeten die Anwesenden für den interessanten und lehrreichen Vortrag des Hrn. Kampmann über die Entwickelung der Bäckereimaschinen. Hieran schloß sich eine lebhafte Diskussion uber gewerbliche Fragen. Einige Kollegen traten dem Verein als Mitglieder bei.

 
4 Geburten. Karl, S. v. Emil Müller, Kutscher, Vogelsangerstr. 15.

 
- Magdalena, T. v. Peter Schiefer, Ackerer, Frohnhofstr. 3.- Paul, S.

 
. Katharina, T. v. Wilh. Wollseifer, Dekorationsmaler u. Anstreicher, Simonsstr. 2.- Christina, T. v. Joh. Berlung, Gemüsehdlr., Liebigstr. 153.

 
1910_4_5_399462.txt:
 
— Leiter des Baubureaus der Union in Köln war zuletzt Hr. Direktor Regierungsbaumeister Schumann— hergestellt, die drei kleineren Flutöffnungen auf der Deutzer Seite die Gesellschaft Harkort in Duisburg.

 
* Verhaftet wurden hier zwei Gauner, die in Brussel aus einem Juwelierladen Juwelen im Werte von 100 000 M. gestohlen

 
c Ein Scherenschleifer sammelte in den Hausern an der Stolkgasse Messer und Scheren zum Schleifen. Die Gegenstande schärfte er jedoch nicht; einige Hausfrauen holten ihre Sachen au dem Hunnenrücken wieder, wo der Mann weiter einsammelte. Zwei Kinder verfolgten ihn bis zum Gereonswall, wo sie ihr: Sachen auch wieder erhielten. Ein zufällig vorbeikommender Schutzmann nahm sich des Scherenschleifers an, bei dem sich noc eine ganze Anzahl Gegenstände befanden, auf deren Wiederbringen viele Hausfrauen bisher vergebens gewartet haben.

 
1910_1_8_399232.txt:
 
* Sprengung eines Fabrikschornsteins.

 
1 Vortrag wird die Verlosung stattfinden, zu der jedes aktive Mit1 glied des Bundes eine oder mehrere Originalarbeiten beigesteuert hat. Daß nur Originale und nicht, wie sonst meistens, auch Reproduktionen ausgesetzt sind, verleiht der Veranstaltung einen be1 sonderen Reiz
*<space> T e<space> A u s z e i c h n u n g e n.<space> D e m<space> f r ü h e r e n<space> S c h r e i b e r<space> u n d<space> D r u c k e r<space>

 
u bei derhiesigen Fortifikation, Karl Günther, sowie dem Kasernenn wärter Hermann Beermann wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
□ 2. Gefährliche Jagd auf einen Fahrraddieb. In der
Richard Wagnerstraße wurde gestern ein Bursche angetroffen, als

 
# er ein Fahrrad stehlen wollte. Straßenpassanten eilten dem Dieb
nach. Ein Radfahrer war ihm bald auf den Fersen; am Hansa# ring gab der Dieb die Flucht auf, warf das gestohlene Fahrrad
von sich, zog einen Revolver und feuerte zwei Schüsse auf seine Verfolger ab. Beide Schüsse gingen glücklicherweise fehl. Im Nu hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, die über den Revolverheld herfiel und ihn gehörig verprügelte. Ein Schutzmann befreite den Burschen aus den Händen der erbitterten Menge und führte ihn ab.

 
. Festgenommen wurden ein Maurer wegen Diebstahls, ein Hoteldiener, ein Kellner und ein Kaufmanns wegen Einbruchs, ein Viehschweizer wegen Glücksspiels, ein Kaufmann und ein Kellner wegen Betrugs, ein Zimmermann, ein Möbeltransporteur, ein Musiker, ein Arbeiter, ein Kellner, ein Schlosser und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Maler und Anstreicher wegen Erpressung, ein Schlosser wegen Taschendiebstahls, ein Gärtner wegen Zuhälterei und eine Kommis wegen Unterschlagung.

 
u Feuer. Gestern abend entstand in einem Hause in der Pfälzerstraße ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr hatte ihn schnell gelöscht.

 
2 Männergesangverein Nippes. Aus dem Ertrag seines Weihnachtskonzertes konnte der Verein auch diesmal 60 Kinder bescheren. Der Verein hält am Samstag, den 15. d. M. im Tivoli (Restauration Thiel) Neußerstraße, sein Maskenfest und am Sonntag, den 30. d.., nachmittags 5 Uhr im obengenannten Saale in Gemeinschaft mit dem Verein ehem. Hohenzollern=Füsiliere sein diesjähriges Damen=Komitee nebst Festball ab.

 
9 Der Kirchenchor St. Joseph begeht am Sonntagabend 6 Uhr im Viktoriasaal seine Weihnachtsfeier mit Bescherung des Knabenchors.

 
1910_8_18_415803.txt:
 
G Sinnlos betrunken lag auf dem Alten Ufer eine Frauensperson; sie hatte durch einen Sturz sich eine schwere Kopfverletzung zugezogen.

 
