1915_7_2_428017.txt:
 
0 Die Blumenschail im Gürzenich,
deren Ertrag zum Besten unserer Truppen im Felde bestimmt ist, wurde heute mittag 12 Uhr der Oeffentlichkeit zugängig gemacht. Die Schau, die in ihrer Reichhaltigkeit und in der überaus reizenden Aufmachung einen überwältigenden Eindruck machte, wird veranstaltet von den Ortsgruppen Köln des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands und des Verbandes der Privatgärtner Deutschlands, ferner der Vereinigung der Blumengeschäftsinhaber Kölns und der Kölner Kriegsspende Von einer Eröffnungsfeier wurde in Anbetracht der ernsten Zeit Abstand genommen. Die Eröffnung, an der bürgermeister Wallraf teilnahm, erfolgte durch Konzert der Kapelle des Reserve=Pionier=Regiments Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen.

 
0 Im Joologischen Garten veranstalten die vereinigten Männergesangvereine Kölner Liederkreis und Stollwerckscher Männerchor Theobromina morgen, Samstag, ein Konzert, in dem sie unter Leitung des kgl. Musikdirektors Prosessor Arnold Krögel eine Reihe ausgewählter Chöre und Volkslieder singen werden. Durch den Zusammenschluß der beiden Chöre ist die Schwächung, die jeder einzelne durch Einberufungen seiner Mitglieder zu den Waffen erfahren hat, vollständig ausgeglichen, so daß die Konzertbesucher auf einige genußreiche Stunden rechnen dürfen. Den orchestralen Teil hat Kapellmeister I. Itsch mit seiner für diesen Abend besonders verstärkten Kapelle übernommen.

 
□ Kölner Akademie für praktische Medizin. Der nächste Sonntag(4. Juli) wird in der Reihe der Vorträge, welche die Akademie in erster Linie für militärärztliche Fortbildung veranstaltet, folgende bringen: Geheimrat Garré(Bonn) über die Indikation zur operativen Behandlung der Schädelschüsse hinter der Front, Prof. Preysing über die operative Behandlung der Schädelschüsse im Heimatlazarett und Prof. Aschaffenburg mit Dr. Poppelreuter über die lokalisierten und allgemeinen Ausfallserscheinungen nach Hirnverletzungen und die Methoden der Feststellung(mit Demonstrationen) und die Erziehung der Verletzten zur sozialen Brauchbarkeit durch Uebungen(mit Demonstrationen). Die Vorträge des letzten Sonntages waren von etwa 250 Herren besucht, unter denen sich auch der stellvertretende Generalarzt des 8. Armeekorps, Generaloberarzt Dr. Fritz aus Koblenz, befand.

 
X Bei der Annagelung des Kölner Boors sind am 30
Juni 1627,22 M. eingegangen.

 
1915_2_28_427791.txt:
 
* Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pf. 2e

 
1915_1_4_427728.txt:
 
E Der Müller von St. Amand.

 
1915_1_26_427753.txt:
 
* Köln, 25.Jan.1915. Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann üverwies der Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen zur Beschaffung von Feldaltären 2000 M.

 
n Theater und Konzerte

 
= Vereiniate Stadttheater Körn. Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers gelangt am Mittwoch den 27. Januar Otto Neitzels vaterländische Oper Der alte Dessauer neu einstudiert zur Aufführung. Das Werk ist ver langer Zeit hier bereits zur Aufführung gelangt und hatte sich damals eines großen Erfolges zu erfreuen. Der Titelheld, der alte Dessauer, wird uns als junger Fürst vorgeführt. Im Mittelpunkt der Handlung steht seine Liebe zu der schönen Apothekerstochter Anna Lise Föhse. Die musikalische Leitung hat Kapellmeister Gaertner, die Spielleitung Dr. Becker.

 
* Im Kölner Schausvielhaus sah man am SonntagWeno Sudermanns Heimat. Mit der ausgezeichneten Leistung von Frau Leithner als Magda, der innig empfundenen Narie von Frau Landen, dem sympathischen Pfarrer des Hrn. Senden, dem korrekten Regierungsrat des Hrn. Dysing und dem slotten Leutnant des Hrn. Kiesau erhielt die Vorstellung ihr gevohntes erfreuliches Gepräge. Neu war Hr. Willy Porth als Oberstleutnant. Diesen Charakter konnte man allerdings weniger in seinem Gehaben erkennen; stellenweise machte er eher den Eindruck eines biederen Handwerksmeisters, der sich zur Ruhe gesetzt sat. Nicht glücklich ist auch die Bevorzugung der hohen Stimmage, während er über ein ganz sonores Organ verfügt. Er hatte vohl einzelne gute Momente, aber es fehlte der ganzen Figur doch as Selbsterlebnis; vielleicht hat er die Rolle noch nicht oft verörpert, so daß er sie noch besser beherrschen lernt. Frl. Wolff zog ie Tante Fränze direkt ins Gewöhnliche; diese adelige Dame ist och schließlich bei all ihrer Kratzbürstigkeit keine Waschfrau. Die Jestalten des Oberlehrers und des Generals erhieiten durch die zerren Majewski und Heber Leben, Frau Teller=Habelmann gab ie Frau des Oberstleutnants in gewohnter Weise.

 
— Ein Ewa'd Sträßer=Abend findet am 4. Februar im Hotel Disch in Köln statt. Der durch seine Symphonien und kammermusikalischen Werke, in denen er Eigenstes und Persönlichstes mitzuteilen hat, auch außerhalb Kölns zu Beachtung und Ruf gelangte Tondichter, dirigierte soeben in Amsterdam seine groß angelegte Zweite Symphonie, die Steinbach vor zwei Jahren mit großen Erfolgen in einem Gürzenichkonzerte aufgeführt hat. Auch in Frankfurt a. M. wird sie demnächst unter Leitung des Komponisten zur Aufführung gelangen.

 
1915_8_25_428080.txt:
 
□ Gewerbe= und Kaufmannsgericht während der Kriegszeit.

 
0 Mindergewicht bei Mehllieferung. Der Oberbürgermeister hat, soweit wir unterrichtet sind, nunmehr angeordnet, daß von jetzt ab jeder Sack Mehl vor der Ausgave an die Mehlhändler auf dem städtischen Lager gewogen, und daß auf Antrag der Mehlhändler für Mindergewicht über das übliche Maß hinaus— zwei Pfund Sackgewicht und zwei Pfund Schwund pro Sack— seitens der Stadt Entschädigung geleistet wird. Die Bäcker müssen sich also, falls sie ein größeres Mindergewicht feststellen, an die betreffenden Mehlhändler halten. Ferner hat sich die Verwaltung damit einverstanden erklärt, daß die Bäcker, die an den Sonntagen kein Brot backen, bereits an den Samstagen vom dem für die folgende Woche bestimmten Mehl zur Herstellung von Schwarzbrot und Feinbrot eine Menge bis zu einem Tageskontingent der betreffenden Bäckerei verwenden dürfen. Zur Durchführung der Kontrolle ist es jedoch erforderlich, daß die Bäcker, die von dieser Ermächtigung Gebrauch machen wollen, dies schleunigst der städtischen Abteilung für Brotversorgung, Quatermarkt 3, schriftlich anzeigen.

 
3 Gerichts=Verhandlungen u:
Aichtbefolgung eines militärischen Befehls
Kaufmann aus Köln=Mülheim kam am Sonntag, 11. Ju.., abenos von einer Geschäftsreise zurück und sah
Mülhe mer Jahnhof dem Zuge entstiegen war, seinen Sohn vor der Bahnsteigsperre stehen. Da die Frau des Kaufmannes vor dessen Abfahrt am Morgen erkrankt war, fürchtete er der Sohn sei gekommen, um ihm eine Verschlimmerung im Befinden der Mutter mitzuteilen. Diese Vorstellung versetzte den Kaufmann in große Aufregung, und er trachtete danach, möglichst
bränge ber-schte urn7#perre zu gelangen, an der großes Gedränge herrschte, zumal da auch zahlreiche Soldaten von Urlaub zurückkehrten. Der Kaufmann zwängte sich jedoch durch bis zur Sperre, wo er zu dem gls Posten diensttuenden Festungsgendarn [99. i u vongeretter, lassen Sie mich doch eben durch, ich habis. mit.lauhsbescheinigungen nichts zu tun!“ Mit diesen Worten
zur Seite und ging durch die Sperre. Der wachthabende Vizefeldwebel, der den Vorfall beobachtet hatte, gebot indessen dem Eiligen wiederholt, stehen zu bleiben und seinen Namen anzugeben, fand aber dafür kein Gehör. So kam es denn

 
# der Ka.### zur Wache geführt werden mußte und nunmehr wegen Nichtbefolgung eines militärischen Befehls vor dem
Außerordentlichen Kriegsgericht sich verantworten mußte. Unter
Herneihnchichens aliasichareneiss gin der de Kaufmann wegen der
vermeintlichen, glücklicherweise aber unzutreffenden VerschlimmeZustandes seiner Frau handelte, verurteilte das Kriegsger..... ngeklagren, der wohl nicht in böswilliger Absicht dem
Befehl des Wachthabenden nicht Folge geleistet habe, zur geringsten Strafe, die das Gesetz über den Belagerungszustand kennt, zu einem Tag Gefängnis. 0

 
1915_1_5_427729.txt:
 
§ Orof. Marcell Salzer wird am 10. d. M. hier einen Vaterländischen Kunstabend veranstalten, an dem hauptsächlich zeitgemäße Dichtkunst in Ernst und Humor zu Worte kommen wird. Ein Teil der Reineinnahme wird kriegswohltätigen Zwecken gewidmet.

 
1 Aus der Front, 24.Dez.1914.

 
* Wertbriefe nach Elsaß-Lothringen und den sonst in der bei den Postanstalten aushängenden Bekanntmachung Nr. 1 bezeichneten deutschen Grenzgebieten werden von jetzt ab bei allen Postämtern(nicht auch Postagenturen) zur Postbeförderung angenommen. Sie sind bei den Postämtern offen vorzulegen und dort nach Prüfung des Inhaltes durch den Beamten in dessen Gegenwart von dem Absender zu verschließen.

 
( Vermißt wird seit dem 30. Dezember der Schlosserlehr= ling Gustav Hefter, Duffesbach 15. Vermutlich hat er sich mit einem fast gleichalterigen Jungen entfernt. Beschreibnng: 17 Jahre alt, 1,60 Meter groß, schlank, Haare dunkelblond, Augen grau, helle Stimme. Bekleidung: Weißleinener Anstreicherkittel, schwarze, gestrickte Jacke, Normalhemd ohne Zeichen, braune Hose und Weste, schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe, brauner, weicher Hut.

 
1915_5_19_427968.txt:
 
* Bezugspreis bei * Botenzustellung im engern####
(O Kriegsbeschädigtenfürsorge.

 
□ Der Rheinische Arbeitsnachweisverband E. V. befaßte sich in seiner jüngsten Vorstandssitzung die vom Verbandsvorsitzenden Landesrat Dr. Schellmann geleitet, wurde, u. a. mit den Maßnahmen, die zwecks Ueberführung der Kriegsteilnehmer in geregelte Arbeitsverhältnisse nach Beendigung des Krieges zu treffen seien. Der Vorsitzende, als Reserent für diesen Gegenstand, knüpfte an die Verhandlungen an, die am 30. April in Berlin unter dem Vorsitz des Ministers Dr. von Dellbrück stattgefunden haben und an denen er teilgenommen hatte. Zunächst soll ein Adressenverzeichnis von sämtlichen nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweisen im Verbandsgebiet hergestellt werden. Das von den Provinzverbänden so gewonnene Material wird eine Zusammenstellung im Kaiserlichen Statistischen Amt erfahren. Ferner ist der Errichtung und dem Ausbau öffentlicher Arbeitsnachweise an geeigneten Orten erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen. Als weiteres wirksames Mittel ist zum Ausgleich von Angebot und Nachfrage der interlokale Verkehr zu pflegen. Als Erleichterung hierbei sollen Eisenbahn, Telephon und Telegraph der Arbeitsvermittelung gewisse Freiheiten einräumen, wobei auf das bisherige Entgegenkommen in bezug auf die landwirtschaftliche Vermittelung hingewiesen wurde. Die Arbeitsnachweise selbst haben ein enges Zusammenarbeiten aller am Orte befindlichen derartigen Einrichtungen anzustreben, wie es für das Gebiet eines Kreises durch Kreisorganisationen zu erreichen ist. Für den Umfang eines Verbandsgebietes kommt bei dem zwischenörtlichen Austausch die beim Verbande seit Februar bereits errichtete Zentralauskunftsstelle für Arbeitsnachweis in Frage. Um die interessierten Kreise zur Mitarbeit in dieser Zentrale anzuregen, beschloß der Vorstand, im Juni in Köln zu einee gemeinsamen Aussprache hierüber einzuladen.

 
0 Ueber Kölns Vorzeit
erichtete Herr Rektor Rademacher, Vorsitzender der Anthropoogischen Gesellschaft, auf dem 17. städtischen Volkskunstabend in einem längeren, von vielen Lichtbildern begleiteten Vortrag. Wie bei einem berühmten Manne, führte derselbe u. a. aus, so interessiere man sich auch bei einer Stadt für ihre Jugendzeit, weil wir aus ihr die Hemmnisse und Förderungen und die Grundsätze und Naßstäbe ihrer Entwickelung kennen lernen. Die Eigentümlichkeit der Stadt Köln bestehe in ihrer harmonischen Verbindung der neuzeitlichen Kultur mit der alten. Es gebe wenige Städte in unserm Laterlande, welche ein so großes Bild der Entwickelung bieten.

 
5 zur Ansteckung mit Milzbrand ist die
ker Tiere. Der Milzbrand
Hautmilzbrand— Milzbrandtarbunkel— auf, wenn die Milzbranderreger in kleine Verletzungen
der Haut eindringen; gelangen die Milzbrandbazillen in die Lungen oder in den Darm des Menschen, so können Lungen= und Darm
U TV
milzbrand auftreten, die beide meist tödlich enden, während der Hautmilzbrand bei frühzeitig einsetzender ärztlicher Behandlung im allgemeinen günstige Aussichten auf Heilung bietet.

 
S Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden hielt am Mantag eine Vorstandssitzung ab.

 
1915_6_23_428007.txt:
 
: Gerichts=Verhandlungen
C) Verweigerung einer Teigprobe hatte sich in Müngersdorf ein Bäckermeister einem Hülfspolizeibeamten gegenüber zuschulden kommen lassen. Er gebärdete sich dabei so, daß der Beamte sich entfernen mußte, damit es nicht zu Tätlichkeiten kam. Das Schöffengericht verhängte 60 Mark Geldstrafe. 28
00 Juviel Brot auf Militärbrotkarten
hatten mehrere Frauen und Mädchen abgegeben. Alle entschuldigten sich mit Rechenfehlern. Es gab Geldstrafen von sechs bis zehn Mark. Der Sachverständige wies bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß die an anderen Orten in Gebrauch befindlichen Brotkarten mit Gutscheinen zum Abreißen viel einfacher seien, weil kein Eintragen erforderlich und somit Verrechnen ausgeschlossen
ges. 18
Die Unsitte, schwere Lasten auf Zweirädern zu befördern, hat wieder einmal einen Unfall herbeigeführt. Ein Metzgergeselle fuhr in einem an seinem Zweirad befestigten Korbe 70 bis 80 Pfd. Fleisch weg und wurde an der Hohenzollernbrücke von einem Fuhrwerk angestoßen, wodurch er hinstürzte und sich verletzte.„Einen großen Teil der Schuld trifft den Radfahrer selbst“, sagte ein Zeuge. Der Metzger war an einer Hand verletzt und konnte das Rad mit der schweren Last nicht richtig im Gleichgewicht halten. Der Fuhrmann, welcher angeklagt war, den Radfahrer fahrlässig verletzt zu haben, wurde freigesprochen.

 
+ Der Orivatpaketverkehr mit Pola— Rüstenland— ist wieder zugelassen.

 
1915_6_8_427990.txt:
 
- Anton Montigny, Oberlandesgerichtsrat a.., Geh. Justizrat, 63., Hermann Beckerstr. 7.— Wwe. Ida Kreos, geb. Adlung, 73., Rotgerberbach 17. Olga Weien, ledig, 48., Gr. Witschgasse 15—17.— Anna Börs, 22., Kl. Witschgasse 10A.- Bernh Wey, verh., Schreiner, 65., Eigelstein 117.- Georg Loew, ledig, Unteroff. im Inf.=Reg. 161, 21., Am Weidenbach 10.— Wwe. Emma Pahde, geb. Hünninghaus, 79., Rinkenpfuhl 9. Albert Gebauer, ledig, Unteroff. im Inf.= Reg. 161, 23., Am Weidenbach 10.- Klara Gelenkirch, 3., Friesenstr. 40.- Wwr. Bernhard Henden, Tagel., 65., Gu#enbergstr. 75. Bustav Neumann, 15., Altedurgerstr. 39.- Math. Schmuck, geb. Hellmann, verh., 46., Buttermarkt 31.

 
1915_2_9_427769.txt:
 
C 40 Jahre Werftausbau in Köln=Mülheim.

 
C Dom Diebsgesindel. In einem Spezereiladen in der Wallstraße in Mülheim wurde der Inhaberin des Geschäfts, deren Mann im Kriege weilt, während diese ihre Kundschaft bediente, aus der Thekenschublade ein Portemonnaie mit Kriegsunterstützungsgeldern gestohlen.— Die Kriminalpolizei nahm drei alte Kollidiebe fest.— Vor einem Geschäft auf der Hohestraße stahl ein halbwüchsiger Bursche einer jungen Dame, welche sich die Auslagen des Geschäfts besah, im Gedränge das Portemonnaie mit über 60 M. Inhalt.

 
1915_12_24_428254.txt:
 
e Durch Schnee und Eis.

 
1915_12_23_428253.txt:
 
4 Beschlagnahme. Eine Betanntmachung vom 23. Dezember 1915, die am 27. Dezember 1915 in Kraft tritt, betrifft die Beschlagnahme, Verwendung und Veräußerung von Bastfasern(Jute, Fluchs, Ramie, europäischer Hauf und überseeischer Hanf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern. Nach dieser Bekanntmachung sind alle Bastfasern in rohem, ganz oder teilweise gebleichtem, kremiertem oder gefärbtem Zustande beschlagnahmt. Ihre Verarbeitung ist für den allgemeinen Gebrauch nur in ganz bestimmten, in der Bekanntmachung näher geregelten Fällen erlaubt. Zur Erfüllung von unmittelvaren oder mittelbaren Aufträgen der Heeresoder Marinebehörden(Kriegslieferungen) ist die Verarbeitung und Verwendung von Bastfasern in weitem Umfange zugelassen. Insbesondere dürfen auch ohne einen Auftrag auf Kriegslieferungen Halb= und Fertigerzeugnisse für Kriegsbedarf auf Vorrat unter Beobachtung bestimmter Vorschriften gefertigt werden. Die auf Vorrat hergestellten Garne und Gewebe, über die ein Lagerbuch zu führen ist, sind ebenfalls beschlagnahmt und iyre Auslieferung ist nur zur Erfüllung eines Auftrages auf Kriegslieferungen gestattet. Trotz der Beschlagnahme bleibt die Veräußerung und Lieferung von Baitfaserroystoffen an Bastfaserspinnereien und Seilereien oder an andere Personen zulässig, die einen schriftlichen Auftrag einer Bastfaserspinnerei oder Seilerei zur Beschaffung von Bastfaserrohstoffen besitzen. Auch die fadenartigen Halb= und Fertigerzeugnisse aus Bastfasern, wie Garne, Zwirne, Seilfäden sind beschlagnahmt. Jedoch ist ihre Veräußerung und Lieferung trotz der Beschlagnahme unbeschräntt erlaubt, so daß die Beschlagnahme nur eine weitere Verarbeitung dieser Garne, Zwirne oder Seilfäden verhindern soll.

 
# Spitzbuben holten in der Volksgartenstraße von einem Fuhrwerk einen Ballen Stoff, von einem Handwagen in der Severinstraße einen Korb Wein.— Auf dem Eigelstein stahl man einem Metzgerburschen sein Fahrrad mit daran befestigtem Korbe Fleisch — Einbrecher trieben ihr Handwerk in der Agrippa=, ZülpicherRoon= und Friesenstraße; sie entwendeten Bargeld, Wäsche, Schmucksachen und Kleider.— Ein Hausbursche unterschlug 100 M. kassierte Gelder.— 120 M ließ sich ein Schneidergeselle von Bauernfängern abschwindeln.— Die Polizei verhaftete einen Betrüger, zwei Geldschrankknacker, einen Lebensmittel= und einen Schmucksachendieb sowie zwei Arbeiter, die ihre Schlafkollegen bestohlen haben.# (A) Der Versuchung erlegen. Gestern nachmittag kletterten
zwe....„ 14 Jahre alte Knaben in der Waisenhausgasse auf einen Geschäftswagen, holten von diesem eine Schachtel Spielsachen sowie ein Holzpferd herunter und entliefen. Sie entkamen trotz Verfolgung.

 
# Unfälle. Ein Milchhändler, der in der Aachenerstraße sein gestürztes Pferd aufrichten wollte, wurde von dem erneut stürzenden Tier an Knie und Unterschenkel mit solcher Wucht getroffen, daß er schwere Verletzungen erlitt.— Auf der Mülheimerstraße scheute ein Pferd. Der Kutscher, ein älterer Mann, stürzte vom Wagen #id frach das Hanogelenk; auch innere Verletzungen zog er
(0) Die Dienststunden am Freitag, den 24. Dezember sind für sämtliche städtische Dienststellen auf die Zeit von 8 bzw.

 
! scuttur bei Berlin aufhöre, sondern daß auch gerade in dem
Hinterlande, besonders in Ostpreußen, ein außerordentlich regsames geistiges Leben herrsche, ja daß gerade hier sehr viel zu dem Bestande der deutschen Kultur beigetragen worden sei. Eine besondere Anziehungskraft üben die Puppenspiele aus. Es sei darauf ngewiesen, daß während der inatsf##rts—

 
1915_5_17_427879.txt:
 
□ Schweineschlachtungen und Schweinepreise.

 
0 Ein Kriegsmissionstag in St. Kolumba
fand am gestrigen Sonntag zwecks Förderung des Missionsgedankens und Unterstützung des Missionswerkes unter reger Beteiligung der Pfarreingesessenen statt. Pater Strerath aus dem Missionshause Knechtsteden der Väter vom h. Geist, die zahlreiche Missionsstationen in unseren deutschen Kolonien Afrikas besitzen, hielt in den h. Messen um 7 und 11 Uhr, sowie in der Maiandacht drei Predigten über die Missionen und sprach ferner in der Christenlehre über den Kindheit=Jesu=Verein, sowie über die Ausbreitung des Glaubenswerkes. In den Predigten konnte der Pater darauf hinweisen, daß das Wort Gottes trotz aller Schwierigkeiten auch in Afrika auf guten Boden falle und bereits reiche Früchte trage. Gerade inmitten der Schwarzen Afrikas, die noch vom krafsesten Unglauben betört sind, lerne man die Gnade des Glaubens schätzen, der uns zum ewigen Heile führt. Der Missionar wolle, nach dem Worte des Herrn: Gehet in alle Welt und lehret alle Völker, den Schwarzen die Botschaft des Heiles und damit Segen für ihr weiteres Leben bringen. Dazu bedarf der Missionar aber der Unterstützung aus der Heimat, besonders in der jetzigen Kriegszeit, unter der viele Missionsstationen schwer gelitten haben. Das Missionshaus Knechtsteden wurde nach Ausbruch des Krieges als Genesungsheim für unsere wackeren Krieger zur Verfügung gestellt, jedoch kann die Ausbildung der Missionare weitergeführt werden. Hierbei aber rechnet das Missionshaus auf die Unterstützung der Gläubigen, die damit auch dem Vaterlande dienen; denn es träge zum Ruhme unseres deutschen Vaterlandes bei, wenn recht viele Missionare als Träger des Glaubens und der Kultur in die Kolonien hinausziehen, um die Schwarzen für die Botschaft des Heiles zu gewinnen. Kollekten dienten der Unterstützung des Missionswerkes.

 
1915_11_19_428201.txt:
 
0 Lichtbildervortrag. Am Samstag, den 20. d..,
wird abends.15 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft Dr. Alfred Koeppen über Deutsches Heldentum im gegenwärtigen Kriege unter Vorzeigung von Lichtbildern von den Kriegsschauplätzen sprechen. Die früheren Vorträge dieses Redners haben in Köln guten Anklang gefunden.

 
□ Ueber den Instanzenweg bei Gehaltsklagen von Lehrern herrscht noch vielfach Unklarheit, wie sich aus einer Verhandlung am Bezirksausschuß zu Köln ergab. Ein Zeichenlehrer aus Köln=Mülbeim, der als solcher seit 1888 am Mädchenlyzeum daselbst wirkt, hatte von der Stabt Mülheim bergebens das erhöhte Gehalt verlangt, das nach einem Ministerialerlaß vom 4. November 1903 für Zeichenlehrer an höheren Schulen mindestens 450 M. höher wie dasjenige an Volksschulen sein soll. Die Stadt Mülheim hatte die Klage abgewiesen, weil der Ministerialerlaß sich nur auf geprüfte Zeichenlehrer beziehe; diese Prüfung habe er aber nicht abgelegt. Trotzdem habe ihm die Stadt ein höheres Gehalt, wie den Volksschulzeichenlehrern gewährt. Vom Landgericht und Oberverwaltungsgericht war er mit seiner Klage abgewiesen worden, da sie im Verwaltungswege durchzuführen sei. Der Bezirksausschuß wies die Klage aus formellen Gründen ab, weil das Verwaltungsstreitverfahren nicht zulässig sei, da er kein Kommunalbeamter wäre. In letzterem Falle wäre aber auch nicht das Verwaltungsstreitverfahren, sondern das Verwaltungsbeschlußverfahren uständig. Da der Kläger aver mittelbarer Staatsbeamter ei, wäre nur das ordentliche Gerichtsverfahren zuständig.

 
0 Aus der Postverwaltung.

 
4 Im kazarett der Fardenfabriken vorm. Bazer&amp; Co., Leverkusen, hatten die Verwunderen am Sonntag einen besonderen Genuß durch den Besuch des Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangvereins. Der Verein sang unter Leitung des Musikdirektors Gust. Pielken Chöre von Mendelssohn, Hofmann, Hütten und Jungst und zeigte bei schönem Stimmenmaterial vornehme Auffassung; die weichen und doch vollen Frauenstimmen kamen in dem Frauenchor Unsern Helden von Ries und Am Traunsee von Thiertot besonders zu Geltung. In letzterem Chor sang Herr von der Linde, der schon mit mehrern Liedern erfreut hatte, das Baßsolo. Auch Herr Dr. Odendayl fand mit Tenorliedern reichen Beifall. Zwischendurch spendete der kölnische Schriftsteller Wilh. Räderscheidt(Ohm Will) eigene hochdeutsche und kölnische Dichtungen und traf besonders mit letzteren den rechten Ton, der durch Humor Leid und Krieg vergessen machte. Die Firma wartete dem Verein mit einer Er#rischung im Kasino auf, wobei Dr. Gartenschläger allen Mitwirkenden den Dank der Firma aussprach, den für die Verwundeten schon der Lazarettinspektor ausgedrückt hatte. Rektor Königs, der Vorsitzende des Vereins, sprach in begeisterten Worten von der deutschen Industrie und ihrer Betätigung im Kriege und brachte ein Hoch auf die Farbenfabriken aus. Mittlerweile waren im Saale die Verwundeten zum Abendessen erschienen und baten noch um einige musikalische und deklamatorische Spenden, die ihnen gern gewahrt wurden.

 
1 Hagenbeck in Köln. Die Eröffnung konnte am Donnerstag negeneingetretener Hindernisse— durch baupolizeiliche Vorschriften und Arbeitermangel— nicht stattfinden, sodaß Hunderte den Weg umsonst gemacht hatten. Heute, Freitagabend, soll bestimmt begoünen werden. Der Bau auf dem Platz am Riehlerhaus ist gegen Witterungseinflüsse geschützt. Mit Hülfe umfangreicher Holzbauten und durch Anlage einer Dampfheizung ist der Aufenthalt angenehm und warm. Die Logen= und Sperrsitze haben Klappstühle, wie wir es im Theater gewohnt sind, und alle anderen billigeren Sitze sind bequem angelegt, sodaß Hagenbeck trotz der kalten Witterung guten Besuch erhalten dürfte.

 
1915_5_18_427967.txt:
 
+ Köln, 18 Mai1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Rehwild M..00 das Pfd., Gänse 8,00-9,00. Hähne, alte. 2,00-.20, junge .80-3,00, Hühner, alte, 2,40-4,00, junge 2,00-.00, Tauben, altr..45.50, junge.65-0,70, lebend, das Stück, Gänse.50 das Pfund, Hähne, alte, 2,20-3,50, junge 2,00-3,50, Hühner. alt-, 2,60-4,50. junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,85-.00, grschlachtel, das Sthe..

 
1915_11_15_428197.txt:
 
( Billiger Butterersatz.

 
□ Beim Kölschen Voor in Eisen
stellte sich am gestrigen Sonntage zur feierlichen Nagelung wiederum eine so große Zahl von Vereinen— in der Hauptsache Eisenbahner ein, daß zwei besondere Veranstaltungen erforderlich waren. Zunächst fanden sich die ehemaligen kgl. Feuerwerker(Köln) ein, die ein Schild mit dem packenden Spruch nagelten: Bei strenger Pflicht Getreu und schlicht.

 
1915_9_9_428121.txt:
 
O Freier Tag in der Flora.

 
# Wichtig für nicht Einberufene.

 
□ Von den stadtkölnischen Straßenbahnen.

 
1915_11_18_428200.txt:
 
0 Der erste Schnee.

 
4 Zur Stadtverordnetenwahl der ersten Abteilung. In einer heute vormittag abgehaltenen Wählerversammlung der vereinigten liberalen Parteien wurde an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Geheimrat Dr. Neven DuMont einstimmig der Chefredakteur Jung vom Stadt=Anzeiger als Kandidat aufgestellt. Das Zentrum wird bei dieser Wahl, die am kommenden Montag stattfindet, Wahlenthaltung üben, entsprechend dem zwischen den Parteien geschlossenen Wahlabkommen.

 
□ Russen im Schlachthof. Um den Mangel an Arbeitskräften zu mildern, waren heute vormittag zehn russische Gefangene zum städtischen Schlachthof beordert, um beim Schlachten der Tiere behülflich zu sein. Es waren meistens gelernte Metzger.

 
8 Köln, 17.N0v.1915. Der Bischof von Münster, Dr. Johannes Poggenburg, ist zum Besuche des Herrn Kardinals von Hartmann heute nachmittag hier eingetroffen.

 
1915_12_10_428238.txt:
 
0 Unnötige Inanspruchnahme der Feuerwehr. Die nach jeder Frostperiode erfahrungsgemäß zahlreich eintretenden Hauswasserrohrbrüche geben Veranlassung, erneut darauf hinzuweisen, daß es durch Polizei=Verordnung vom 4. Januar 1891 verboten ist, die Feuerwehr bei solchen Wasserrohrbrüchen durch die Feuermelder zur Hülfeleistung herbeizurufen, weil hierdurch die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden zeitweise ganz aufgehoben werden kann. Derjenige, welcher die Feuerwehr auf diese Weise und aus solcher Veranlassung alarmiert, hat außer der auf Grund der erwähnten Polizei=Verordnung verwirkten Geldstrafe bis zu 30 M. noch die durch die Alarmierung entstandenen Kosten zu tragen, welche sich unter Umständen auf 30 bis 40 M. belaufen können. Die Feuerwehr ist zwar gern bereit, einen Mann zur Hülfeleistung abzusenden, sobald auf einer der Feuerwachen (Apostelnkloster 30—32, Alter Markt 15—19, Melchiorstraße 3, Vondelstraße 4-8, Hafenfeuerwache, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 36, Nippes, Auguststraße 22, Deutz, Gießenerstraße 26, und Mülheim, Wallstraße 00 mündlich ooer durch Fernsprecher darum gebeten wird; es kann sich jedoch jeder selbst schneller helfen, als es der Feuerwehr möglich ist, wenn er bei einem Rohrbruch den stets in Ordnung zu haltenden, im Keller liegenden Absperrhahn=schließt oder den zunächst wohnenden Installateur oder Klempner heranzieht. Bei dieser Gelegenheit wird noch auf einen weiteren Mißbrauch der Feuermelder hingewiesen, durch welchen ebenfalls die Bereitschaft der Feuerwehr zu Bränden und die Möglichkeit rechtzeitiger Hülfe beeinträchtigt werden kann. Es kommt immer wieder vor, daß die Feuermelder in Betrieb gesetzt werden und dadurch die Feuerwehr mit ihren Löschgeräten unnötig alarniert wird, wenn ein Krankenwagen herbeigerufen werden soll, oder irgendeine andere Hülfeleistung der Feuerwehr, wie beispielsweise zum Aufheben gestürzter Pferde oder bei dergleichen Unfällen verlangt oder nötig wird. In allen solchen Fällen, in denen nicht gerade Menschenleben in Gefahr sind, liegt es im Interesse des Publikums selbst, wenn die Hülfe der Feuerwehr nicht durch einen Feuermelder, sondern mündlich voer durch Fernsprecher bei einer der obengenannten Feuerwachen erbeten wird, weil sie dann gleich mit den nötigen Fahrzeugen und Geräten an die Unfallstelle abrücken kann, wodurch unnötige Zeitverluste und die Beeinträchtigung der Wachtbereitschaft vermieden werden.

 
1915_10_15_428162.txt:
 
0 Die Butter= und Fettfrage,
die in wenigen Tagen zu einer der brennendsten Angelegenheiten für die gesamte Kölner Bevölkerung geworden ist, nimmt in erhöhtem Maße die behördlichen Instanzen in Anspruch. Dieser Butter= und Fettmangel ist nicht nur in Köln, sondern im ganzen industriellen Westen, ebenso in anderen Gegenden Deutschlands mit größerer Bevölkerungszahl bemerkbar. Als diese Kalamität auftrat, haben sich die Stadtverwaltungen bemüht, größere Butter= und Fettmengen von auswärts herein zu beschaffen; diese Bemühungen sind jedoch vielfach fast ohne jeden Erfolg geblieben. Das bestätigte auch die Kölner Stadtverwaltung in einer Besprechung, die gestern mit Vertretern der Presse im Rathaus stattgefunden hat. Immerhin ist es der Stadt möglich gewesen, einige kleinere Mengen Fett und Butter zu erhalten, die voraussichtlich in der nächsten Zeit auf den Markt gebracht werden.

 
0 Warnung vor einem Schwindler. In einem Vorort
hat ein 35—40 Jahre alter Mann, der die Uniform des PionierBataillons 8 und die Rote=Kreuz=Armbinde trug, dadurch Betrug verübt, daß er der Frau eines im Felde stehenden SanitätsSoldaten von diesem Grüße bestellte und mitteilte, daß er beauftragt sei, für ihren Mann Sachen mitzunehmen. Ein solcher Auftrag lag aber nicht vor. Der Schwindler erhielt Wäsche usw. im Werte von 15 Mark.

 
1915_1_9_427733.txt:
 
+ Kölner Getreidebörse vom.Jan.1915. Die heutige Fruchtbörse war gut besucht. Wieder bestand sehr starke Nachfrage nach allen Getreidearten, wie auch nach Futtermitteln und Mohl. Das Angebot war aber so knapp, dass im Grosshandel Abschlüsse überhaupt nicht zustande kamen
Wasserstands-Nachrichten am 9. Januar 1915.

 
1915_10_17_428165.txt:
 
0 Sonntagsheimkehr.

 
— welch' buntbewegtes Bild von Ankommenden und Erwartenden!" Trüben der kleine Hund weiß sich vor Freude nicht zu fassen, seine Herrin wieder zu haben; immer und immer springt er hoch an ihr herauf, um sich liebkosen zu lassen. Eine Gruppe Wandervögel; die zusammengerollten Hüte dienen als Blumenvasen, große Büsche Erika erzählen von Wald und Heide. Ein Feldgrauer hat anscheinend Besuch von der Liebsten— doch jetzt ist's höchste Eisenbahn zum Abschiednehmen! Noch ein letztes Lebewohl und„sie“, durch die Sperre eilend, ist bald seinen Blicken entschwunden. Und über all den Köpfen ist ein Stimmengewirr, ein Rufen, Fragen und Lärmen und Lachen...

 
□ Orüfung an der stadtkölnischen Fahrschule.

 
C Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche langsam, aber anhaltend zurückgegangen, was eine stärkere Einschränkung der Beladung der großen Fahrzeuge zur Folge hatte. Der Schiffsverkehr war infolge des jüngsten Wasserzuwachses zeitweise wieder lebhafter geworden; der erneute Rückgang des Fahrwassers, sowie der in den Morgenstunden vielfach herrschende Nebel greifen aber erneut tief in den Betrieb der Rheinschiffahrt ein, umsomehr, als durch die jetzt kürzere Tageszeit die Dauer der einzelnen Reisen verlängert wird. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 1,27 Meter, gegen 1,59 Meter vor acht Tagen

 
: Theater und Konzerte
.4) Ein Orgelabend findet im großen Gürzenichsaale am Dienstag, abends 7½ Uhr, statt. Veranstalter ist der Organist Ferdinand Schmidt, der als Mitwirkende Frau Hankamer= Lindenberg(Sopran), Prof. Bram Eldering(Violine) und Prof. Franke als Begleiter der Solisten gewonnen hat. Das Nähere siehe Anzeigenteil.

 
: Was der Montag bringt:::
Theater: Opernhaus, keine Vorstellung. Schauspielhaus; abds. 7½ Uhr: Herodes und Marianne. Millowitsch-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater; Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut. Kinematographen-Theater. Scala-Cinema. Konzerten Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr. Besondere Veranstaltungen; abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich 1. Städtischer Volkskunstabend: Altdeutsche Ileldendichtung.

 
1915_11_26_428209.txt:
 
0 Die Höchstpreise für Schweinefleisch
sind seit einigen Tagen in Kraft gerreten. Auf den Preisverzeichnissen, die von der Stadtverwaltung an die in Frage kommenden Geschäfte zum Aushang im Fenster versandt worden sind, befinden sich zwei Reihen. In der einen sollen die festgesetzten Höchstpreise, in der anderen die Verkaufspreise des betreffenden Geschäftes vermerkt sein. Hier besteht nun noch vielfach die irrige Auffassung, daß nur die letztere Reihe auszufüllen sei. Das ist falsch. Es müssen in dem Verzeichnis sowohl die Höchstpreise wie die Verkaufspreise eingezeichnet sein. Diese Bestimmung ist aus dem Grunde getroffen, damit der Käufer sich über die Preise der einzelnen Geschäfte unterrichten kann, um dann seine Einkäufe dort zu machen, wo er glaubt, daß der zum Aushang gebrachte Preis am meisten der Qualität der verabfolgten Ware entspricht. Hierauf haben sämtliche Ladeninhaber zu achten, die ein solches städtisches Preisverzeichnis erhaben.

 
0 Unsere deutsche Herbstflora im Dienste des Vaterlandes.

 
1915_10_26_428175.txt:
 
∆ Ueberschreitung von Höchstpreisen.

 
§ Verbot. Durch eine neue Verordnung des Gouverneurs der Festung Köln werden Versammlungen von Ausländern verboten.

 
□ Ehrung der Gefallenen.

 
( üllesseel=nolta in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba.

 
1915_4_3_427829.txt:
 
— In der Volksgartenstraße entriß ein 16jähriger Bursche auf
dem Rad einer jungen Verkäuferin im Vorbeifahren das Handtäschchen mit 20 M. Inhalt.— Der gelbe Anstrich eines Postfahrrades schreckte einen Dieb am Kaiser=Wilhelm=Ring nicht ab, das Rad mit samt daran befestigter Brieftasche, welche den Inhalt zweier geleerter Briefkästen enthielt, zu entführen. 1
1A4) Anfälle. Einen Bruch des linken Unterschenkels erlitt auf dem Sewerinswall ein elfjähriges Mädchen beim Rollschuhlaufen.

 
— Ein Kutscher auf dem Leystapel wurde von seinem Pferde in
den Rücken gebissen und erheblich verwundet. 2
In der Friesenstraße kam ein Mann zu Fall und brach den Overschenkel. Den gleichen Schaden erlitt ein Knabe in der Redwitzstraße. 9
44) die Feuerwehr fand kleine Löscharbeit in Köln=Deutz und in der Biberstraße. Zum Schlachthof wurde sie wegen eines brennenden Automobils gerufen.

 
1915_2_10_427770.txt:
 
6 Der Kaiser dankt den Kölner Katholiken.

 
0 Der Ernst der Zeit
läßt die rheinische, besonders aber die Kölner Bevölkerung auf ihr liebgewordenes Fest verzichten: den Karneval. So war es schon im Jahre 1871, wo von Maskeraden und karnevalistischen Veranstaltungen nichts zu merken war. Auch der Schulunterricht, der sonst an diesen vaterstädtischen Festtagen für bestimmte Tage bezw. Stunden auszufallen pflegt, wurde durchgeführt. Dem Ernst der Zeit waren jene Tage gewidmet, trotzdem damals der Krieg schon zum großen Teil siegreich für uns ausgetragen war.

 
D 169.—3. Klasse mit Speisewagen.

 
D 168.—3. Klasse mit Speisewagen.

 
1915_11_16_428198.txt:
 
0 Preisprüfungsstelle für den Kreis Köln=Land.

 
— Flüchtige Damenbekanntschaft kostete zwei Männer ihre Geldbörsen mit 230 und 80 M. Inhalt. Die Taschendiebinnen entkamen.

 
— Auf dem Kattenburg wurde eine Wohnung erbrochen. Die Spitzbuben nahmen Goldsachen und wertvolle Pelze mit.— Ein zehnjähriges Mädchen nahm am Rhein einem Vierjährigen unter Versprechungen die Ohrringe ab.— Ein Arbeiter, der bei Umzügen am Domhof und in der Großen Budengasse geholfen hatte, stahl Kronleuchter vom Anschluß fort. Er kam in Haft.— Auf dem Altermarkt verschwand eine Kiste Margarine von einem Rollwagen, in der Severinstraße ein Faß Butter.

 
" Joseph Severin Dür, Friseur, Landst d. 3. Komp. d. Landst.=Inf.= Batl. 1, Saarlonis very, 23.,.=Klettenberg. Sieben gebirgsallee 17. Joseph Aug. Heller, Kaufm., Landst. d. 10. Komp d. Rei.=Inf.=Reg. 238, verh., 31., Palanterstr. 7a.— Wichelm Klages, Kausm., Musk d. 7. Komp., Res.=Inf.=Reg. 237, verh., 27.,.=Klettenberg. Petersbergstr. 78,
Friedrich Seefeld, Hausdiener, Dionier d 3. Komp. d. Dion.=Reg. 20. led, 27., Palanterstr. 6b. Karl Trebst, Gärtner, Musk. d. 12. Komp. d Inf=Reg. 167, led., 21., Münstereifelerstr. 19.

 
* Georg Möres, 3 J. 3 M. 6., Keplerstr. 22.- Moses Samuel Fel ber, 3 J. 5 M. 19., Bayardsg. 7.- Peter Rommerskirchen, 6 J.

 
1915_12_14_428243.txt:
 
0 Ueber die Tätigkeit der Handelskammer im Jahre 1915
erstattete der Vorsitzende, Geheimrat Dr. L. Hagen, in der am Montag abgehaltenen Sitzung der Kammer folgenden Bericht:
Wenn wir einen Rückblick auf das verflossene Wirtschaftsjahr werfen, in welchem vom ersten bis zum letzten Tage ein Krieg herrschte, der an Größe und Aufwendung aller physischen und materiellen Kräfte seines gleichen nicht in der Weltgeschichte aufzuweisen hat, so kann uns das Ergebnis mit stolzer Freude und froher Zuversicht erfüllen. Auch jetzt ist die Dauer des Krieges

 
h gar nicht abzusehen. Die Hoffnungen unserer Feinde, das deutsche Wirtschaftsleben zu vernichten, sind gründlich zuschanden geworden, das deutsche Wirtschaftsleben steht am Ende des Jahres gefestigt da, und zielbewußt wird weiter gearbeitet. Die Lebensmittelfrage, die auf manchen Gebieten Cingriffe der Regierung und Kommune erfordert, bildet die anhaltende Fürsorge aller in Betracht kommenden Ocgane; sie gibt aber, wie namentlich die Verteilung der Beotgetreive=Sorten bewiesen hat, keinen Anlaß zu größeren Besorgnissen.

 
0 Am Köischen Voor in Eisen
mußten am Sonntag wegen des heftigen Schneegestöbers die vorgesehenen Veranstaltungen in den Böcsensaal des Gürzenichs verlegt werden, der sich als willtommener Helfer in der Not erwies, Gegen 11 Uhr 30 vormittags rückten unter Führung des Hauptmanns Pleger die Mannschaften der Festungs=Telegraphen= Abteilung Köln unter den Klängen der Kapelle des ErsatzBataillons des Pionier=Regiments Nr. 24 an und nahmen im Börsensaal Aufstellung. Nachdem die Pionierkapelle unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen die Feier mit dem Chor Halleluja von Händel eröffnet hatte, brachte Landsturmmann Richard Aßmann, Mitglied des Kölner Stadttheaters, einen von Dr. Jos. Vayer versatzten packenden Vorspruch wirkungsvoll zur Geltung, in welchem es u. a. treffend heißt:
Ja, Kölner Vauer, hiele schwere Wunden Hast du mit sanftem Balsam schon gestillt;
Denn da unzähl'ge Helfer du gefunden,
War es dir leicht, daß du dein Ziel erfüllt.

 
u vierzehnhundert Nägeln, die wir bringen,
Wieb warmer Herzschlag dir entgegenklingen.

 
K Aus der Schweiz,.Dez.1915. Der Einlaß zu dem in der Aula der Seligsprechungen(oberhalb des Vorntus von St. Peter) stattfindenden öffentlichen Konsistorium war auf 9½ Uhr gestern vormittag angesetzt, aber
das mit Karten versehene Publikum harrte schon um 8 Uhr in der Frühe an der Bronzepforte des Vatikans. Gegen 9 Uhr fuhren in Galawagen und Automobilen die Mitglieder des heiligen Kollegiums, der päpstliche Hofstaat, das diplomatische norps, das römische Patriziat durch das Tor der Zecca. Die #rinäle stiegen im Damasushofe aus, begaben sich zur ersten #n ig des vatikanischen Sixtusbaues in den Kongregationssaal. Die Diplomaten, die Malteser= und Heilig=Grabesritter, sowie die Patrizier verließen ihre Wagen im Cortile del Maresciallo, durchquerten den von Antonio da Sangallo angelegten, mit Fresken Basaris und den Stuckornamenten Pierin del Vagas und des Taniele da Volterra geschmückten Sala Regia, um in
er Beatisikationsaula die für sie bestimmten Tribünenplätze einmunehmen. Die Pralaten und sonstigen geistlichen Würdenträger gelangen dorthin über die vom Damasushofe aufsteigende Musenmstreppe.

 
1915_9_16_428129.txt:
 
e bar i; S im Wandes ihren Fortgang nehmen, sich entschlossen
haben, bei dem Wiederaufbau der verwüsteten und zerstörten Städte und Kreise Ostpreußens hülfreich tätig zu sein. „„„ Hülfe wird äußerlich dadurch gekennzeichnet, daß eine #e und Kreise fur die heimgesuchten Gegenden die t uvernehmen und mit Geldmitteln in einem bestimmten Kreise oder einer bestimmten Stadt den Wiederaufbau des Eigentums fördern helfen. Auch die Stadt Köln, die wegen Opferbereitschaft unter den Städten Deutschlands mit an

 
e er steht, har sich entschlossen, den Vorschlägen auf Patenchaft ebenfalls nachzukommen, und so ist durch eine Vereinb„ung,#lezusichen dem Regierungsbezirk Köln und der Stadt Köln getroffen worden ist, der Kreis
Neidenburg zur Unterstützung ausersehen. Wie wir erfahren, haben Oberbürgermeister Wallraf und Regierungspräsident Dr. Steinmeister die hierfür erforderlichen Vorarbeiten erledigt, die wesentlich gefördert wurden durch eine Informationsreise in die zur Patenschaft erkorenen Gebiete.

 
0 Ein Eisenbahnunglück bei Mülheim
Heute vormittag, kurz nach 10 Uhr, hat sich, wie wir erfahren auf der Eisenbahnstrecke Mülheim—Leverkusen bzw. Schlebusch ein schweres Eisenbahnunglück ereignet. Ein nach Leverkusen fahrender Personenzug ist in der Nähe der Berliner Straße an einer Schienengabelung mit einer Rangiermaschine zusammengestoßen. Die Opfer dieses Unglückes sind ein Rangierer, der sofort tot war, zwei Reisenoe, die nur leichte Verletzungen davongetragen haben, und ein Beamter des Personenzuges, der ebenfalls leicht verletzt wurde. Die Eisenbahnstrecke nach Leverkusen mußte auf etwa sechs Stunden gesperrt bleiben, während die Strecke nach Schlebusch nach zweistündiger Aufräumungsarbeit wieder frei war.

 
□ Städtisches Hammelfleisch. Das durch die Metzger an das Publikum zum Verkauf gelangende städtische Hammelfleisch erfrem sich in der Bürgerschaft allgemeiner Beliebtheit. Der Absatz ist so groß, daß die Hämmel bald ausverkauft sein werden. An
den beiden ersten Verkaufstagen setzte die Schlachthofverwaltung je 200 Hämmel ab und am dritten Verkaufstage reichten 300)
aus. Es sind prima inländische Tiere, die im hiesigen
Schlachthof geschlachtet und eingefroren wurden. Das Publikum terstücke von der Keule und Koteletts das Pfund zu 1,10., während alle übrigen Stücke 1 M. das Pfund kosten. Das ist bei den sonstigen teueren Fleischpreisen sehr billig. Es sind jetzt nur noch 500 Hämmel im Kühlhause. C
() Leichenlandung. Am 28. Juli 1915 wurde am Niederänder Ufer eine Leiche weiblichen Geschlechts aus dem Rhein geandet. Beschreibung: 25—30 Jahre alt, etwa 1,60 Meter groß, kräftig, Haare schwarz, Augen unkenntlich. Bekleidung: Blauer Kleiderrock, gruner Regenmantel, graue, blaugestreifte Bluse, graugestreifter Unterrock, blau= und weißgestreifter Unterrock, weiße Unterwäsche, graues Korsett, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe.

 
G Diebesgesindel. Auf der Severinstraße wurde einem Briketthändler sein Fuhrwerk mit Ladung gestohlen.— An der Marzellenstraße wurde in ein Delikatessengeschäft eingebrochen und ur mehrere hundert Mark Ware gestohlen. Am Kaiser=Friedrich= Ufer bat ein 20jähriger Bursche einen 14jährigen übenden Radfahrer, ihn einmal fahren zu lassen. Das geschah, und der Bittsteller fuhr auf dem neuen Rade davon. Trotz Verfolgung entkam der freche Spitzbube.— Die Polizei verhaftete auf dem Hauptbahnhofe zwei Taschendiebe, alte vorbestrafte Verbrecher.— Ein Monteur, welcher mit gefälschten Ppieren sich eine gute Stellung verschaffte, kam wegen Diebstahls in Haft.— In der Gleuel straße konnte ein Einbrecher auf frischer Tat ertappt und festgenommen werden.

 
1 Waggon Kochäpfel 10 Pfund 45 Pfg. „ Tafeläpfel 10„.10

 
1915_10_4_428150.txt:
 
0 Die Hindenburg-Geburtstagsfeier am Kölschen Boor gestaltete sich durch die überans starke Beteiligung weitester Kreise zu einem herzerhebenden Ausdruck der Dankbarkeit unserer Bürgerschaft gegenüber diesem großen Heerführer des deutschen Volkes. Einen schönen Auftakt zu der Feier bildete am Samstagabend das Ständchen des Schülerchors der Loreleyschule in Verbindung mit dem Knaben=Orchester asu dem Bernardushause an der Rolandstraße. Diese wackeren jungen Sänger unter ihrem bewährten Chorleiter Rektor Douvern übertrafen sich diesmal selbst; es war eine wahre Herzensfreude, zu hören, mit welcher Begeisterung unsere markigen Kriegslieder zum Vortrag gebracht wurden. Lehrer Peter Schäfer schilderte in großen Zügen die Heldentaten Hindenburgs auf den Schlachtfeldern des Ostens und gab der Verehrung und Dankbarkeit in beredten Worten Ausdruck.

 
4 Don den Angehörigen der Kriegsgefangenen und
Vermißten der Marine gehen fortwährend beim Reichsmarineamt Anträge auf Bewilligung des Gehaltes oder der Löhnung ein. Für die Erledigung der Anträge sind aber nur die Stammmarineteile in Kiel oder Wilhelmshaven zuständig und alle, die es angeht, sollten im eigenen Interesse darauf achten.

 
½ Die Literarische Gesellschaft in Koln, E.., und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln haben beschlossen, angesichts der Kriegsereignisse im Winter 1915 16 wie im Vorjahre nur sechs Vortragsabende zu veranstalten, die dem Charakter der Zeit entsprechen. Am 15. Oktober spricht Gymnasial=Oberlehrer Dr. phil. Leo Schwering über das zeitgemäße Thema: Flämische Sprache und Volkstum im Kampfe um ihr Sein. Am 12. November hält Schriftsteller Karl Freiherr von Perfall einen Vortrag über unser Verhältnis zur ausländischen Literatur. Am 10. Dezember behandelt Geheimrat Professor Dr. Berthold Litzmann (Bonn): Ein Erlebnis Goethes und seine Gestaltung(Euphrosyne). Am 14. Januar 1916 spricht Dramaturg Dr. Simchowitz über ein antikes Kriegsdrama. Am 11. Februar veranstaltet Universitätslektor Dr. Albert Fischer einen Rezitationsabend, bei dem er Kriegsballaden zum Vortrag bringt. Den letzten Vortrag hält am 17. März Geheimrat Professor Dr. Gothein(Heidelberg), dessen Thema noch nicht bestimmt ist. O
(A) Kathol. kaufmännischer Verein Köln e. D. Wie bereits gemeldet, findet der vierte vaterländische Abend am 10.., abends .30 Uhr, im Gürzenich statt: Redner ist der bekannte Staatsund Hofbibliothekar Abgeordneter Dr. Pfeiffer, M. d.., welcher mehrfach mit Bewilligung des großen Hauptquartiers Kriegsschauplätze, besonders im Westen, bereiste, und längere Zeit in belgischen und französischen Städten verweilte. Durch Aufenthalt bei den höchsten Kommandostellen erhielt er reiche Einblicke und wird er fesselnde Erlebnisse und Beobachtungen aus dem Kriege darbieter. Durch die Mitwirkung des Gesangvereins Kölner Liederkranz unter persönlicher Leitung seines Dirigenten, Königl. Musikdirektor P. Haas, der Opernsangerin Angele Vidron, des Hofschauspielers Walter Korth und des Lehrers am Konservatoriums, Hrn. Michalek, ist ein erhebender und genußreicher Abend gesichert. Der Reinertrag ist für Kriegswohltätigkeit bestimmt.(S. Anz. in der Sonntagsnummer.)
(0 Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Die Mitglieder der Vereinigung sowie deren Familien werden nochmals auf den Vortrag am Dienstagabend in der Bürgergesellschaft aufmerksam gemacht. Der Missionspriester P. Bausch wird über die Türkei sprechen.

 
1915_5_4_427864.txt:
 
e ii i ei i i..e ae. ee ee ae ene e en e hhenn eanngaer. F engasgenoreie
O Friedensgerede.

 
l mit dem Deutschland den Kampf ausgenommen und mit dem es ihn zielbewußt durchführen wird: des Friedenswillens unseres Fricdenskaisers! S.

 
I der Wagen für die nuckfahet nach Köln bereit stehen.

 
C Eine wichtige Entscheidung in einer Brotsache fällte
das Kölner Schössengericht. Ein Restaurateur buk für den Beda# seines Wirtschaftsbetriebes, also zur Abgabe von Kaffee mit Bret usw., die Brote selbst. Der Wirt hatte das Brot in einer anderen als der in Köln üblichen Form hergestellt und sie nicht mit dem Datum der Herstellung versehen. Das Schössengericht entschier, daß in dieser Sache der Zweck der Bundesratsverordnung umgangen werde, die es vervulen wolle, daß frisches Brot unter das Publiku# tomme. Auch die Wirte, die in eigenen Bäckereien Brot büten zur Abgabe an ihre Gäste, seien als Bäcker im Sinne der Verordnung anzusehen. Sie müßten die Brote ebenso gut stempeln wie die Bäcker, da sich sonst die Abgabe des Brotes an die Gäste nicht feststellen lasse. Es wurde eine Geldstrafe von 20 M. festgesetzt.

 
* Tödlicher Anfall. Gestern morgen geriet zwischen Siegburg und Kalk ein aus Köln=Kalk stammender Schaffner eines Eiser bahnzuges zwischen die Puffer und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.

 
S Ein Jahrhundert Kölner Geschichte.

 
1915_4_15_427842.txt:
 
O Ueber die Kriegsernährung der Gesunden und Kranken
verbreitete sich Geheimrat Prof Dr. Hochhaus am Dienstag im großen Gürzenichsaale in einem überaus lichtvollen Vortrage, der manche schiefe Anschauungen auf diesem Gebiete ausräumte. Redner beleuchtete vom ärztlichen und wissenschaftlichen Standpunkt aus die Frage, ob die Ernährung des deutschen Volkes infolge der durch Mangel an Einfuhr veränderter Verhältnisse zur Erhaltung seiner Kraft und Gesundheit ausreicht, und ob für Gesunde und Kranke die erforderlichen Nährmittel bzw. Ersatz dafür vorhanden sind. Die ärztliche Wissenschaft hat genau berechnet, wie viel der menschliche Körper zur Sicherung seines Wachstums und zum Ersatz für verbrauchte Kräfte an den drei Hauptbestandteilen Eiweiß, Fett und Kohlenhydraten bedarf. An Hand der Ersatznährstoffe, die uns zur Verfügung stehen, führte Redner den Nachweis, daß hinsichtlich der Ernährungsmöglichkeit kein Zweifel besteht und daß es vom Standpunkt der Gesundheit aus in ärztlichen Kreisen begrüßt wird, wenn jetzt im deutschen Volke eine Einschränkung des Fleisch= und Fettgenusses eintritt.

 
( Die Beerdigung des Hen. Franz Jilkens erfolgte am
Mittwochnachmittag, nachdem vormittags in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld die feierlichen Exequien gehalten worden waren, unter überaus großer Beteiligung vom Sterbehause an der Everhardstraße aus. Hier war die Leiche inmitten einer Fülle von Kranzspenden aufgebahrt, die von den vielen Freunden des Dahingeschiedenen sowie von Korporationen, Werken und Vereinen gestiftet worden waren, u. a. von der Zentrumspartei Köln Stadt und Land, vom Verein für das Missionshaus Knechtsteden, von der Kölner Bürgergesellschaft usw. Der stattliche Leichenzug wurde von den Mädchen des St. Josephasyls an der Vogelsangerstraße, welche Kranzspenden trugen, eröffnet. Dann folgten Fahnenabordnungen des kath. Bürgervereins, des kath. Gesellenvereins und des katholischen Arbeitervereins St. Joseph aus Köln=Ehrenfeld sowie des Quartettvereins Köln=Ehrenfeld. Der Pfarrgeistlichkeit von St. Joseph mit Pfarrer Oepen hatte sich auch Pfarrer Kratz von St. Anna in Ehrenfeld angeschlossen in dankbarer Anerkennung der Verdienste des Verstorbenen um den Bau dieser Kirche. Vor dem Leichenwagen wurde der mächtige Kranz der Zentrumspartei getragen, ferner auf einem Kissen der St. Gregoriusorden und der Irden vom Heiligen Grabe. Mit den Anverwandten und Hinterliebenen gaben viele Hunderte Leidtragender dem Dahingeschiedenen das letzte Geleite, u. a. Weihbischof Dr. Müller, Stadtdechant Ehrendomherr Tils, Domkapitular Dr. Steffens, P. Provinzial Acker aus dem Missionshaus Knechtsteden, Reichstagsabgeordneter Kuckhoff von Köln=Land, die Beigeordneten Adenauer und Zschirnt als Vertreter der Stadtverwaltung Köln, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Rathauses Justizrat Mönnig mit vielen Stadtverordneten derselben, die beiden Parteivorsitzenden der Zentrumspartei Köln=Stadt und=Land Dr. Mertens und Pfarrer Kastert mit vielen angesehenen Mitgliedern, Vertreter des Vorstandes der Rheinischen Zentrumspartei sowie des Kölner Zentral= wahlkomitees und der Ehrenfelder örtlichen Parteileitung, die Vorstände und zahlreiche Mitglieder des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden und der Kölner Bürgergesellschaft, viele angesehene Bürger aus allen Ständen. Die Beisetzung erfolgte auf dem Ehrenfelder Friedhofe bei Melaten.

 
§ Vortrag. Morgen, Freitag, den 16. d.., abends 8½ Uhr, findet in dem Vortragssaal des Bürgerhospitals ein kriegsärztlicher Abend statt. Hr. Prof. Cramer wird über Aerztliche Kriegsverstümmeltenfürsorge sprechen. Zutritt haben die Militärund Zivilärzte von Köln und Umgebung.

 
1915_12_11_428239.txt:
 
: Theater und Konzerte
*
(.A) Metropol-Tyeater. Das lustige und melodienreiche Volksstück Das Glüasmadel von Reimann und Schwartz, das taglich volle Häuser erzielt, gelangt heute, Samstag, und morgen, Sonntag, nachmitlags 4 Uhr, bei ganz kleinen Preisen und abends .15 Uhr zur Darstellung Einem allgemein geäußerten Wuusche entsprechend gibt das Metropol=Theater Mittwoch, nachminag4 Uhr, als Kinderkomödie das reizende Märchen in sechs Bildern: Das Zauberglöcklein ooer Prinz Marzipans Brautfahrt.

 
4 Uhr und abde. 8 Uhr: Das Glücksmädel. Nachm. 4½ Uhr in grossen Saal der Bürgergesellschaft: Marchen-Theater: Rheinmärchen.

 
1915_12_31_428260.txt:
 
0 Die Stadtkölnische Auguste-Diktoria-Stiftung
(Volksheilstätte zu Rosbach an der Sieg) hat ihren 13. Jahresbericht für das Rechnungsjahr 1914/15 herausgegeben, dem wir folgendes entnehmen:
Mit voller Belegung(160) wurde am 1. April in das Rech nungsjahr eingetreten. Der Ausbruch des großen Krieges brachte schwerwiegende Aenderungen. Fast sämtliche Kranke verließen in den ersten Mobilmachungstagen die Anstalt, der größte Teil wei militärpflichtig, die anderen, weil es jeden in diesen Tagen zu seiner Familie zog, so daß am 5. August nur noch 16 Schwerkranke verblieben. Nach weiterem Abgang von fünf Kranken wurde der Monat September mit elf Insassen begonnen. Sekundärarzt und Medizinalpraktikant, sowie ein Teil der übrigen männlichen Angestellten folgten dem Ruf zur Fahne. Auch das weibliche Denstpersonal erfuhr eine Verringerung.

 
1915_1_18_427744.txt:
 
* Bezugspreis bei u*
0 Sonntag.

 
S Der 18. Januar 1871.

 
1915_12_2_428216.txt:
 
0 Opferidee im Geiste des Christentums. Ueber dieses Thema spricht Frl. Dr. F. Imle morgen, Freitag, im Isabellensaal des Gürzenich in einer Versammlung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln. Nicht nur Mitglieder, sondern auch Nichtmitglieder, Damen und Herren, sind eingeladen. (Näheres siehe Anzeige.)
Ce) Zwei Rundharmonikas werden von Grenzwacht=Landsturmleuten aus Köln erbeten, die sich die langen Winterabende damit etwas abkürzen möchten. Ein beurlaubter Kamerad nähme die Instrumente am Samstag gern mit und ist bereit, zur Entgegennahme bei gütigem Spender oder Spenderin vorzusprechen.

 
0 Nacheichungen. In diesem Jahre ist infolge des Krieges das Abhalten von Nacheichungstagen in sämtlichen Vororten Kölns nicht möglich gewesen. Bei den in den Vororten Köln=Nippes und Köln=Mülheim abgehaltenen bzw. abzuhaltenden Nacheichungstagen muß es sein Bewenden haben. Die in den linksrheinisch gelegenen Orten des Stadtbezirks wohnenden Gewerbetreibenden, welche eine Nacheichung ihrer Gewichte usw. noch nicht haben vornehmen lassen, werden ersucht, die Gegenstände zum Nacheichen dem Königl. Eichamt in Köln, Spichernstraße 73, und die in den rechtsrheinisch gelegenen Orten des Stadtbezirks wohnenden Gewerbetreibenden der städtischen Eichnebenstelle in Köln=Mülheim, Freiheitstraße 101, anzuliefern.

 
: Was der Freitag bringt:::
16500000CfSC 00000NODOROT 000015000OBTARAR UPGO0PODCDESET AECOROPRCTODORSeCsER
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr, Lohengrin. Schauspiclhaus: Keine Vorstellung. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie en:
im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der LumpenMetropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Einc lustige Doppelche. Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3% Uhr. Flera,
tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“. I Vorträge: Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, absls.##### kihr. im Isabellensaal des Gürzenich: Vortrag von Frl. Dr. Imler idee im Geiste des Christentums.

 
1915_10_13_428160.txt:
 
4 Ausführungsbestimmungen zur Retallanmeldung
ffentlicht der Oberbürgermeister im Anzeigenteile. Danach sind enstande, die nicht freiwillig obneneben 6 1..„
CO)
veröffentlicht der Obelbulgermeister im unzeigenteile. Danach sind Gegenstände, die nicht freiwillig abgegeben sind, in der Zeit vom 17. bis zum 20. Oktober auf dem vorgeschriebenen Formular, unbeschadet bereits anderweitig erfolgter Meldung, zu melden. Auch diejenigen Einwohner, die am 17. d. M. beschlagnahmte Gegenstände nicht mehr besitzen, haben das Meldeformular mit einem entsprechenden Vermerke versehen 9# durc eznlenden. Die Formulare werden bis zum 16. d. M. durch Schulkinder den Einwohnern zugestellt Sollte jemand am 18. d. M. noch nicht im Besitz des Formulars
so hat er ein solches von dem Büro der Abteilung für Beschlagnahme von Metallen in Cöln, Rheingasse 6, abzuholen Die ausgefüllten Meldeformulare werden wieder abgeholt. Falls die Abholung bis zum 20. Oktober nicht geschehen sein sollte, sind
Jiche Vi.sengrmaer genannten Geschäftsstelle emnzusenden. Näheres
ershochschule Köln. Die Bedeutung der türkischen Sprache ist durch die politischen Ereignisse der letzten zwei Jahre sehr in den Vordergrund getreten. Bei den mannigaltigen Beziehungen, wie sie sich seit der Waffenbrüderschaft zwiund der Türkei neu gestaltet haben, wird es für viele Deutsche, die während des Krieges und nachher mit dem Orient in Verbindung treten, wichtig sein, wenigstens die Anfangsgründe zu beherrschen. In Rücksicht darauf wird an der Handelshochschule mit Beginn des kommenden Wintersemesters ein neuer türkischer Sprachkursus eingerichtet, der von Professor Dr
.#g ann) alle., Tage, Montags von 6 bis 8 Uhr abgehalten wird. Meldungen werden im Sekretariat der Hochschule, Übierring 45, entgegengenommen.

 
0 Noch einige gebrauchte Taschenuhren fehlen der Liebesgabensammlung der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers, um vorliegende Bittgesuche erledigen zu können. Wir bitten unsere Leser im Interesse der Bittsteller um gefällige Prüfung entbehrlicher Bestände. Quittung über Gaben erfolgt an dieser Stelle.

 
C Leichenlandung. Vorgestern wurde am Kaiser=Friedrich= Ufer eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung: 30—35 Jahre alt, 1,60—1,65 Meter groß, kräftig, kurzgeschnittenes Haar, Schuurrbart schwarz, breites Gesicht. Bekleidung: dunkelgrauer Anzug, schwarze und graue Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, schwarz=weiße Arbeitsbluse, braune Unterhose, gestreiftes, blaues Hemd, weiße Hosenträger. Tätowierungen: auf der Brust einen Stern, auf dem rechten Oberarm die Buchstaben K. H. W. K. und einen Eichenlaubkranz mit der Jahreszahl 1897, auf dem rechten Unterarm einen Anker mit überkreuzten Fahnen und Eichenlaub mit den Buchstaben K.., auf dem linken Oberarm einen Anker mit Fischerhaken und Schleife, auf dem Unterarm einen Stern und Anter mit den Buchstaben W.., darunter zwei geschlungene Hände, um das Handgelenk ein Armband. Die Leiche befindet sich auf dem Nordfriedhof.

 
1915_8_29_428085.txt:
 
4 Köln im Feldpostverkehr.

 
X Im Erzbschöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist für kurze Zeit ein Vortragekreuz ausgestellt, das für die Pfarrkirche in Niederzier als Geschenk zum bevorstehenden goldenen Priesterjubiläum des Pfarrers Albert Noé von einem Wohltäter gestiftet wurde. Im Anklang an die Formensprache der zur Renaissance überleitenden Gotik gehalten und ganz, auch dem Stabe nach, aus versilbertem und teilweise vergoldetem Messing gearbeitet, macht es einen recht vornehmen und zierlichen Eindruck. Der schlanke Kreuzesstab ist durch leichte Schwellungen und Ringe vorzüglich gegliedert. Der die Erdkugel versinnbildende Knauf ist gerippt und mit einem vier Engelsköpfe zeigenden Zierband umzogen: Recht bemerkenswert ist die bei Vortragekreuze schwierige Lösung des Uebergangs vom Knaufe zum Kreuze selbst. Nicht etwa ist ein vierpastiges Hängekreuz, wie es gewöhnlich geschieht, einfach auf den Knauf aufgesetzt, sondern organisch wächst der untere Kreuzesbalken aus dem Knaufe hervor, flankiert von zwei kräftigen Ranken, die hinter den Engelsköpfen seitwärts aus dem Streifband des Knaufes emporschießen. Geschliffene Ametyste und Filigran füllen die vier Endpasten und Bergkristalle beleben den im Achteck stilisierten Kranz, der die Abstände der vier Kreuzesarme verbindet und den vortrefflich modellierten, fein ziselierten Christuskörper wirkungsvoll umstrahlt. Entworfen wurde das kostbare Kunstwerk vom Diözesanbaumeister Heinrich Renard und ausgeführt vom hiesigen Goldschmied Franz Wüsten.

 
( Kriegerbegräbnisse. Am Montag, den 30. August, vormittags 11 Uhr, werden die folgenden, ihren Wunden erlegenen Krieger zur letzten Ruhe geleitet: auf dem Friedhofe in Melaten der Unteroffizier Hermann Schäfer vom 2. Landsturm=FußartillerieBataillon durch den Artillerie=Verein zu Köln, auf dem Südfriedhofe der Musketier Jakob Walpert vom Infanterie=Regiment 13 durch den Verein ehemaliger 16er(Hacketäuer).

 
( Heribertusfeier in Köln-Deutz. Die dreitägige Heribertusfeier beginnt am Sonntag, den 29. August, mit feierlichem Segensamt um.30 Uhr, nachmittags 3 Uhr Andacht zu Ehren des h. Heribertus, 5 Uhr feierl. Komplet mit Festpredigt; nach der Komplet wird der Schrein mit den Reliquien in feierlichem Umzuge durch das Gotteshaus getragen, währenddessen das alte Heribertuslied gesungen wird. Montag und Dienstag 9 Uhr feierliches Segensamt, nachmittags 5 Uhr Andacht. Vor und nach allen h. Messen sowie nach der Andacht werden die Reliquien des Heiligen zur Verehrung dargereicht.

 
1915_11_8_428189.txt:
 
4 Die Beisetzung des Ofarrers Savels in der St. Apostelnkirche,
der Stätte seiner langjährigen priesterlichen Wirksamkeit, die dauernd den Stempel seiner künstlerischen Betätigung tragen wird, Am verflossenen Mittwoch hat man im
der Gruft begonnen. Bei
findet am Mittwoch statt.

 
□ Unter der Straßenbahn. Gestern abend wurde in der Dünnwalderstraße ein Soldat von einem Triebwagen der Straßenbahn überfahren und sofort getötet. Die Leiche wurde nach dem Dreikönigenhospital in Mülheim geschafft.

 
□ Erhängt aufgefunden wurde gestern auf einem Fabrikgelände in Köln=Deutz ein in der betreffenden Fabrik beschäftigter Tagelöhner. Die Leiche ist nach dem Friedhof in Mülheim geschafft worden.

 
1915_5_31_427981.txt:
 
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt (A) Die Ofingstferten unserer Schulkinder gehen mit dem heutigen Tage zu Ende. Morgen, Dienstag, beginnt der Unterricht wieder. Herrliche Frühlingstage sind der Kinderwelt beschieden gewesen, die so recht zu Spielen und Spaziergängen ausgenützt werden konnten; das ist denn auch im weitesten Umfange geschehen. Ueberall, wo nur ein freies Plätzchen war, konnte man sich an dem heiteren Spiel der Kinder erfreuen, das einen für kurze Weile den Ernst der Zeit vergessen ließ. In der Schule aber werden die Kinder das große Erleben unserer Tage aus dem Munde ihrer Lehrerschaft vernehmen und ihre Herzen wieder warm werden für neue Tätigkeit auf dem Gebiete der Liebesgabensammlungen.

 
1915_6_26_428010.txt:
 
0 Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege in Köln.

 
1915_1_14_427739.txt:
 
0 Die neuesten Verordnungen des Bundesrats für das Bäckergewerbe
wurden auch in der gestern abend abgehaltenen Generalversammlung der Kölner Bäcker=Zwangsinnung besprochen. Obermeister Merzenich, der in dieser Angelegenheit eine Konferenz mit den Behörden, dem Regierungs= und dem Oberpräsidenten gehabt hatte, berichtete, daß bei dieser Besprechung u. a. zugegen waren: Oberpräsident Exz. von Rheinbaben, Exz. von Ploetz, die Präsidenten der fünf rheinischen Regierungsbezirke, die Obermeister der rheinischen Bäcker=Innungen und ein Vertreter der Brotfabriken. Auf Grund einer Bemerkung, wonach einzelne Bäckermeister noch Vorräte an Weizenmehl für vier Monate hätten, sei beschlossen worden, durch die Kommunalbehörden Erhebungen über die Mehlvorräte bei den Bäckern anstellen zu lassen. Beigeordneter Adenauer habe bemerkt, daß die Kölner Bevölkerung noch verschwenderisch mit dem Brot umgehe; denn bei den Abfällen für die Viehfütterung seien viele Brotreste gefunden worden. Obermeister Merzenich habe dies darauf zurückzuführen geglaubt, daß in Köln außerordentlich viel Militär sich aufhalte und die Reste von dem Komißbrot herrührten. Exz. von Ploetz habe daraufhin erklärt, daß er eine strenge Kontrolle über den Verbrauch des Militärbrots ausüben lassen werde; auch habe er in Aussicht genommen, den Soldaten, statt am vierten, erst am fünften Tage ein Brot verabfolgen zu lassen. Die neue Bundesratsverordnung bestimme nicht, daß dem Schwarzbrot Kartoffelmehl zugesetzt werden müsse; aber es sei der Wunsch geäußert worden, daß die Bäckermeister im Interesse des Vaterlandes freiwillig dem Schwarzbrot Kartoffelmehl zusetzen sollten. Abg. Chrysant soll sich in dieser Angelegenheit mit dem Vorsitzenden des Bäcker=Zweigverbandes Rheinland in Verbindung setzen und dann dem Oberpräsidenten Bericht erstatten.

 
( Gefangenen-Transporte. Im Laufe des gestrigen Tages sind in kleinen Einzeltransporten zivil= und kriegsgefangene Franzosen, Belgier, Engländer und Farbige hier angekommen und mit anschließenden Personenzügen in Richtung Hagen und Gießen weiterbefördert worden. Heute morgen ist ein aus 60 kriegsgefangenen Franzosen bestehender Transvort hier angebracht und mit dem nächsten Zuge weiterbefördert worden.

 
) Schauspielhaus. Die heutige Vorstellung im Schauspielhaus: Der Probepfeil beginnt nicht, wie irrtümlich angegeben, um 7½, sondern um 8 Uhr.

 
1915_4_19_427847.txt:
 
# Die„dauernd Untauglichen“.

 
c Hans Ritter und seine Frau.

 
1915_3_30_427826.txt:
 
0 Herr L. von Othegraven
ist gestern nachmittag, fast 87 Jahre alt, gestorben. Im April v. J. legte er sein Amt als Präsident des Kölner Männer=GesangVereins, das er fast ein Vierteljahrhundert mit nie ermüdender Treue und glänzenden Erfolgen versehen hat, infolge seines hohen Altecs nieder, um den Rest seiner Täge in Ruhe ver####en zu können. Hr. L. von Othegraven war am 10. August 1828 zu Nachen gevoren. Am 3. November 1858 wurde er aktives Mitglied des Kölner Männer=Gesang=Vereins. Im Jahre 1875(3. Mai) wurde
er zum stellvertretenden Präsidenten get#e u. a. die Ehre, am 17. Mai 1877 den
ahl
und hatte als solcher
chre, um 17. Mal ter. vin Komponisten G. Verdi
durch eine Rede in französischer Sprache in der
Die Preise für Schweine und Großbieh sind auf dem gestrigen Markt wieder erheblich gestiegen, trotzdem der Auftrieb ziemlich groß war. Es waren ungefähr 9000 Schweine vorhanden. Nachdem die Heeresverwaltung ihren Bedarf durch Ankauf von rund 30 Stück gedeckt hatte, waren nur noch fast ausschließlich kleine Tiere im Gewicht von 80 bis 120 Pfund zu haben. Die Metzger ratlos da, weil sie mit den ungemästeten Tieren nichts anrangen können, und gekaust mußte werden, schon wegen der Feiertage, deretwegen der nächste Viehmarkt ausfällt.

 
A Keine besonderen Österliebesgabensendungen.

 
∆ Ein neues Kriegsbro:. Auf Veransaisung des seit Kriegsbeginn für die Lebensmittelversorgung unserer Stadt unermüdlich und mit großem Erfolg tätigen Vorsitzenden der städtischen Lebensmt elkommission, Erster Beigeordneter Adenauer, wurden in letzter Zeit Versuche mit der Herstellung eines neuen Kriegsbrotes gemacht, von dem in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Proben verabreicht wurden. Die Bestandteile des Brotes bilden Mais, Gerste und Reismehl. Die Kostproben befriedigten. Da die Stadt von den genannten Fruchterzeugnissen große Mengen besitzt, ist durch das neue Kriegsbrot die ohnedies schon höhergestellte Brotversorgung noch besser bewährleistet.

 
4 Die Aktiengesellschaft Joologischer Garten hielt am Montag unter Leitung des Vorsitzenden des Aufsichtsrates Kaufmann Rovert Peill eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sich mit der Aufnahme eines hypothekarischen Tarlehns zu befassen hatte. Der Vorsitzende führte zur Begründung dieses vom Aussichtsrat und Vorstand einstimmig genehmigten Vorschlages aus, daß der Ausbruch des Krieges dem Unternehmen großen Schaden gebracht habe. Nicht nur die Besuchsziffern gingen stark zurück, auch die Zahl der Abonnenten für 1915 erlitt einen großen Ausfall. Dagegen haben die Unkosten ihre Höhe behalten. Aus diesem Mißverhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben hat sich bis Ende 1914 eine Bankschuld von rund 110000 M. ergeven; außerdem wird der Fehlbetrag im Haushaltsplan für 1915 auf 100000 M. geschätzt. Auf dem neuen Grundstück ruht ein Restkaufschilling von 50 000 M. Die bisherige hypothekarische Belastung des Unternehmens, eine erste Hypothek von 500000 M. zu 4 Proz. bei der Feuerversicherungsgesellschaft Colonia und eine zweite Hypothek von 160000 M. zu 5 Proz. bei der Städtischen Spartasse, ist vier zu gering gegenüber dem großen Werte der unlagen. Vorgeschlagen wurde, bei der Colonia eine weitere hypothekarische Anleihe von 420 000 M. zu 5 Proz. urter gleichzeitiger Erhöhung des Zinsfußes für die Hypothek von 500000 M von 4
50000 M. und die Bankschuld von 110000 M. getilgt und die 100000 M. für den zu erwartenden Fehlbetrag im laufenden Jahre gedeckt werden. Die hypothekarische Belastung mit insgesamt 920 000 M. macht 34 Proz. des Wertes der Anlagen aus. Die Versammlung genehmigte einstimmig die Aufnahme des hyporhekarischen Darlehns.

 
- Franz Rölne, 2 T. Aöln-Stammheim, Hofstr. 20.

 
1915_2_8_427768.txt:
 
à Kriegsbrot und Bäckergewerbe.

 
# Von der Hauptmarkthalle.

 
1915_6_14_427997.txt:
 
0 Ein Doppeljubiläum. Fünfundzwanzig Jahre gehören die Herren Richard Friede und Franz Lüdecke zum städtischen Orchester. Im Kaiser Friedrich war aus diesem Anlasse eine bescheidene Feier angesetzt. Ein Mitglied des Orchestervorstandes, Herr Paul Thorn, konnte als Gäste die Herren Bürgermeister Laué und Kapellmeister Abendroth, sowie dessen Kollegen Bloch, Brecher, Gärtner und Weißleder begrüßen, die alle erschienen waren, um Glückwünsche im eignen Namen und im Namen anderer den Jubilaren auszusprechen. Kapellmeister Abendroth hob in seiner Glückwunschansprache hervor, daß Herr Lüdecke als einziger Posaunenbläser eiserne Stütze des Orchesters sei, während Herrn Friedes Wert in der Tatsache liege, daß man ihn in der musikalischen Welt neben Mühlfeld als einen der besten Mozart= und Brahmsausleger nenne. Als Jubiläumsgeschenke seitens des Orchesters unter Anteilnahme des Kapellmeisters erhalten die Gefeierten auf Wunsch Schreibtische. Paul Thorn unterhielt die Erschienenen mit belustigenden Schilderungen aus vergangenen Zeiten, indem er besonders mancherlei Eigenheiten der Orchesterleiter in die Erinnerung zurückrief. In diesem Lichte, besonders aber in jenem ihrer Verdienste ließ er die Mühldorfer, Kleffel, Hiller, Wüllner und Steinbach vor dem geistigen Auge seiner Zuhörer erscheinen. Von Kapellmeister Abendroth sprach er als vom Manne der höchsten Anforderungen in liebenswürdigster, jeden für seine Absichten gewinnender Form. Zum Schlusse gedachte Thorn in ernsten Worten der im Felde stehenden und der gefallenen Kollegen. Vornehme musikalische Genüsse brachten mit heiteren Erzählungen aus dem Leben der Jubilare, wie sie Herr Wilhelm Brandt bot, schöne Abwechselung in die Feier. Glückwunschtelegramme kamen in großer Zahl zur Verlesung.

 
1915_11_6_428186.txt:
 
5 Die Seelsorge in den KriegsgesangenenLazaretten der Festung Köln.

 
□ Höchstpreisüberschreitungen vor dem Kriegsgericht.

 
0 Zurückhaltung von Lebensmitteln und Bedarfsartikeln.

 
0 Der Kartoffelverbrauch von städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern.

 
0 Dom Kölner Bauer in Eisen. Bei Gelegenhei: der
Nagelung eines größeren Schildes am Sonntagvormittag 11½ Uhr durch die Eisenbahner=Vereine und den Männerchor Eintracht wird die Kapelle des Ersatz=Bataillons Pionier= Regiments Nr. 7 unter Obermusikmeisters Weber folgende Stücke vortragen: Patriotischer Festmarsch von Döring, Festouvertüre
von Lortzing, Fantasie aus der Oper Tannhäuser von Wagner, und den Marsch Vor hundert Jahren und jetzt, patriotisches Potpourri von Kruse. Bei dieser Gelegenheit wird der vorgenannte Männerchor die Lieder: Der Rhein von Steinhauer, Lützows Jagd von Karl Maria von Weber,'Hamkehr von Koschat und Matrosenbraut von Neumann singen.

 
. Auszeichnung. Dem Oberbahnhofsvorsteher, Rechnungsrat Matthias Fuß und dem technischen Oberbahnassistenten Karl Hagedorn von hier ist bei ihrem Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.

 
1915_8_4_428056.txt:
 
O Vom Kölschen Voor in Eisen.

 
0 Ueber die wichtigsten eßbaren und giftigen Oilze
hielt am Donnerstag Professor Dr. Czaplewski im Museum für Volkshygenie einen Vortrag. Wie zeitgemäß dieses Thema gerade jetzt ist, wo die richtige Zeit für die Pilze beginnt, bewies der starke Besuch, so daß viele umkehren mußten. Der Vortragende schilderte genauer den Bau, die Entwickelung und Einteilung der Pilze. Bezüglich des Sammelns mahnte er, nie die Pilze ganz auszuziehen, sondern abzuschneiden, um nicht die Fortpflanzung zu verhindern. Wenn der Wert der Pilze als Nahrungsmittel auch von manchen Seiten überschätzt wird, liefern sie doch bei ihrem Gehalt an Eiweiß und Stärkestoffen ein gutes und schmackhaftes Essen. Durch Trocknen steigt ihr Nährwert. Jedenfalls sollte man jetzt in der Kriegszeit auch die Pilze in weitestem Sinne zur Nahrung heranziehen. Der Vortragende schilderte genauer die zu Verwechselungen führenden giftigen Pilze, zu deren Erkenntnis weder Vorhandensein von Milchsaft noch Mitkochen einer Zwiebel oder eines silbernen Löffels, sondern nur genaue Kenntnis verhilft. Hierfür empfahl der Vortragende das im Reichsgesundheitsamt bearbeitete Pilzmerkblatt und das vorzügliche mit zahlreichen farbigen Tafeln ausgestattete Werk Führer für Pilzfreunde von Edmund Michael, von dem es auch eine Volksausgabe zu 1,50 M. gibt. Durch eine Reihe von Pilznachbildungen, Tafeln und lebenden Pilzen konnte das Vorgetragene erläutert werden. Im Museum (Im Dau 3) hat eine besondere Gruppe der wichtigsten eßbaren und giftigen Pilze Aufstellung gefunden.

 
0 Abgefaßter Fahrraddieb. Auf der Krefelderstraße machte
sich ein junges Bürschchen an einem Geschäftsrad zu schaffen, schwang sich plötzlich darauf und suchte das Weite. Von einem Radler verfolgt, wurde er aber bald eingeholt und zur verdienten Strafe herangezogen.

 
( Der Kölner Liederkranz bereitete im Marien=Hospital am Jahrestage des Kriegsausbruchs den Verwundeten und Kranken
durch ein Morgenständchen eine Stunde edlen Kunstgenusses, die mit freudigem Dank von den Beteiligten ausgenommen wurde. Vertreter der Pfarrgeistlichkeit von St. Kunibert und Mitglieder des Vorstandes des Krankenhauses hatten sich ebenfalls mit den Aerzten und Schwestern zu der schönen Veranstaltung eingefunden. Die in stattlicher Zahl erschienenen Sänger brachten unter der Leitung ihres bewährten Dirigenten, Kgl. Musikdirektor P. Haas, sieben vaterländische Chöre und Volkslieder zum Vortrag, von denen besonders Sankt Michael von Lafitte, Das Geheimnis von Peter Haas mit Tenorsolo des Vereinsmitglieds Jos. Ohl, Segenswunsch von Max von Weinzierl und Im Feldquartier von P. Haas gefielen. Reicher Beifall lohnte die einzelnen Darbietungen, der sich besonders herzlich bei dem Vortrage des Kremserschen Volksliedes Andreas Hofer gestaltete. Den tiefgefühlten Dank der Anwesenden brachte Pfarrer Henkel von St. Kunibert in begeisternden Worten zum Ausdruck, die in ein Hoch auf den Kölner Liederkranz ausklangen.

 
∆ Leo, Volksversicherungsbank a.., Köln. Wie bei allen Versicherungsunternehmungen, so zeigt sich auch bei der Leobank der Einfluß des Weltkrieges. Nicht nur, daß die Organisation durch die Einberufungen im ständigen Wechsel begriffen ist, stehen einer planmäßigen Werbetätigkeit die größten Schwierigkeiten entgegen. Trotzdem gelangten ohne besondere Agitation bis zum 1. August 1915 an neuen Versicherungen 4752 mit einer Versicherungssumme von 768 165 M. zum Abschluß, ein Beweis für die Wertschätzung, der sich die Leobank in den Kreisen der katholischen Vereine erfreut. An Kriegssterbefällen waren bis zum 1. August 1915 insgesamt 555 gemeldet, von denen 493 bereits zur Auszahlung gelangten, während für die restierenden 62 die amtlichen Unterlagen noch ausstehen. Die rechtliche Verpflichtung für diese 555 Kriegssterbefälle mit einer Versicherungssumme von 104 558 M. stellte sich für die Leobank auf 4120., während tatsächlich hierfür 46 005 M. zur Auszahlung gelangen. Einschließlich der Kriegssterbefälle waren bis zum 1. August 1915 insgesamt 1396 Sterbefälle zu verzeichnen, für die zusammen 144 406 M. zur Auszahlung gebracht wurden, gegen 926 mit 97675 M. im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Die Gesamteinnahmen betrugen 393 111 M. gegen 351 142 M. im Vorjahre, während die Ausgaben sich auf 200 083 M. gegen 159 369 M. im Vorjahre belaufen. Der Ueberschuß der Einnahmen beziffert sich somit per 1. August 1915 auf 193·027 M gegenüber 191 772 M. am 1. August 1914.

 
( Tödl scher Absturz. Ein 20jähriger Schornsteinfegergehülfe aus Köln unternahm einen Ausflug nach dem Siebengebirge. Er besuchte den Oelberg. Dort stürzte er in einem Steinbruche etwa 30 Meter in die Tiefe und erlitt einen Schädel= und Rückgratbruch. Der Tod trett sofort ein. Die Leiche wurde nach Köln überführt.##
Kirchliches
□) Die Bievelaersche Andacht in St. Kunibert wird in diesem Jahre. mit besonderer Feierlichkeit begangen werden. Am 19. August(ieht die Fußprozession aus, welche 1914 wegen des Krieges zunn großen Bedauern aller langjährigen Kevelaerpilger unterbleiben mußte und deren Wiederaufnahme allgemein freudig begrüßt wirld. Ihr folgt am Samstag, den 21. August, die Fahrprozession mittels Sonderzuges; sie kehrt am folgenden Tage zurück und etrifft etwa um.30 Uhr abends in Köln ein, während die Fußgänger erst am Dienstag gegen Abend in Köln=Nippes feierlich abegeholt werden. Nach der großen Beteiligung, deren sich die außerocdentlichen Wallfahrten der letzten Wochen erfreuen konnten, darf wohl angenommen werden, daß die alte Anhänglichkeit der Katholiken von Köln und Umgegend an die seit Jahrhunderten bestähende Kevelaer=Bruderschaft sich erst recht durch eine große Teilnahme an den hergebrachten Prozessionen bewähren wird. Die Mehrzahl der Gläubigen muß natürlich zu Hause bleiben, aber auch für sie ist gesorgt. Sechs Tage lang sind in St. Kunibert Betstunden vor ausgesetztem hochwürdigsten Gute von morgeais.30 Uhr bis abends.30 Uhr; um 9 Uhr feierliches Hochamt. Abends wird um 6 Uhr in der Hauptandacht ein in Deutschland und den Nachbarländern allbekannter Missionar aus dem Franziskanerorden die Predigten halten über Fragen, die beute jedes katholkische Herz nahe berühren. Wenn schon vor einem Jahr der Besuch dieses Gottesdienstes ganz gewaltig war, so darf jetzt wohl eine besonders eifrige Teilnahme der Gläubigen erwartet werden.

 
0 Die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln
hielt am Freitag unter dem Vorsitz des Direktors Bartels eine Ausschußsitzung ab, in der der Jahresbericht erstattet und die Jahresrechnung abgenommen wurde. Dem Vorstande wurde allseitig Anerkennung ausgesprochen für die gute Kassenverwaltung unter deri schwierigen Zeitverhältnissen. Der gedruckt vorliegende Jahresbericht, der vom stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstandes, Wilhelm Pütz, in lichtvollen Ausführungen ergänzt wurde, gibt zunächst einen Ueberblick über die wichtigeren Neuerungen des am 1. Januar 1914 in Kraft getretenen neuen sozialen Krankenversichermigsrechtes und dann eine Schilderung der Gründe, die zur Auflösung. 14 bestehender Kölner Ortskrankenkassen und zur Gründungg einer allgemeinen Ortskrankenkasse für den ganzen Stadtbezirk Köln führten. Dem Wunsche der neuen Kasse, daß, da der Zuntralisation wegen gut verwaltete, leistungsfähige Ortskrankenkasssen in Alt=Köln und in den Vororten geschlossen wurden, hieraus für die Zukunft die Berechtigung hergeleitet werden darf, daß die zuständigen Behörden einer neuen Zersplitterung des Krankenbassenwesens in Köln, einem Abbröckeln vom Mitgliederbestande der Allgemeinen Ortskrankenkasse entgegenwirken werden, wird mern nur beipflichten können. Die Mitgliederzahl der Allgemeinen Ortskrankenkasse nahm bis zum Kriegsbeginn stetig zu. Sie hatte 100000 bereits überschritten, als mit Kriegsausbruch meyr al.s 30000 Mitglieder abgemeldet wurden. Der Zu= und Abgang im Mitgliederbestande war während der ganzen Dauer des Jahres 1914 außerordentlich lebhaft. Gegenwärtig zählt die Allgemeine Ortskrankenkasse rund 41000 weibliche und 34000 männliche Mitglieder.

 
1915_5_5_427865.txt:
 
G Draußen auf den Feldern.

 
1915_10_27_428176.txt:
 
0 Weniger Fleisch= und mehr Pflanzennahrung in Kriegszeiten.

 
X Die Zweig-Sammelstelle für Liebesgaben der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz für den Bezirk KölnNippes(Leiter Kammersänger Rost) befindet sich von jetzt ab im Hause Wilhelmstraße 53.

 
0 Die Beschränkungen des Milchverbrauchs.

 
4 Die Dersender von Stückgütern haben gemäß einer Bekanntmachung des Reichs=Eisenbahnamtes vom 13. September d. J. ab 1. November die Stückgüter selbst zu bekleben, und zwar mit dem vorgeschriebenen Beklebezettel. Diese müssen die Versandstation, das Datum der Aufgabe und die Bestimmungsstation enthalten. Entsprechende Beklevezettel sind bei der Güterabfertigung käuflich. Falls die Versender die Stückgüter nicht bekleben, wird die tarifmäßige Gebühr von 5 Pfg. pro Stückgut erhoben.

 
1915_12_1_428215.txt:
 
0 Die Kleinhandelspreise wichtiger Verkaufsgegenstände
sind teilweise ganz bedeutend gestiegen, wenn auch anerkannt werden muß, daß durch das energische Zugreifen der Regierung hier und da allmählich ein Sinken der Preise für bestimmte Waren festzustellen ist. Wie groß die Preissteigerungen gewesen sind, zeigt folgende Liste der wichtigsten Verkaufsgegenstände. Es kosteten, nach den Aufzeichnungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln:
häufig. ster Preis
und
Warengattung:
1. Mühlenfabrikate. Weizenmehl) zur Speise= Roggenmehl 1 bereitung Gersten=Graupen Weizen=Grieß Hafer=Grütze Gersten=Grüße
2. Hülsenfrücht Erbsen(gelbe) zum Kochen.. Speisebohnen(weiße)
3. Kartoffeln. Eßkartoffeln(Industrie und Magnum bonum)
Eßkartoffeln(Nieren)
4. Fetr= u. Meiereiwaren Eier u. ähnliches.

 
0 Max Anton Traub F.

 
G Fleischlose Gerichte.

 
( Eine Ausstellung ostpreußischer Heimatkunst
ist unter dem Protektorat der Frau Oberbürgermeister Waltraf zum Besten der Stadt Neidenburg, über die die Stadt Köln bekanntlich das Patronat übernommen hat, am Dienstag in dem Gebäude der früheren Eisenbahndirektion, Domhof 28, eröffnet worden. Die Veranstaltung liegt in den Händen des Vereins für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur, und die Ausstellungsgegenstände sind auch zumeist Frauenhandarbeiten. Es ist aber erfreulich zu sehen, wie diese Heimarbeit, vermutlich durch entsprechende Anleitung, geschmackvoll und künstlerisch in modernem Sinne gestaltet worden ist, so daß sie hohen Anforderungen durchaus entspricht. Wir sehen da wunderschöne Handwebereien der Verkaufsstelle für ländliche Heimarbeiter in Ostpreußen, um die Landeshauptmann von Brg sich verdient gemacht hat, oder solche, die den ostpreußischen Werkstätten in Königsberg= Amalienau entstammen. Originell sind die Zeugdrucke, die nach Linoleumschnitten hergestellt werden, sehr hübsch die sog Vivatbänder, die Wiedererweckung einer Sitte unserer Großmütter, die sich mit solchen bemalten und bedruckten Seidenbändern zur Beglückwünschung und zum Angedenken beschenkten. Allerlei Kinderspielsachen aus Tuch und Holz erfreuen in ihrer originellen Gestaltung auch das Auge des Erwachsenen. Die Erzeugnisse der Litauischen Webeschule: Schürzen und Schürzenbänder, Nähtischdecken u. dgl. zeichnen sich durch Geschmack und Farbenharmonie aus. Auf einem Tische liegen künstlerische Ansichtspostkarten mit prächtigen ostpreußischen Motiven, und die Wände der Räume schmücken Gemalde, Aquarelle und sonstige Bilder des Künstlerinnenbundes in Kinigsberg, die ernsthafter Kritik standhalten.

 
C Jugendlicher Taschendieb. Ein zehnjähriger Knabe wurde dabei ertappt, als er in der Krebsgasse vor einem Schaufenster einer Dame im Gedränge die Handtasche öffnete, um sie zu bestehlen. Er entlief, konnte aber gefaßt und der Polizei zugefuhrt werden.

 
C Verein der Hausbesitzer und Bürger Köln-Kalk hält

 
1915_1_27_427754.txt:
 
* Das Kölner Kapellenauto Nr. 3, beschafft aus der Sammlung der Kölnischen Volkszeitung, ist am Dienstag den 26. Januar vormittags an die Front abgefahren. Es ist zur Benutzung des Pfarrers der mobilen Marinedivision, P. Julius Seiler, gestellt. Derselbe wird in Brügge sein Standquartier haben. Am morgigen Feste des Kaisers=Geburtstages wird er an sieben verschiedenen Orten Militärgottesdienst abhalten. P. Julius Seiler stammt aus der bekannten Familie der Besitzer der Hotels in Zermatt, am Fuße des Materhorns.— Bei dieser Gelegenheit sei mitgeteilt, daß das Kölner Kapellenauto Nr. 4 voraussichtlich demnächst auf den östlichen Kriegsschauplatz gesandt werden wird.

 
A Das katyolische Arbeitersekretariat Köln-Mülheim wurde im Jahre 1914 von 3069 Personen in Anspruch genommen. An 2590 Personen wurden in Rechtsangelegenheiten 2634 Auskünfte erteilt und 1128 Schriftsätze dazu angefertigt. Von den Auskünften waren 2587 mündlicher, 30 schriftlicher und 17 telephonischer Art, in 27 Fällen wurde ein Rechtsanwalt in Anspruch genommen, in 8 Fällen ein Notar. An richterlichen Instanzen wurden 43 Vertretungen übernommen. Von den Auskunftsuchenden gehörten den katholischen Arbeitervereinen 1390, dem Volksverein 368, den christlichen Gewerkschaften 220, sonstigen Vereinen 166 und keinem Verein 446 Personen an. Außerdem hatte das Sekretariat einen regen Besuch in Vereins= und Kassenangelegenheiten zu verzeichnen. Soweit dem Sekretariat zur Kenntnis gelangt ist, konnten 14 500 M. für die Rechtsuchenden erzielt werden. Genaueres zu berichten war nicht möglich, da die meisten Personen es unterließen, über den Ausgang ihrer Sache Angaben zu machen. Der in vorigen Jahre eingerichtete Arbeitsnachweis erfreute sich ebenfalls reger Inanspruchnahme. Es verkehrten 479 Arbeitsuchende auf dem Sekretariat. Demgegenüber standen 215 Nachfragen. In 84 Fällen wurde Arbeit vermittelt. Die Korrespondenz erledigte 5385 Ausgänge und zwar 856 Briefe, 226 Postkarten, 3921 Drucksachen, 342 Pakete und 40 Geldsendungen. Jin Eingang 1294, und zwar 497 Briefe, 335 Postkarten, 363 Drucksachen, 39 Pakete und 60 Geldsendungen. Der Sekretär nahm insgesamt an 146 Versammlungen und Sitzungen teil und hielt 93 Vorträge, die sich auf Mitgliederversammlungen der katbolischen Arbeitervereine, Unterrichtskurse, Volksvereins=, Vorstands= und Vertrauensmännerkonferenzen verteilen. Außerdem wurden noch Referate in acht öffentlichen Versammlungen übernommen. In 24 Fällen wurden Redner vermittelt. Das Sekretariat ist für die Auskunfterteilung an Wochentugen geöffnet von morgens 9 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr, außerdem an Sonn= und Feiertagen von 11 bis 1 Uhr. Die Auskünfte werden an die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Volksvereins und der der christlichen Gewerkschaften kostenlos erteilt.

 
1915_11_21_428203.txt:
 
c Im Zeichen des Sieges.

 
1915_8_24_428079.txt:
 
1 Zither mit Noten; Fräulein Katharina Kaßner, Köln, 6 Rosenkränze, 1 Gebetbuch, 5 Beutel Zigarren, 3 Dosen Schnupftabak,

 
2 Umschläge mit Briefpapier, 1 Dutzend Kopierstifte. Ungenannte stifteten: 2 Okarinas, 2 Flöten, 1 Querpfeife, 2 Zithern, 33 Gebetbücher, 16 Rosenkränze.— Bargeld für Musikinstrumentenbeschaffung ging ein von: Frau Dr. Lohmann, Händelstraße, 1.; Breuer, Ehrenstraße, 1.; mehrere Mädchen in Siegburg 4.; Ungenannte 5 und 2 M.

 
— Auf dem Blaubach fiel ein Radler und brach den Arm. C.

 
— In einem leerstehenden Hause am Stavenhof wurden sämtliche
Bleirohre abgeschnitten.— Einbrecher entwendeten aus einer Wirtschaft am Kümpchenshof für 300 M. Zigarren, Zigaretten und Lebensmittel, aus einer Wohnung an den Dominikanern 140 M. bar und Kleidungsstücke, aus einer Bayenthaler Fabrik für 100 M. Treibriemen, aus einer Lindenthaler Fabrik eine Anzahl Gummischläuche.— Ein Landwirt lud an der Hauptmarkthalle Gemüse und Obst ab. Als er aus der Halle zurückkehrte, waren Pferd und Wagen gestohlen.— Der Lehrling einer Seifenfabrik kam wegen fortgesetzter Diebstähle von Seifen und Parfümerien in Haft.— Ein Gelegenheitsarbeiter wurde festgenommen, weil er seine Arbeitskollegen bestohlen hat. 42
Gesellschafts- und Vereinsleben:
P080 LOC0r o
(A) Der Volksverein für das Katholische Deutschland,
Ortsgruppe Köln-Dingst, hielt am Sonntag eine allgemeine Vertrauensmännerversammlung ab, in der Organisationsfragen sowie das Herbst= und Winterprogramm besprochen wurden. Der Geschäftsführer Kaplan Schmitz sprach über die Aufgaben des Volksvereins in der gegenwärtigen Zeit und spornte die Vertrauensmänner zu fleißigem Schaffen im Dienste des Vereins an. Namens der Vertrauensmänner versprach Hr. Esser, alles tun zu wollen, daß der Volksverein weiter blühe, wachse und gedeihe. Im Oktober sieht der Volksverein auf ein 13jähriges Bestehen zurück und soll alsdann die erste große Herbstversammlung stattfinden, für die der Gründer der hiesigen Ortsgruppe, Pfarrer Dürselen (Rath=Heumar), bereits als Redner gewonnen wurde.

 
. Aus Kölns Nachbarschaft:::
(A Hermülheim, 23.Aug.1915. In den Gärten der Bahnbeamten hier nehmen in den letzten Tagen die Gemüse= und Obstdiebstähle in unglaublicher Weise überhand. Aber auch andere Gärten werden von den Spitzbuben heimgesucht und ausgeraubt. Bisher gelang es leider nicht, der Verbrecher habhaft zu werden.

 
0 Brühl, 23.Aug.1915. Die Kriegswallfahrt nach Kevelaer zählte 553 Teilnehmer, eine Zahl, die bisher noch nicht erreicht wurde. Erfreulicherweise wurde die Wallfahrt von der Witterung sehr begünstigt.— Diejenigen schwer körperlich arbeitenden Personen aus Brühl=Stadt, die bisher keine Brotzusatzkarten erhalten haben und glauben, Anspruch darauf erheben zu können, wollen dieses bis spätestens Mittwoch, 25. August, Rathaus, Zimmer 2, anmelden. Später eingehende Anträge werden nicht mehr berücksichtigt.

 
1915_1_20_427746.txt:
 
E Der Müller von St. Amand.

 
1915_2_20_427781.txt:
 
( Die Jahresmitgliederversammlung des Rheinischen Pferdestammbuches fand am Freitag im Fränkischen Hofe unter dem Vorsitze des Gutsbesitzers Paul Poensgen(Hahnerhof) statt. Die Rechnungsablage des Vereins schloß mit 30 749 M. in Einnahmen und Ausgaben ab. Dem Schatzmeister wurde Enlastung erteilt. Nach dem Jahresbericht fanden 56 Eintragungstermine statt; vorgestellt wurden 1554 Stuten gegen 1356 im Vorjahre. Davon wurden 917 Stuten gegen 823 im Vorjahre eingetragen. Die Zahl der eingetragenen Stuten rheinischer Abstammung ist auf 396 gestiegen, die der Stuten belgischer Abstammung betrug 521. Ferner wurden in das Stammbuch 44 Hengste, darunter 26 rheinische eingetragen. Die Erfolge der rheinischen Pferdezucht auf der großen Ausstellung zu Hannover, sowie auf der Kölner Provinzialpferdeausstellung waren sehr erfreulich; bisher sind 212 Stuten abgemeidet. Oekonomierat Krewel gab der Ansicht Ausdruck, daß der Krieg zwar Lücken in die Pferdezucht gerissen habe, daß aber Bestand und Bedeutung der rheinischen Pferdezucht bei Anwendung geeigneter Mittel und durch Ausfüllung der entstandenen Lücken das bleiben würden, was sie bisher war. Als Kriegsspende wurden 1000 M. für das Rote Kreuz bewilligt. Der Voranschlag für das neue Jahr wurde auf 10 300 M. festgesetzt.

 
( Der dritte Wettbewerb um Erhaltungsprämien für Hengste in der Rheinprovinz, für den von der rheinischen Landwirtschaftskammer 17 Prämien im Gesamtbetrag von rund 33000 M. zur Verfügung gestellt worden waren, fand am Freitag bei regem Besuch auf dem Gelände des Schlachthofs zu Köln statt. Von den großen rheinischen Pferdezuchtvereinen und Genossenschaften, sowie von hervorragenden Einzelzüchtern waren 27 Hengste für den Wettbewerb gebracht worden. Das Ergebnis der Prüfung war: Zwei erste Prämien von je 5000 M. wurden zuerkannt Blücher von der Essener Pferdezuchtgenossenschaft und Carolus vom Pferdezuchtverein für Immerath und Umgegend; vier zweite Prämien von je 3000.: Garcon'Hor vom Pferdezuchtverein Aachen=Geilenkirchen, Faro von der Pferdezuchtgenossenschaft Rees=Land zu Rees, Arian des Rittergutsbesitzers F. Jansen auf Breill und Blampi du Sartian von der Hubbelrather Hengsthaltungsgenossenschaft zu Neu=Lohoff; elf dritte Prämien von je 1000.: Capitaine de Pervin des Rittergutsbesitzers C. Meulenbergh zu Hofstadt, Dreyfuß des Gutsbesitzers F. Destrée zu Stüttgerhof bei Köln=Lindenthal, Pirat des Gutsbesitzers P. Schüller zu Bergerhausen, Grenadier von Hofstadt des Rittergutsbesitzers C. Meulenbergh auf Hofstadt, Mordicus des Veerter Pferdezuchtvereins zu Quitthöbelshof, Beau Lys II von F. Rochels zu Capellenhof, Racker vom Pferdezuchtverein AldekerkEyll, Danilo vom Wettener Pferdezuchtverein, Bajard de Malmaison von F. Destrée zu Stüttgerhof, Castor von E. Hoch auf Gut Giffelsberg und Indigene von Willich vom Willicher Pferdezuchtverein.

 
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

 
5 Der deutsche Kleinhandel gegen englische Waren.

 
1915_11_25_428208.txt:
 
* Emilie Johanna Kewitich, geb. Steide, Wwe,, 74., Buchsor. r. 21.

 
- Agn. Smilorski, geb. Marczak, 45., Nießenstr. 18.,- Urn. Pohl, Ob-Büchsenm Gast. 5. Zweigkomp. II. Werstdiv., beim Unterg. S. M. S. Yorck i. d. Jade ertr., verh., Bertramstr. 80.„ Friedr. Eduard Karl Schalk, Ing., Leutn. d. Res=Königs=Inf.=Reg. 142, led., 26 J. Neuerburgstr. 25.— Albert Lenzen, Zuschn., Landsturmm, Res.=Inf.=Reg. 12. Komp., 29., Vietorstr. 45.

 
□ Höchstpreise für Kartoffeln
werden, wie wir an maßgebender Stelle erfahren, mit dem 29. d. ., also am kommenden Montag, für die Stadt Köln in Kraft treten. Die Preise sind in folgender Weise festgesetzt worden, wobei bemerkt wird, daß unter Kleinhandel der Verkauf unter zehn Zentner fällt:
1. beim Verkauf durch den Erzeuger frei Haus oder Keller des Verbrauchers 4 M. der Zentner;
2. beim Verkauf durch den Händler:
a) bei zentnerweisem Verkauf und Lieferung ab Lager oder Laden des Verkäufers 4,15., bei Lieferung frei Haus oder Keller des Käufers 4,35.,
b) bei pfundweisem Auswiegen für zehn Pfund 43 Pfg., für fünf Pfund 22 Pfg., für vier Pfund 18 Pfd. und für zwei Pfund 9 Pfg.

 
□ Gegen jugendlichen Unfug.

 
1915_6_6_427988.txt:
 
0 Pfarrereinführung.

 
i den Ernst der Zeit beschränkt sich die Einführung nur auf eine kleine kirchliche Feier.

 
□ Deckt den Bedarf an Brennmaterialien zeitig ein!

 
0 Die Unterführung der Vitalisstraße.

 
* Sonntag, 6. Juni 1315

 
□ Die Eisenbahndirektion Köln, unter Leitung des Eisenbahndirektionspräsidenten, Wirklichen Geheimen Oberregierungsrates Martini, hat fünf Oberräte als Direktionsmitglieder und Vertreter des Präsidenten, und zwar die Herren Ober= und Geheimer Regierungsrat Dr. Riesen, Oberbaurat Everken, Oberregierungsrat Flogertzy, Ober= und Geheimer Baurat Uhlenhuth und Oberbaurat Falck, ferner che Direktionsmitglieder, 11 etatsmäßige Hülfsarbeiter und 19 außeretatsmäßige Hülfsarbeiter. Ferner unterstehen der Direktion 13 Betriebsämter: in Aachen, in Kleve, in Koblenz, in Köln 1 und Köln II, in Köln=Deutz, in Krefeld, in Düren, in Eus#rchen, in Julich, in Malmedy, in.=Gladbach und in Neuwied; fünf Maschinenämter: in Aachen, in Köln, in Köln=Deutz, in Kreund in Euskirchen; fünf Werkstättenämter: A. B und C in Köln=Nippes und A und B in Krefeld=Oppum; fünf Verkehrsämter: in Aachen, in Koblenz, in Köln, in Krefeld und in Düren;
angegliederte Bauabteilungen: in Köln Nr. 2 und 11, in Köln=Nippes Nr. 1 und Köln=Ehrenfeld Nr. 10, sowie zehn selbständige Bauabteilungen: in Ahrweiler, in Köln Nr 12, in
Seeiegun Friem, heint in vorrem, in Jülich, in Mörs, in Köln=Mülheim a. Rh., in Rheinbach und in Viersen.

 
1915_1_3_427726.txt:
 
E Zur Jahreswende 1915.

 
1915_9_27_428142.txt:
 
( 25 Jahre kath. Arbeiterverein Köln=Mitte.

 
* und„. SSchlusse brachte der Damengelanach
in
Roitarpc##— Dornröschen traten auf, und zum Schlusse brachte der Damengesangchor, dessen Leistungen fleißige und gute Schulung verrieten, in Verbindung mit ansprechenden Musikeinlagen und feinempfindend gesprochenem Texte das dramatisierte Märchen Schneewittchen zu Gehör. Kaplan Dederichs als Veranstalter durfte mit Recht ein Vollgelingen des Abends feststellen.

 
1915_5_25_427974.txt:
 
, die den Prozestionen einen ganz ungewohnten
dafür,
Männer, von denen mancher wildent onen#mng, demutsvoll zwischen den
zu sehen. Die Männerwelt war
chen Einberufungen erfreulich stark verund ewöhnlich langen Reihen ein schönes eligidsen Eifers bildeten. Die Prozession ichleit durch die Teilnahme des
* 28
Koiner Local-Anzeiger Nr. 142 a Dienstag. 25. Mai 1915
Seite 7.

 
1915_9_5_428117.txt:
 
2 e. iamb.### Sch un. ihr.-Atreinm v.

 
1915_11_27_428210.txt:
 
( Eine wichtige Entscheidung betreffend Bauerlaubnis.

 
0 Anfälle. Ein Arbeiter, dem in einer Fabrik in Kalk ein schweres Eisen auf das Bein fiel, mußte zum Josephshospital gebracht werden.— In der Subbelratherstraße in Eyrenfeld fiel ein Kutscher vom Bock. Ein Armbruch war die Folge. 41
Beim Fensterputzen fiel ein Knabe mit dem Arme in eine Fensterscheibe; er zog sich eine schwere Armverletzung zu.— Am Eifeltor kam ein Mann zu Fall und brach den Arm.— Dasselbe Unglück widerfuhr auf der Aachenerstraße einer Dame,— in der Lütticherstraße einem Manne.— Ein Kind in der Meister Gerhardstraße brach ein Bein. G
(4) Die Feuerweor löschte in der Benesisstraße einen Kaminbrand, in der Blumenthalstraße Feuer im Keller und an der Teutoburgerstraße einen Dachstuhlbrand an einem Maschinenhaus G.

 
0 Auszeichnungen. Dem Rentner Heinrich urtengarten ist bei der Niederlegung seines Amtes als Armenpfleger das Verdienstkreuz in Gold, dem Hafenwächter Daniel Stephan bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.

 
1915_3_19_427813.txt:
 
G 100jähriges Jublläum der Fortifikation Köln.

 
□ Krieg und Frauenberufe
das zeitgemäße Thema, welches Frau Braschke aus Münster i. W. in einer Kriegsversammlung des Katholischen Frauenbundes in der Pfarre St. Pantaleon in fesselnder Weise behandelte. Rednerin legte den Müttern dringend ans Herz, die schulentlassenen Mädchen einem Berufe zuzuführen. Manche Eltern sähen darauf, daß ihr Kind schnell ans„Verdienen“ käme, oder daß es in eine Arbeit gehe, bis es durch Heirat versorgt sei. Das wäre falsch. Wenn schon vor dem Kriege die Heiratsaussichten gering gewesen seien, so würden nach dem Kriege noch mehr Märchen als bisher auf sich selbst angewiesen sein. Zudem sei auch für die verheiratete Frau ein erlernter Beruf von Nutzen, um zum Lebensunterhalt beizutragen, oder falls der Ernährer fehle, das Brot für die Familie zu erwerben.

 
: Kleines Feuilleton:
Zum Ehrentage der rheinischen Regimenter.

 
O Ueber unsere Flotte im Weltkriege sprach am Mittwoch Korvettenkapitän a. D. von Holleben im Deutschen Flottenverein. Die Stärke unserer Flotte sei im Friedensetat 1914 mit 3600 Offizieren und 75= bis 80000 Mann angegeben. In diesem Kriege haben unsere Feinde eine viermal so starke Flotte als wir. Die unserige hatte von Anfang des Krieges an die Aufgabe des Küstenschutzes, so daß dort Truppen entbehrt werden konnten. Aus dem Juli ist eine englisch=russische Konvention über die gegenseitige Unterstützung der Flotten bekannt geworden, aus der der Redner einige Abmachungen verlas. Nachdem die Engländer, alle Uebereinkommen des sog. Völkerrechts mißachtend, den Diebstahl an Privateigentum für erlaubt erklärt hatten, stellte sich die deutsche Flotte auf den Fuß der Repressalien. An der Hand von vielen guten Lichtbildern erklärte der Redner die Arten und Aufgaben der Schiffe. Unsere kleinen Kreuzer, die die Aufgabe haben, dem Feinde in den verschiedenen Weltmeeren so viel wie möglich Schaden zuzufügen, sind alle dem Untergang geweiht, denn sie sind heimatlos geworden und auf ihre ursprünglichen Mittel angewiesen. Diese werden aber immer geringer. Ein Schiff kann nicht monatelang laufen, ohne gereinigt zu werden. Der Ansatz von Muscheln und Bewachsung unter Wasser verringern seine anfänglich große Geschwindigkeit, worin der Vorteil dieser kleinen Panzerschiffe besteht, um zwei, drei bis zehn Seemeilen. Die Maschinen können nicht monatelang in Tätigkeit bleiben, ohne gründlich nachgesehen und repariert zu werden; die Lebenskraft des Schiffes nimmt täglich ab. Auch die Munition kann nicht ersetzt werden; 100 Granaten
up Bevorstehende neue Maßnahmen zur Kartoffelversorgung.

 
1915_10_10_428157.txt:
 
0 Eine sehenswerte Ausstellung
besonders für Frauen, ist die Ausstellung der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, über deren Eröffnung und Zweck wir am Samstag kurz berichteten. Im Deichmannhause, in einem dem Empfangsgebäude des Hauptbahnhofes zugewandten großen Raume, umfängt den Eintretenden für einen Augenblick richtige Weihnachtsstimmung. Was dort auf sechs langen Tafeln aufgestellt und ausgebreitet ist, erinnert in seiner Anordnung mehr an eine einladende Weihnachtsbescherung, als an eine Ausstellung. Das gibt dem Ganzen Wärme und Freundlichkeit. Handgefertigte und kunstgewerbliche Gegenstände bieten sich in reicher Fülle dem Auge dar. Nicht allein die Vielgestaltigkeit und Vielartigkeit zieht an, sondern auch die Farbenpracht. Alles, was man schaut, sind Verlosungsgewinne, deren glücklicher Besitzer man für ein Los von 1 M. werden kann. Das reizt den Hoffnungsvollen zur Besichtigung. Aber auch die Allgemeinheit sollte sich ansehen, was hier aufgebaut ist.

 
( Anfälle. In einem Hause an der Leostraße stürzte ein Kind über die Treppe des ersten Stockwerks in die Tiefe. Es erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde in das Franziskushospital gebracht.— In einer Fabrik in Deutz fiel einem 16jährigen Arbeiter ein schwerer Eisenträger auf das Bein und schlug ihm den Oberschenkel entzwei. Er wurde in das Dreikönigshuspital eingeliefert.— In der Veledastraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Ein Mann aus der Siegburgerstraße rutschte zu Hause aus und zog sich einen Schenkelbruch zu.— In der Agrippastraße fiel ein Mann die Treppe herunter und brach ein Bein.— In der Poststraße fiel ein Radfahrer. Er brach einen Arm. G
Personalnachrichten
(A) Goldenes Jubiläum. Am 11. Ottover blickt der Oberwallmeister Fritz Uhlemeyer der Fortifikation Köln auf eine 50jährige Militärdienstzeit zurück. Der Jubilar, der trotz seiner 72 Jahre nach wie vor seinen Dienst in ungewöhnlicher Rüstigkeit versieht, hat die Feldzüge 1866 und 1870.71 mitgemacht und an vielen Gefechten und Schlachten teilgenommen. Er erwarb sich unter mehreren anderen höheren Auszeichnungen auch das Eiserne Kreuz. In Aubetracht der ernsten Zeit wird von einer offiziellen Feier Abstand genommen. Die Herren Offiziere der Fortifikation, sowie seine übrigen Kameraden werden es sich indes nicht nehmen lassen, dem wackeren Veteranen ihre Glückwünsche zu seinem Ehrentage persönlich abzustatten.

 
m Kein Wahlkampf. Elberfeld..Okt.1915. Die Vertreter der politischen Parteien— Fortschrittliche Volkspartei, Freikonservative Partei, Nationalliberale Partei, Sozialdemokratische Partei,
Zentrumspartei— haben beschlossen, bei den bevorstehenden tadtverordnetenwahlen unter Wahrung des Burgfriedens von jedem Wahlkampfe abzusehen. Der Besitzstand der sozialdemokratischen Partei einerseits und der in einem Kartell zusammengeschlossenen übrigen Parteien anderseits soll dementsprechend unberührt bleiben.

 
: Aus Kölns Rachbarschaft a

 
6 Brühl,.Okt.1915. Heute vollenden sich 50 Jahre seit der Gründung des hiesigen Städtischen Gymnasiums. Am 9. Oktober 1865 wurde die Anstalt von dem provisorischen Rektor Dr. Nolte als„höhere Schule“ eröffnet, unter dem Rektor Dr. Eschweiler am 25. August 1879 als vollberechtigtes Progymnasium anerkannt und durch Ministerialerlaß vom 21. März 1902 zur Vollanstalt erhoben. Unter der verdienstvollen Leitung des als Schulmann und Schriftsteller bekannten Direktors Dr. Martin Mertens wuchs das Ansehen der Anstalt weit über den Bannkreis der Brühler Gemeinde hinaus und führte ihr eine große Anzahl auswärtiger Schüler zu, die zum Teil als Zöglinge des städtischen Alumnates das Gymnasium besuchten. Ostern 1908 wurde ein pädagogisches Seminar mit der Anstalt verbunden. Der Krieg riß in die Reihe der Lehrer und Schüler empfindliche Lücken: sieben Mitglieder des Lehrerkollegiums und fünf Kandidaten des höheren Lehramts wurden zu den Fahnen einberufen; 40 Schüler traten als Freiwillige ins Heer ein, so daß die Frequenz von 260 bei Ausbruch des Krieges auf den augenblicklichen Bestand von 217 herabsank. Von der Gesamtzahl der 212 Abiturienten, die die Anstalt mit dem Reifezeugnis für die Hochschule verließen, stehen weit mehr als die Hälfte unter den Waffen, zum großen Teil als Offiziere und Ritter des Eisernen Kreuzes; drei ehemalige Schüler wurden mit dem Eisernen Kreuze erster Klasse ausgezeichnet; zwei Mitglieder des pädagogischen Seminars und 17 einstmalige Abiturienten stehen auf der Ehrentafel der Helden, die fürs Vaterland starben. All den früheren Schülern, die infolge der Zeitverhältnisse nicht, wie gehofft, zu einer entsprechenden Gedenkfeier des Brühler Gymnasiums versammelt werden können, seien diese Zeilen eine Erinnerung an die Stätte und die Tage ernster Arbeit und jugendlicher Freude.

 
1915_4_17_427844.txt:
 
0 Frühlingswetter und Frühlingskleid.

 
□ Städtischer Kartoffelverkauf.

 
1915_3_22_427817.txt:
 
) Im Reister Wilhelm=Bund hielt am Samstagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Hr. Geh. Baurat Heimann einen durch Lichtbilder erläuterten Vortrag über Bau= und Kunstdenkmäler in Feindesland.

 
0 Das silberne Priesterjubiläum
feiern heute eine Anzahl Priester der Erzdiözese Köln, darunter der seit dem 27. Juni 1900 segensreich als Pfarrer in Köln=Merheim wirkende Pastor Wilhelm Knothe. Er ist geboren am 24. Februar 1864 in Waldbröl, wurde am 22. März 1890 in Köln zum Priester geweiht und war vom 11. April 1890 ab bis zu seiner Ernennung zum Pfarrer von Köln=Merheim als Kaplan an St. Joseph in Krefeld tätig.

 
) Wie erfreuen wir unsere Krieger zu Ostern?

 
( Diebesgesindel. Bauernfänger brachten auf der Severineinen zugereisten Schweizer um seine ganze Barschaft von 160 Mark.— Ein Betrunkener ließ sich am Sachsenring auf einer Bank zum Schlafe nieder; er erwachte erleichtert um seine Geldbörse mit mehr als 100 Mark Inhalt.— Einem erbrochenen Keller in der Siebengebirgsallee in Klettenberg entnahmen Spitzbuben eine größere Flaschenzahl guten Weines.— In einer Metallhandlung in der Engelbertstraße erbeuteten Einbrecher mehrere hundert Kilogramm Kupfer usw.— Die Kriminalpolizei verhaftete einen in letzter Zeit eifrig tätig gewesenen Kollidieb und ferner einen Betrüger, der sich mehrfach unter Vorspiegelung falscher Tatsachen Gelder erschwindelt hatte.— Monsardendiebe, zwei erwa 18jährige Burschen, erwischte man in der Apostelnstraße auf frischer Tat und übergab sie der Polizei. □
Aus Köln=Kalk.

 
1915_12_27_428256.txt:
 
c Durch Schnee und Eis.

 
1915_6_27_428011.txt:
 
6 Der Felsen Petri.

 
1915_12_17_428246.txt:
 
X Kriegsärztlicher Abend. Freitag den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, findet im Augusta=Hospital ein kriegsärztlicher Abend statt. Hr. Courage wird über Lungentuberkulose im Kriege und Hr. Hochhaus über Erfahrungen über die Frühdiagnose der Lungentuberkulose vortragen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.

 
B Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe in der Rheinprovinz hielt Mittwochabend hier eine Versammlung ab, in der der Vorsitzende, Jos. Thiemen(Köln), über die mißliche Lage des Baugewerbes berichtete. Schon vor dem Kriege habe sich der Arbeitgeberverband mit dem Gedanken der Gründung einer Hypotheken=Schutzbank befaßt, und heute liege eine Vorlage des Zentralvorstandes und geschäftsführenden Ausschusses vor. Eingehend erläuterte Regierungsrat a. D. Lipschitz die Ziele der Hypotheken=Schutzbank. Hierdurch sollen dem Hypothekenkredit neue Geldquellen erschlossen und namentlich auch das Privatkapital dem Hypothekenmark wieder zugeführt werden. Durch die Errichtung von Hypotheken=Schutzbauten und Gründung der Zentrale Verband deutscher Hypotheken=Schutzbanken sei die Lösung des Hypothekenmarktes gefunden. Es wurde vorausgesetzt, daß sich die Stadiverwaltungen mit den Interessenten vereinigen und sich
an der Gründung der örtlichen Hypotheken=Schutzbanken beteiligen werden. In der Aussprache kam zum Ausdruck, daß die Gründung zu begrüßen sei. Eine Anzahl der Versammelten zeichneten Aktien.

 
1915_5_16_427878.txt:
 
C Die Gummibereifung für kraftfahrzeuge unterliegt nach einer Betanntmachung des Gouvernements im Anzeigenteile dieser Nummer der Vorratserhebung und Beschlagnahme. Die Verfügung gilt für alle Personen und Firmen, alle Kommunen, öffentlich rechtlichen Körperschaften und Verbände, welche Vorräte in Gewahrsam oder unter Zollaussicht haben; außerdem für Empfanger von Bereifungsware, die sich zur Zeit der Erhebung unterwegs befindet. Für Meldepflicht und Beschlagnahme ist der am 17. Mai 1915, mittags 12 Uhr, bestehende Zustand maßgebend. ( Der Wasserstand des Rheines hat sich im Laufe der
Die Kriegsgefangenenhülfe bittet ferner im Interesse der Vervollständigung ihres Materials und der Erleichterung weiterer Nach forschung um Mitteilung der Namen und Adressen aller bishe bekannt gewordenen kriegsgefangenen Kölner und Angehörigen der Regimenter des 7. und 8. Armeekorps an eine der er wähnten Zweigstellen.

 
( Die Einwohnerzahl der Stadt Köln betrug am 1. Apri d. nach den Feststellungen des Statistischen Amtes 649512
*„„NA AeseiileR Hirr fil) Fin Pnnse Der
vergangenen Woche fast auf der gleichen, für den Schiffahrtsverkehr günstigen Hohe gehalten. Infolgedessen können auch heute
noch die großten Fahrzeuge mit voller Belastung bis zum Oberrhein befördert werden. Auch für die nächste Zeit ist gutes FahrDavon wohnen in: Köln=Bayenthal 11 694, Köln=Jollstock 4589 Köln=Sülz 33 222, Köln=Lindenthal 24 776, Köln=Ehrenfeld 69 961 Köln=Nippes 65000, Köln=Deutz 33844, Köln=Kalk 39394, Köln„„
wasser zu erwarten. Die Verfrachtungen von Koylen rheinaufwärts haben erhebliche Zunahme erfahren und die Beschäftigung er Schiffahrt hat im allgemeinen etwas zugenommen; für die nächsten Wochen ir noch weitere Besserung zu erwarten. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 3,04 Meter gegen 3,01 Meter vor acht Tagen. 710
10) Aus Kölns Vorzeit. Vier Jahrtausende der Besiedelung stadtkölnischen Gebietes, so lautet das Thema eines Vortrages, den Hr. Rektor Rademacher, Vorsitzender der Kölner Anthro= polbatichen Gesellschaft, am Montag den 17. Mai, abends 8 Uhr, im Verein für Vollskunde im großen Gürzenichsaale hält. Eintrittskarten a 10 Pfg. gibt es am Sonntag an der Gürzenichtasse, Eingang Martinstraße.

 
1915_6_10_427992.txt:
 
0 Der Kölner Bauer in Eisen.

 
□ Die Anmeldung zur Rekrutierungsstammrolle
in der Zeit vom 10. bis 14. d. M. müssen vollziehen alle männlichen Personen, die im Stadtkreis Köln wohnen und in diesem Jahre das 19. Lebensjahr vollenden. Die Anmeldung erfolgt vormittags von.30 bis 12.30 Uhr und nachmittags von.30 bis

 
6 Uhr im Dienstgebäude des Königlichen Polizeipräsidiums, Krebsgasse 3.

 
1915_5_7_427867.txt:
 
O Obsternte und Maikäfer.

 
G Der Verkauf der kondensierten Magermilch
hat einen alle Erwartungen übertreffenden Umfang angenommen. Der Absatz geht so schnell vor sich, daß mit ihm die Lieferung der Milch nicht gleichen Schritt halten kann. Seit einigen Tagen laufen bei der Redaktion eine Anzahl Zuschriften ein, worin darüber geklagt wird, daß die Milch nicht erhältlich ist. Wir haben uns dieserhalb an die Stadtverwaltung um Aufklärung gewandt. Die Verwaltung teilt uns nun folgendes mit:
Der Transport der Milch bei den gegenwärtigen Zeitverhältnissen ist naturgemäß mit Schwierigkeiten verbunden, so daß leicht Verzögerungen in der Ankunft der Milch eintreten können. Darauf ist auch die unregelmäßige Lieferung der Milch an die Verkaufsstellen zurückzuführen. Für Abhülfe wird jedoch nach Möglichkeit gesorgt.

 
( Jung-Cöln eröffnet die zweite Nummer des neuen Jahrganges mit einer kölschen Kriegserzählung: Dut un widder lebendig von Christian Thill und widmet den übrigen Inhalt dem Gedächtnis des 500jährigen Hohenzollernjubiläums: Zwei Berge Schwabens (Gerok), Zum Hohenzollern=Jubiläum, Die Burg Hohenzollern, Zum Geburtstage unseres Kronprinzen, Luise Henriette, Kurfürstin von Brandenburg, Der letzte Aufsatz, vornehmlich für die Mädchen bestimmt. Willkommen wird auch den jugendlichen Lesern das schöne Bild Otto Weddigens(von Godka) sein mit dem dazu gehörigen Text.

 
1915_3_15_427809.txt:
 
6 Nationale Frauengemeinschaft. Mit Eifer hat die Nationale Fraueugemeinschaft den Kampf ausgenommen gegen den englischen Aushungerungsplan. Besonders sei auf das Kölner Kriegskochbuch hingewiesen, welches in den Auskunftsstellen der Nationalen Frauengemeinschaft zum Preise vor 10 Pfg. erhältlich ist. Wenn die Preise, die den Rezepten zugrunde gelegt worden sind, seither sich auch wesentlich geändert haben, so bleibt das Büchlein doch ein praktischer Ratgeber— besonders was die Zusammenstellung der Mahlzeiten anbelangt. Seit einiger Zeit hat die Nationale Frauengemeinschaft, Abteilung Kriegshaushalt, auch eine Einkochküche eingerichtet, Domhof 28 1, wo täglich der Verkauf von Apfelsinenmarmelade, als Ersatz für Butter, stattfindet. Das Pfund kostet 40 Pfg. Kochkurse wurden eingerichtet unter der Leitung von Frl. Sorge und Frl. Schorn, wobei die praktische Anwendung der Kochkiste eine große Rolle spielte. Die Nationale Frauengemeinschaft, Abteilung Kriegshaushalt, hat eine Anzahl Kochkisten anfertigen lassen, und verkauft dieselben zu M. 3 bzw. zu 2 M. vom 17. d. M. ab im Domhof 28 l und in der Loreleystraße 1.

 
1915_11_10_428191.txt:
 
0 Unfälle. Ein Radfahrer, der auf der Mülheimerstraße in Deutz stürzte, brach ein Handgelenk.— Einen Armbruch hatte ein Mann zu beklagen, der in der Mainzerstraße über einen Obstrest fiel.— Bei einem Streite in der Zeughausstraße schlug eine Frau die andere mit einem Gegenstand auf den Kopf. Die Geschlagene fiel zusammen und mußte mit dem Krankenwagen zum Hospital gebracht werden.— in Knapsack bei Hermülheim lam ein Mann der elektrischen Stromleitung zu nahe. Er verbrannte sich die linke Seite schwer und wurde in das Bürgerhospital nach Köln eingeliefert.— Am neuen Bahnhofe in Ehrenfeld fiel ein Zimmermann von einer Leiter. Mit schweren inneren Verletzungen schaffte man den Mann nach dem Antoniushospital.— In der Aquinostraße siel ein Kind von 1½ Jahren in kochende Seisenlange. Es mußte, schlimm verbrannt, zum Bürgerhospital gebracht werden.— In der Karthäusergasse kletterte eine Frau über einen Verschlag, fiel und brach ein Bein. G
4) Glück beim Unglück hatte auf dem Barbarossaplatz ein Radfahrer, der von einem Kraftwagen überrannt wurde und vor einen fahrenden Straßenbahnwagen zu liegen kam. Der Geistesgegenwart des Wagenführers, der rechtzeitig bremste, hatte er es zu verdanken, daß er nicht überfahren wurde. Erhebliche Verletzungen trug er nicht davon.(20
Kriegsfürsorge.

 
s abds. 8 Uhr: im Stapelhaus: Wohltätigkeits-Konzert 2 Bosten bedürft. Familien von getallenen Kölner Kriegern, veranstaltet v. Musikkorps des Ersatz-Bataill. Pion.-Bat. Nr. 7. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspelast„Gross Cöla“, Fricsenstraße.

 
„ II, Eigelsteintorburg. Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Haturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Goöffnet
WProgg
Eintritt
(A) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine.

 
a Silbernes Jubiläum in der Armenpflege. Der Arm bezirksvorsteher Hofgoldschmied Joseph Kleefisch konnte kurzem auf eine fünfundzwanzigjährige ehrenamtliche Tätigkeit der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß wur ihm im Auftrage des Overbürgermeisters von dem Dezernem Beigeordneten Dr. Löhe, das Diplom s. ehrenamtliche Tätigkeit überreicht und it Wirken zum Wohle der Armen Dank u der Stadt und der Armendeputation au
der Armenverwaltung, fünfundzwanzigjährige für sein langjähriges Anerkennung namens gesprochen.

 
1915_10_21_428169.txt:
 
E Kölner Ortsausschuß für das bulgarische Rote Kreuz.

 
. Familie Fried. Sartorius.

 
0 Wer niemand im Felde hat, um keinen bangt,
der möge dennoch Anteil nehmen am persönlichen Liebesgabenwerke, wie es seit Kriegsbeginn die Fäden spinnt zwischen den Kämpfern draußen und uns daheim. Der kommende Winter steigert die Bedürfnisse unserer Feldgrauen. Alle möglichen Wünsche finden in täglich einlaufenden Bittgesuchen ihren Ausdruck. Wir bemühen uns um ihre Erfüllung und dank der tatkräftigen Unterstützung unserer verehrten Leserschaft konnte vielen Feldgrauen geholfen werden. Aber weiter geht der Krieg, also darf auch
die Sendung von Liebesgaben nicht stocken. Deswegen bitten wir jeden und jede, der helfen kann und helfen will, besonders jetzt der Gabensammlung des Kölner Local=Anzeigers neue Zuwendungen machen zu wollen. Unsere Verteidiger im Felde verdienen
tiefen Dank,
der ihnen einstweilen durch Geschenke, die ihrem Bedarfe entgegenkommen, gezollt werden soll. Wer Geld geben will, tue es, damit dafür das Erforderliche beschafft wird. Unser Verlag ist mit einer Spende von 200 M. zum wiederholten Male mit gutem Beispiel vorangegangen. Wer selbst gern einkauft oder aus seinem Besitz Gegenstände hergeben will, möge die nachstehend genannten Bitten berücksichtigen. Die Redaktion wird dann für eine möglichst gute und gleichmäßige Verteilung der eingehenden Gaben an die Bedarfsstellen Sorge tragen.

 
C deutsches Theater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bührge.) Wie uns mitgeteilt wird, geht am Freitag Der Millionenrekrut abends zum letzten Male in Szene. Am Samstag gelangt zum ersten Male neu zur Aufführung: Amanda Knaster, Schwank in drei Akten, nach einer älteren Idee für seine Kölner Bühne bearbeitet von Direktor Peter Prang. Dieses neue Stück verspricht einen ganz besonderen Erfolg, da es von genannter Bühne über 500 mal in den größten Städten Deutschlands zur Aufführunß gebracht und überall mit stürmischem Beifall ausgenommen wurde. Sonntag nachmittag 4 Uhr zu ganz kleinen Preisen Der Millionenrekrut, abends 8 Uhr und folgende Tage.15 Uhr Amanda Knaster.

 
1915_3_20_427814.txt:
 
g eines neuen Buches wird eine Gebühr von 5 M. erhoben.

 
1915_1_21_427747.txt:
 
0 Der Ankauf von Dauerfleisch.

 
0 Abschied des Kaplans Boschbach.

 
1915_8_9_428062.txt:
 
( Abgestürzt. In einem Hause an der Marsiliusstraße in Sülz stürzte am Samstagnachmittag das achtjährige Töchterchen eines Arbeiters, der zurzeit im Felde steht, infolge eines Fehltritts beim Wäscheaufhangen vom Balkon des ersten Stockwerks hinunter in die Tiefe. Es erlitt einen schweren Schädelbruch und sonstige erhebliche innere Verletzungen. Das Kind wurde mit dem Krankenwagen in das evangelische Krankenhaus in Sülz gebracht.

 
1915_11_23_428206.txt:
 
E Keine Vergütung für Lagerung der Kartoffeln.

 
1915_4_23_427851.txt:
 
X Prinz Johann Georg von Sachsen ist in Köln eingetroffen und hat nebst Gefolge im Domhotel Wohnung genommen. Der Prinz besuchte heute mittag das Lazarett Volksgarten. Er wurde geführt von Stabsarzt Dr. Lamberts. Er besichtigte den Garten und das ganze Lazarett und sprach sich sehr lobend darüber aus.

 
0 Drinz Julius Ernst zu Lippe mit Gemahlin und Gefolge ist im Domhotel abgestiegen.

 
∆ Hülfeleistung für durch Einberufung geschädigte
Betriebe. Der Minister des Innern hat darauf hingewiesen, daß die zahlreichen Anträge auf Entlassung oder Beurlaubung von Mannschaften, die im Felde stehen, damit begründet werden, daß andernfalls der Rückgang oder Untergang des heimatlichen Geschäftes oder der Wirtschaft unvermeidlich sei. Bei aller Anertennung dieser bedauerlichen Begleiterscheinungen des Krieges könne der Kriegsminister solchen Anträgen nicht in vollem Umfange entsprechen, weil sonst die Weyrtraft des Reiches empfindlich geschädigt werden würde. Es müsse deshalb versucht werden, in anderer Weise diesen wirtschaftlichen Schädigungen vorzubengen. Einen Weg hierzu würde me Einrichtung eines freiwilligen Hülfsdienstes für die geschädigten Betriebe bieten. Da die Handelskammer Köln in einem Schreiben an den Renterungsprandenten die KriegsArbeitszentrale als vefonders geeignet bezeichnet hat die vom Minister des Junern gewünschte Wirksamkeit für den Kölner Bezirk herbeizuführen, so har die Ken hause der Stadt Köln eine Me Einberufung ihres Leiters ge dienstes bedürfen, eingerichtet.

 
0 Michael Hubert Juris,
Definitor und Pfarrer von St. Johann in Köln, begeht am Sonntag in Gesundheit und körperlicher Frische sein goldenes Priesterjubilaum. Als Sohn eines wohlhabenden, mit 10 Kindern gesegneten Landwirtes zu Glessen, Bez. Köln, am 16. Januar 1842 geboren, besuchte er bis zum 14. Lebensjahre die dortige Volksschule und trat dann, nebenbei durch Privatunterricht vorgebildet, in die Untersekunda des Gymnasiums zu Münstereifel ein. Nach 4jährigem Besuche dieser Anstalt, deren Religionslehrer Dr. van Endert, später in Köln am Apostelngymnasium tätig, den jungen, hoffnungsvollen Studenten in sein Herz geschlossen, machte er im Jahre 1860 die Reifeprüfung mit Auszeichnung. Die folgenden vier Jahre verbrachte der Jubilar an den Universitäten zu Münster und Bonn, wo er sich theologischen Studien widmete, während zwei seiner jüngeren Brüder Philologie und Jurisprudenz zu ihrem Studium wählten; der eine von diesen wirkt als Gymnasialprofessor in Kreuznach, der andere als Amtsgerichtsrat in Odenkirchen.

 
" Josephine Heinrich, ied., 25., Merheimerstr. 88.- Hugo Schneider, Reserv., verh., 31., Bülowstr. 7. Kathar. Kruchen geb. Pohlhausen, verh., 23., Heimersdorferweg 5.

 
- Joseph Weiser, Reserv., verh, 26 J.= Franz Deter Ferrenberg, Gefreit., verh., 2. J.- Johann Schnepp, Reserv., verh., 29 J.- Michael Heinze, Schneider, verh. 29 J.- Theodor Stoffels, Inoalide, verh., 64., Köln=Stammheim, Hofstr. 36
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes.

 
1915_6_2_427983.txt:
 
7 Preisen 1g 710 Uhr.

 
( Im Millowitschtheater geht jetzt das Zeitbild 1914 von Otto Reutter und Mar Reichardt über die Bühne. Auf der Millowitschbühne hat das lebendige, eindrucksvolle Stück, das fruher schon in Köln gegeben worden ist, nichts von seiner Wirkung verloren. Mitten hineingestellt in die Spielweise einer Kölner Volksbühne hat es sogar an manchen besonders geeigneten Stellen noch gewonnen. Karl Blaß in der Hauptrolle sorgt dafür und findet in Frau Emma Millowitsch verständnisvolle Unterstützung. Die übrigen Mitwirkenden, Frau Stassar=Millowitsch, Hilde Millowitsch, Berta Portz, Käthe Blaß, Heinz Schätzer, Willi Stassar(als Regisseur) und Armand Rommel geben ihre Rollen mit gewohntem Geschick, so daß das Zusammenspiel die Einheitlichkeit gewinnt, die gerade bei diesem Stücke im Interesse einer schönen Gesamtwirkung notwendig ist. Der letzteren kommt auch die mit Geschmack durchgeführte Szenerie bestens zugute. Das Publikum nahm die Darbietungen mit reichem Beifall auf.„
(lA) Abreißen oder Beschädigen der Olakate an den Anschlagsäulen und Tafeln der Plakatgesellschaft wird nach einer bestehenden Polizeiverordnung mit Geld= oder Haftstrafe belegt. Eltern sind haftbar für den von ihren Kindern verursachten Schaden. Da sich die Verstöße gegen die Verordnung in letzter Zeit häuften, setzt die Plakatgesellschaft eine Belohnung von für einen Nachweis von Uebertretungen, welcher strafrechtliche Verfolgung möglich macht.

 
0 Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum feiert heute der Walzwerksarbeiter Peter Konsdorf in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Dem treuen Arbeiter wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überDer Kanzlist Matthias Willnecker bei der Kgl. Staatsanwaltschaft hierselbst feiert heute sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er erfreut sich bei seinen Vorgesetzten allgemeiner Achtung und Wertschätzung; seinen Kollegen ist er ein gern gesehener, angenehmer Freund und Mitarbeiter.

 
0 Millowitsch-Theater. Nach besonderer Mitteilung der
Direktion finden am Donnerstag, 3. Juni(Fronleichnam) zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. Zur Aufführung gelangt in beiden Vorstellungen:„1914“, Zeitbild mit Gesang in vier Akten von Otto Reutter.

 
1915_11_29_428213.txt:
 
∆ Mit einem Revolver hantierte in Mülheim auf offener Straße ein Bursche aus Deutz. Die Polizei nahm sich seiner an und fand in seinen Taschen noch mehrere Revolver, Messer, elektrische Taschenlampen, Dietriche usw. Die Gegenstände rühren vermutlich aus einem Diebstahl her, der an der Siegburgerstraße in Deutz vollführt worden ist. Der Bursche blieb in Haft. □
das

 
0 Die Wärme= und Arbeitsstube für Frauen und Mädchen,
welche die Nationale Frauengemeinschaft im Hause Apostelnstraße 9 eingerichtet hat, erfreut sich lebhaften Zuspruches. Am Freitag mußte sogar um 6 Uhr die Türe geschlossen werden; denn es war gefüllt: 76 Frauen und 103 Kinder waren da! Das Recht zur Benutzung der Stube steht denen, für die sie gedacht ist, von—7 Uhr zu.

 
□ Deutscher Frauendank 1915. Unter diesem Namen ist bekanntlich kürzlich eine Organisation gegründet worden, die neben den bereits bestehenden Wohlfahrtsvereinigungen eine besondere Kriegsspende deutscher Frauen vermitteln möchte als eine Dankesgabe für unsere Krieger, die in heldenhaftem Ringen seit mehr als einem Jahr den eisernen, unüberwindlichen Wall um die deutsche Heimat geschlossen halten. Die deutsche Frau hat in den schweren Tagen dieses Weltkriegs die große Mission, zu der sie b rufen ward, verständnisvoll erfaßt und treu erfüllt. Nun wendet sich der Frauendank an alle deutschen Frauen, welchen Standes, welcher Konfession und Partei sie auch sein mögen, mit der Bitte, zu einer großzügig gedachten Sammlung beizusteuern, die den Angehörigen der gefallenen und invaliden Krieger die Sorge um die Zukunft nach Kräften abnehmen will. Die Nationale Frauen=Gemeinschaft Köln kündigt nun drei Vorträge an, deren Ertrag dem Deutschen Frauendank 1915 zufließt. Die erste Vorlesung ist am Mittwoch, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Zivil=Kasinos. In Abänderung des ursprünglichen Programms bringt dieser Abend die Vorlesung eines zeitgemäßen Dramas, des Mysterienspiels Der große Kampf von Franz Theodor Czokor. Dies Werk, das übrigens von den Kölner städtischen Bühnen zur Urauffuhrung in dieser Spielzeit angenommen wurde, stellt den Versuch eines Dichters dar, über Konvention und Alltäglichkeit hinaus das heiße Erlebnis dieses Krieges, im besonderen den Rausch der erste Tage, in künstlerisch gesteigerter Form zu bringen. Als Sprecherin wurde die beliebte und bekannte Kölner Vortragskünstlerin Fräulein Wilna Schreiber gewonnen, deren vornehme Kunst der Interpretierung gerade dramatischer Dichtungen von den Vorlesungen im Frauenklub bestens bekannt isi. Die beiden nächsten Abende werden lyrische Dichtungen bringen.

 
4 Die Weihnachtssammelstelle Wallrafplatz 4 hat am
ersten Tage eine Einnahme von weit über 1000 M. erzielt. Hierdurch ist es dem Kölner Roten Kreuz möglich, wiederum 200 weniger bemittelte Feldgrane mit einer Weihnachtsgabe zu erfreuen. Mitbürger! Helft auf diesem Wege weiter, damit das schöne Ziel erreicht wird, daß auch nicht einer unserer tapferen Krieger zu Weihnachten leer ausgeht. Erlahmt nicht in Spenden von Gaben und Geld. Auch die keinste Gabe ist herzlich willkommen
0) Die Nationale Frauen=Gemeinschaft teilt mit, daß die hauswirtschaftliche Beratung am Dienstag ausfällt. Statt dessen findet abends 8 Uhr im großen Saale der Lese ein Vortrag statt von Frau Priester ans Frankfurt a. M. über fleischlose und fettlose Küche. Mit diesem Vortrag ist eine Ausstellung von fleischersetzenden Gerichten, Kriegsbackwerk für Weihnachten und Obstmus verbunden. Es werden auch Rezepte verteilt. Die Eröffnung der Ausstellung findet um 7 Uhr statt. Der Eintritt für Ausstellung und Vortrag beträgt 20 Pfg.

 
1915_2_25_427787.txt:
 
= Städtische Handels-Hochschule Köln. Das Vorlesungsverzeichnis für das Sommersemester 1915 ist erschienen. Es ist auch im zweiten Kriegssemester, trotzdem eine Reihe von Dozenten unter den Fahnen steht, reichhaltig ausgestattet. Es finden sich in dem vorliegenden Verzeichnis 111 Vorlesungen und Uebungen, in 184 Wochenstunden. Es entfallen auf die Volkswirtschaftslehre 27 Vorlesungen und Uebungen in 44 Wochenstunden, auf die Privatwirtschaftslehre 17 in 28 Stunden, auf die Rechtslehre 8 in 14, Geographie, Naturwissenschaften und Technik 15 in 26, Versicherungs= und Genossenschaftslehre 4 in 5, Sprachen 14 in 30, Ausbildung der Handelslehrer und Handelslehrerinnen 10 in 12 und endlich auf die Allgemeinen Geisteswissenschaften 12 in 17 Stunden. Die 16 abendlichen öffentlichen Vorlesungen bieten weiteren Kreisen reiche Gelegenheit zur Erweiterung und Vertiefung ihrer Allgemeinbildung.

 
( Ein denkwürdiger Tag in der Geschichte des Kurstaates Köln.

 
1915_7_25_428044.txt:
 
D Gegen die Preistreiberei auf dem Lebensmittelmarkt
ist eine weitere Bekanntmachung des Gouverneurs der Festung Köln gerichtet, die in der vorliegenden Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht ist. Wie unsere Leser sich erinnern werden, hat der Gouverneur bereits vor einigen Tagen eine Verfügung erlassen, wonach solche Personen und Händler, welche die Preise für die zur Ernährung der Bevölkerung erforderlichen notwendigen Lebensmittel, vor allem Butter, Eier, Obst und Gemüse, in ungerechtfertigter Weise zu steigen versuchen, namhaft zu machen sind. Im Anschluß an diese Verfügung erfolgt jetzt eine neue Verordnung nach der die Preise für Lebensmittel, wie Butter, Eier, Käse, Fleisch, Obst, Gemüse usw. in allen Geschäften nicht nur im Laden selbst, sondern auch außerhalb desselben, etwa an der Tür oder im Fenster, deutlich sichtbar bekannt zu geben sind. Diese Bekanntgabe der Preise ist auch auf die Wochenmärkte ausgedehnt; sie tritt sofort in Kraft. Sollten bei Abgabe von Nahrungsmitteln nach Gewicht und zwar unter einem Pfund, etwa bei ¼ oder ½ Pfund, höhere als die für ein Pfund festgesetzten Preise gefordert werden, so sind auch hierfür die Preise kenntlich zu machen. Zuwiverhandlungen sind sofort anzuzeigen und werden mindestens mit 150 M. Geldstrafe, in Nichtvermögensfalle mit mindestens vier Wochen Gefängnis bestraft.

 
1915_4_14_427841.txt:
 
* Bezugspreis bei u

 
1915_2_3_427762.txt:
 
□ Beschränkung der Backwaren.

 
1915_11_7_428188.txt:
 
0 Die Preisprüfungsstelle Köln
ist, wie bereits mitgeteilt, am letzten Dienstag ins Leben gerufen worden. Während durch die Bundesratsverordnung vom 22. September d. J. den kommunalen Preisprüfungsstellen zunächst kein vollziehender Charakter zugedacht war, sondern diese ihre Aufgaben lediglich darin zu suchen hatten, Gutachten auszuarbeiten, Anträge zu stellen und Nachträge zu der Verordnung zu erlassen, die sich auf die Preisfestsetzung im Handel und Gewerbe beschränkten, ist der Bundesrat in einer ergänzenden Verordnung vom 4. d. M. dazu übergegangen, den Gemeinden auch die Einwirkung auf Erzeuger und Hersteller des notwendigen Lebensbedarfs zuzuerkennen. Diese ergänzenden Bestimmungen sind von weittragender Bedeutung; wird es doch durch sie ermöglicht, die Versorgung einzelner Gemeinden oder größerer Gebietsteile mit den erforderlichen Lebensmitteln zu bewerkstelligen unter Berücksichtigung der jeweiligen Bedürfnisse.

 
0 Die Bierpreisfrage
ist in den letzten Tagen wieder in den Vordergrund des Interesses gerückt. Es ist kaum ein halbes Jahr her, da mußten die Wirte infolge eines nicht unerheblichen Bierpreisaufschlags seitens der Brauereien eine allgemeine Erhöhung des Preises für ihre Gäste eintreten lassen. Wenn auch damals schon in weiten Kreisen des Gastwirtsgewerbes Stimmen dahin laut wurden, daß der von den Brauereien geforderte Aufschlag in dieser Höhe nicht ganz berechtigt sei, so herrscht bei den Beteiligten und Zunächstbetroffinen, den Wirten, die Auffassung, daß die neuerdings vorgesehene Bierpreiserhöhung schwere nachteilige Folgen für sie haben werde, und daß aus diesem Grunde jeglicher Bierpreisaufschlag seitens der Brauereien abzulehnen sei.

 
1915_4_18_427846.txt:
 
0 Die Geduldsprobe.

 
* Ueber Japan und den Weltkrieg spricht am Montagabend .30 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten der Kriegssuppenküche und der Kleiderkammer der Nationalen Frauengemeinschaft Professor Dr. Karl Florenz. Dr. Florenz, ordentlicher Professor für Sprache und Kultur Japans am Hamburgischen Kolonialinstitut, hat 25 Jahre an der Universität Tokio in der gleichzeitig mit seinem Eintritt begründeten Abteilung für deutsche Sprache und Literatur gelehrt. Zwei Jahre nach seinem Eintritt wurde er zum ordentlichen Professor für deutsche Literatur und vergleichende Sprachwissenschaft ernannt, und im Jahre 1899 erhielt er auf Grund seines Werkes über die japanische Mythologie den Titel eines Bungaku=Hakushi, der einzige Fremde, der bis jetzt in Japan diese Würde erlangt hat. Eine ganze Generation von
Schülern hat zu seinen Füßen gesessen. Ein erprobter Vermittler zwischen der Gedankenwelt des Ostens und Westens, hat er sich außerordentlich verdient gemacht durch Uebersetzungen japanischer Dichtungen, sein bekanntestes, in mehr als zwölf Auflagen erschienenes Werk sind wohl seine Dichtergrüße aus dem Osten. Dem Vortrag des Herrn Dr. Florenz darf mit Recht mit großer Spannung entgegengesehen werden.

 
" Theater und Konzerte::
Kölner Opernhaus. Die melancholisch=rührende Geschichte von Madame Butterfly, einer Enkelin der Selica Meyerbeers und einer Cousine von Delibes' Lackmé, die auch an der Liebe zu einem Vertreter der weißen Rasse sterben, klingt uns heute etwas allzu japanisch in den Ohren. Zwar hat die neue Regie Dr. Beckers ein Harakiri des guten Geschmacks aus der Oper entfernt, indem sie das Kind während des Selbstmordes der Mutter zum Spielen in den Garten schickt, aber der brutale Kontrast bleibt, wie so manches andere Aufreizende. Nicht zum wenigsten aufreizend ist die Rolle, die die weiße Rasse amerikanischer Färbung in dem Stücke spielt. Der trockene Konsul, die hochmütige Kate und dieser Ehrenmann von Linkerton, was für eine brutale Gesellschaft im Gegensatze zu der peinlich rührenden Sanftmut der Geisha! Nun spielt ja die weiße Rasse, soweit sie in dem Weltkriege von heute Japan verbündet ist, wahrhaftig eine erbärmliche„Kultur“rolle, aber daß das Japanertum in der Oper Puccinis sozusagen in der Maske des Tugendboldes und Gemütsmenschen vor uns erscheint, um uns etwas Mitleid abzulisten— das ist mit dem Geiste und der Stimmung des Augenblicks, an der wir alle so schwer tragen, nicht wohl vereinbar. Die Ausländerei, die unsere Opernbühne treibt, während bester deutscher Ackerboden brach liegt, ist manchmal ganz unverständlich. Aber vor die Wahl: Rosenkavalier oder Butterfly gestellt, entscheiden wir uns ohne Besinnen für die japanische Oper, denn der Geist des inzwischen mit Fug wieder vom Spielplan abgesetzten Rosenkavaliers ist noch weniger deutsch im ethischen Sinne des Begriffs, als Madame Butterfly. Kapellmeister Gaertner ließ das Orchester, das hinter den Melodiechen mit verdoppelter Oberstimme im Basse und auf fünfstufiger Tonleiter und hinter den harmonischen Mischfarben aus exotischer Rosmarin= und Gelbbeigeleinweis' ein echt japanisches Lächeln birgt, in allen Farben glänzen und sorgte dafür, daß es stets durchsichtig und wohllautend blieb. Frl. Achsel gibt die Lyrik der Butterfliege mit den gefälligsten Gesangsmanieren(das Parlando verlangte etwas mehr Energie), ihr Leiden bringt sie zu mitbewegendem Ausdruck. Als Linkerton präsentierte sich Hr. Schröder als hübscher junger Mann mit angenehmem Organ von lyrischem Klange. In den übrigen Partien wirkten verdienstlich die Damen Rohr und Laumer und die Herren vom Scheidt und Vanoni.

 
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
berett, etwai
ge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ Sachverhalts auch zu verössentlichen.]
2885 Eisenbahn=Uebergang Gremberg. Vor etwa vier Jahren errichtete die Eisenbahnverwaltung im Zuge der Homarstraße einen schienenfreien Zugang zum Bahnhof Kalk=Nord. Es wurde hiermit einem langgehegten Wunsche der Eisenbahnbediensteten, die in der Homarstraße, in Gremberg und Poll wohnen, entsprochen. Dieser Zugang ist nun vor einigen Tagen plötzlich zum großen Leidwesen der dortigen Eisenbahner wie auch der in Frage kommenden Hauseigentümer geschlossen worden, und sehen erstere sich genötigt, ihre Dienststelle auf großen Umwegen, die bis zu 50 Minuten Zeit in Anspruch nehmen, aufzusuchen. Es soll dies geschehen sein, weil ein paar Frauen den Zugang benutzt und sich in einem Schuttloch einiges altes Eisen gesucht haben. Die dringende Bitte der Eisenbahner geht dahin, sie nicht für die Frauen leiden zu lassen, und den Uebergang wieder zu öffnen. Civis.

 
1915_7_5_428021.txt:
 
□ Städtischer Fleischverkauf.

 
0 Oberbürgermeister a. D. Wilh. von Becker.

 
□ Leichenlandung. Nahe Wiesdorf wurde aus dem Rheine eine Mädchenleiche gezogen. Die unbekannte Tote ist etwa 20 Jahre alt. 4
() Unfälle. Ein elfjähriger Knabe fiel von einem Wagen, an den er sich in der Venlverstraße angehängt hatte, und brach den Unterkiefer.— Von zwei am Holzmarkt um einen Hund streitenden Knaben wurde einer gegen einen Straßenbahnmast geworfen und erlitt eine Gehirnerschütterung. Bewußtlos trug man ihn vom Platze.— Auf der Bonnerstraße fiel ein Radler und brach das Schlüsselbein. 10
Auf der Luxemburgerstraße überfuhr ein Radler einen Knaben, der einen Armbruch und schwere Kopfverletzung erlitt. S
() Die Feuerwehr hatte in der Schnurgasse einen Fußbodenund Balkenbrand, an drei anderen Stellen kleine Feuer im Entstehen zu löschen. 8
Personalnachrichten.

 
1915_4_7_427833.txt:
 
0 Die Frühjahrskontrollversammlung des
kommandos Deutz ist nunmehr durch öffentlichen Anschlag bekanntgegeben worden. Zum Bezirkskommando Deutz gehören der frühere Stadtkreis Mülheim am Rhein, die frühere Bürgermeistere Merheim, rechtsrheinisch, dazu der jetzige Landkreis Mülheim am hein, die Kreise Gummersbach und Wipperfürth. Es haben erscheinen alle Leute des Beurlaubtenstandes und des gedienten Landsturms aller Waffengattungen, die infolge der Mobilmachung bis jetzt noch nicht einberufen oder nach erfolgter Einberufung aus irgendeinem Grund wieder entlassen worden sind, sowie diejeniger des gedienten Landsturms, die sich noch nicht zur Landsturmrolle gemeldet haben sollten. Es handelt sich dabei um Angehörige der Reserve, Landwehr, Ersatzreserve und des gedienten Landsturms In Frage kommen ferner alle genannten Leute, die noch im Bestz einer Paßnotiz sind, die zur Disposition der Ersatzbehörde entlassenen Mannschaften aller Waffengattungen, über deren Militärverhältnisse noch nicht endgültig entschieden ist, sowie sämtliche unausgebildeten Landsturmpflichtigen, die in den Jahren 1894 bis 1884 geboren, aber bis jetzt noch nicht zur Einstellung gelangt oder aus irgendeinem Grunde wieder entlassen worden sind. Der unausgebilden Landsturm der Jahrgänge 1883 bis 1869 ist von der Teilnahme an der Kontrollversammlung befreit. Es haben weiter zu erscheinen diejenigen Rekruten, die im Jahre 1914 ausgehoben und noch nicht zur Einstellung gelangt sind, und die wegen Krankheit Beurlaubten zur Erholung usw., aller Waffen, die dem aktiven Heere angehören ####ern sie marschfähig sind, andernfalls haben diese eine Bescheinigung der Ortsbehörde oder des Arztes vorher einzusenden. Fur Mülheim und Merheim findet die Kontrollversammlung in den Tagen vom 8. bis 15. April, morgens 10 Uhr beginnend, auf dem Hofe deBezirkskommandos in Deutz statt, während die der andern Kreise vom 16. bis 28. April abgehalten wird. Im einzelnen sei auf du öffentlichen Anschlagszettel verwiesen.

 
0 Fürsorge für Kriegsbeschädigte in Köln.

 
1915_9_25_428139.txt:
 
□ Hinaus ins Freie.

 
1915_4_13_427840.txt:
 
( Etwas vom„dummen“ Pfennig.

 
% Kommissionsrat Leopold Emanuel ist vorgestern im Alter von 67 Jahren gestorben. In seiner vierzigjährigen Tätigkeit als Immobilienmakler hatte der Verstorbene es verstanden, sich das volle Vertrauen der Behörde und der Bürgerschaft zu erwerben; bei An= und Verkauf von Grundstücken zu gemeinnützigen oder wohltätigen Zwecken hat er steis in bereitwilligstee Weise seine Vermittelung ohne Vergütung in den Dienst der Allgemeinheit gestellt. Auch als Bezirksvorfteher und mehrjähriges Mitglied der EinkommenVeranlagungs= und Berufungskommission hat er segensreiche Tätigkeit im Interesse der Allgemeinheit ausgeübt.

 
- Hellmut Georgi, 10., Franziskastr. 11.- Jossph Wüsthofen, Kriegsfreiw., 18., Holbeinstr 9.- Franz Standt, Wehrm., led., 28., Riehlerstr. 173.= Else Schloßzmacher, 9 M. uurheimerstr. 195. Katharina Göbel, 2., Sechzigstr. 79.. Franz Schrick, Vizefeldweb, led., 26 J. Bollensternstr.Karl Obenauer, Leutnant, led., 20., Boltensternstr. Bernh Dybeck, Ers.=Res., verh., 32., Florastr. 72.- Kath. Katzenberg, 8 Mon., Ullrich=Zellstr. 7.- Franz Frieling. Gefr., led 29., Schenkendorfstr. 3. Karoline Flaschentreher geb. Franzke, verh., 45., Nelkenstr. 17.- Peter Fleißig, led, 60., Lenbachstr..Anneliese Platzer, 4., Hogendergstr.§.- Adelheid Lehmler geb. Straub, verh., 50., Neußerstr. 329.- Wwe. Maria Reck geb. Welterling. 78., Beuelsweg 7.- Wwr. Joseph Kremer, 64., Neußerstr. 583.

 
- Petronella Schwickert. 2 J. Jesuitengasse 80.- Charl. Brauns geb. Subking, verh., 62., Holbeinstr. 32.

 
C Unentgeltliche Kriegskochkurse. Das Nachrichtenamt
meist wiederholt darauf hin, daß die Stadt Köln unentgeltliche
Kriegskochkurse für Frauen und Mädchen veranstaltet. Die Kurse beginnen jeden Montag in den städtischen Schulküchen und umfassen fünf Abende. Anmeldungen können direkt an die Schulküchen oder an Frau Rektor Hennes, Georgplatz 7, gerichtet werden.

 
0 Die neuen Schulbücher.

 
+ Köln, 13 April1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Niefeigster und höchster Preis im Kleinhandel. (ranse.00 9,00. Enten.20-.50, Hähne, elte, 2,00-3,00, junge1.80 3,00. Huhner, alte, 2,40-4,00, junge.00-.00, Tauben. alte.45-.55. unge.65—.70. lebend, das Stück, Gänse.50—.60 das Pfund, Enten .20-.50, Hähne, alte, 2,20-.50, junge 2,00,3.50, Hähner, e#
.50, junge 2,50-.50, Tauben, alt,.50-.55, Junge 0,85-.00, Truthann.00 15.00, g schlachtet, das Stück.

 
1915_8_12_428065.txt:
 
0 Der August und seine Wetterregeln.

 
" Wie Laurenz und Bartholomäus sind,
Wird im Herbst das Wetter, sei's rauh, sei's lind.

 
1915_2_14_427775.txt:
 
D as Herz voller Glaube und Hoffen Und habe in seliger Freude gemeint,
Nun stände der Himmel mir offen.

 
1915_11_17_428199.txt:
 
G Die Enteignung von Kartoffeln und die Aufforderung
zum Verkauf ist laut einer im Anzeigenteile vom Oberbürgermeister bekanntgegebenen Anordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz nunmehr auch gegenüber Kurtoffelerzeugern mit einer geringeren Anbaufläche als ein Hektar zulässig.

 
( Das ordentliche Kriegsgericht(Gouvernementsgericht) in der Schnurgasse wird demnächst wegen der mißlichen Lokalverhältnisse ins Gerichtsgebäude am Appellhofplatz verlegt. Es bezieht im nordöstlichen Flügel(Tom= und Burgmauerseite) im Unterhaus und im ersten Stock eine Anzahl von Zimmern und Sälen, von denen es einige mit dem außerordentlichen Kriegsgericht und dem Schöffengericht(Jugendabteilung) teilt. Die Arbeiten des außerordentlichen Kriegsgerichts mehren sich stetig.— Die Zivilkammern des Landgerichts am Reichenspergerplatz sind ab 1. November wieder zusammengelegt bzw. der Zahl nach verringert worden.

 
— In der Poststraße wurde ein Knabe von einem andern mit einem Stein gegen den Kopf geworfen. Mit schwerer Kopfverletzung wurde er ins Hospital eingeliefert.— In der Ehrenstraße wurde eine Frau von 82 Jahren von einem Milchwagen überfahren. Mi mehrfachem Beinbruch wurde sie nach dem Bürgerhospital geschafft. G.

 
— Einbrecher holten aus einem Hause an der Friesenstraße einen größeren Barbetrag, an der Domstraße Wertsachen und Kleider für mehrere hundert Mark.— Ein Vervrecher, dem mehrere schwere Einbrüche zur Last gelegt werden, kam hinter Schloß und Riegel.

 
1915_8_13_428066.txt:
 
( Begräbnis. Die sterblichen Ueberreste des so plötzlich verstorbenen Kölner Bildhauers Wilhelm Faßbinder wurden heute vom Trauerhause an der Venloerstraße aus zu Grabe getragen. Nachdem der Kölner Männer=Gesang=Verein seinem verstorbenen verdienstvollen aktiven Mitglied an der Bahre Es ist bestimmt in Gottes Rat und O bone Jesu mit gewohnter Präzision gesungen, setzte sich der Leichenzug, an dem sich Leidtragende aller Bevölkerungsklassen beteiligten, in Bewegung. Dem Leichenwagen voraus schritten die Mitglieder des Männer=Gesang=Vereins mit Fahne und die katholische Geistlichkeit.

 
+ Köln, 13 Aug.1915. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktvorwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel,
alt-, 2,40-.50, Junge. 2,50-.50, Tauben, alte,.50-O. 55. junge 0,65-0, 90,
geschlschtet, aas Stück.

 
1915_8_27_428082.txt:
 
0 In der Markthalle.

 
A Der christliche Kunstverein des Erzbislums Köln
hat seinen Jahresbericht für 1914 in gewohnter vornehmer Ausstattung erscheinen lassen. Davon ausgehend, daß der Ernst der Kriegszeit auf manchen Gebieten Rückkehr zum Einfachen, Gesunden und Natürlichen anbahnt und das unsere deutsche Eigenart verunstaltende Fremdländische wegfegt, nimmt er Stellung gegen das neuzeitliche Bestreben, unser Kunstleben vom heimischen Nährboden loszureißen und redet, unter Verurteilung des selbstzusriedenen Beharrens beim einmal Erreichten sowie des fieberhaften Voranpeitschens zu ganz neuen Kunstformen, der ruhigen und besonnenen Weiterentwickelung im Anschluß an die folgerichtig durchgebildete Kunstsprache unserer heimischen Stilformen und unter Berücksichtigung der berechtigten Ersordernisse der Gegenwart das Wort. Zum hundertjährigen Geburtstage des Mitbegründers des Vereins, Dr. Christian Hermann Bosen(geb. zu Köln am 9. Juli 1815), bringt der Bericht das wohlgelungene Bild des hervorragenden Mannes nebst eingehender, mit Liebe und Wärme geschriebener
Lebensgeschichte. Unter den Neuerwerbungen des mit dem Verein verbundenen Erzbischöflichen Diözesanmuseums sind zu erwähnen die Denkmünze des Marschalls des Konklave für die Papstwahl 1914, desgleichen ein aus dem Nachlaß des Kardinals und Erzbischofs Philippus Krementz herrührendes Gemälde altdeutscher Schule aus der Zeit um 1509, darstellend die Heiligen Favian und Sebastian, sowie eine Bingener Goldmünze des Mainzer Erzbischofs Johannes U.(1397—1419). Aus dem Schatze der mittelalterlichen Holzgebilde des Diözesanmuseums wird eine aus dem 14. Jahrhundert stammende Sitzfigur des h. Nikolaus, die durch ihre schmelzartige Bemalung sowie durch die auf ihrem Sockel angebrachten Miniaturmalereien bemerkenswert ist, in Wort und Bild vorgeführt, desgleichen ein Schmerzensmann aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Recht ansprechend ist auch der vom Diözesanbaumeister Heinrich Renard für die Gemeinde Niederzier entworfene Plan einer Kriegergedenkkapelle. Selbst im Kriegsjahre hat die ständige Ausstellung neuer Kunstwerke im Diözesanmuseum sich zu halten verstanden. Sie wurde von 23 Künstlern beschickt, deren Arbeiten in der Tagespresse anerkennende Würdigung fanden. Die Zahl der Mitglieder des Vereins stellt sich auf 1179 gegen 1174 im Vorjahre. Das Vereinsvermögen, abgesehen vom Museumsgebäude und den Sammlungen, auf 15115 Mark. Die Geschäfte des im Felde stehenden Schatzmeisters Rechtsanwalt Dr. Edmund Wirtz lll wurden wackeren Sinnes von dessen Frau weitergeführt.

 
6 Der Sohn des Andern.

 
1915_3_16_427810.txt:
 
0 De Frau Schaffnersch.

 
□ Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist eine Auswahl hervorragender Arbeiten des Aachener Hof= und Stitsgoldschmiedes Vernard Witte für einige Zeit zur Ausstellung gebracht. Ein in die Augen fallendes Prachtstück ist der für den Koadjutor=Bischof Diepen von Herzogenbusch in Holland in den reichen Formen der Spätgotik ausgeführte silbervergoldete Bischofsstab. Aus dem mit Malachitsteinchen wirksam belebten Knauf wächst kraftvoll die mächtige, aber zierlich geschwungene Krümme hervor, die ein fein gearbeitetes, anmutiges Bild der Himmelskönigin umschlingt und trägt.— Ein Prunkstück ist auch der für den Bischof von Plock bei Warschau bestimmte Kelch romanischen
Stus dessen Fruß und R ppe mit siligranumrahmten, grünen und blauen Schmelzbildchen, die hohe technische Vollendung aufweisen geziert ist. Besonders kostbar ist die zu dem Kelch gehörige Patene, in deren Mitte das Schmelzbild des Welterlösers
thront. Zu dem farbigen Ton des Bildes steht in wohtuendem Gegensatz der es umrahmende, in mattem Weiß gehaltene
und mit goldener Inschrift belebte kreisrunde Schmelzstreifen.

 
1915_2_1_427760.txt:
 
( Erneuter Verkauf der Kaisersgeburtstags-Denkmünze.

 
1 Die Beschlagnahme von Rupfer-, Kickel-, Zinn-, Aluminium-, Antimon- und Hartbleivorräte verfügt der kommandierende General des achten Armeekorps. Von dieser Verfügung werden betroffen alle gewerblichen Unternehmer und Firmen, in deren Betrieben die aufgeführten Gegenstände erzeugt oder verarbeitet werden, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam oder bei ihnen unter Zollaufsicht stehen. Für die Meldepflicht und die Beschlagnahme ist der am 1. Februar 1915, mittags 12 Uhr, bestehende tatsächliche Zustand maßgebend. Die Meldung hat unter Benutzung der amtlichen Meldescheine zu erfolgen, für die Vordrucke in den Postanstalten erhältlich sind. Die Meldezettel sind an die Metall=Meldestelle der Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Königlichen Kriegsministeriums, Berlin W 66, Mauerstraße 63—65, vorschriftsmäßig ausgefüllt bis zum 15. Februar 1915 einschließlich einzureichen. Jede Uebertretung, verspätete oder unvollständige Meldung, sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschrift wird, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.

 
0 Hohes Alter. Frau Wwe. Wirtz geb. Bertus, Saarstraße 4, beginnt morgen ihr 99. Lebensjahr. Sie ist trotz des hohen Alters noch rüstig und geistesfrisch. Außer Erinnerungen aus der früheren Franzosenzeit, verfolgt sie mit großem Interesse jetzt die Nachrichten vom Kriegsschauplatz und hofft, so Gott will, noch Deutschlands Sieg mitfeiern zu können.

 
1915_9_1_428112.txt:
 
s Bezugspreis beis 12 X Ie=∆ g 2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2

 
1915_8_1_428053.txt:
 
0 Der„Kölsche Voor“ in Eisen am Gürzenich.

 
C Siegburg, 30.Juli1915. In einer Stellmacherei in der Mahrstraße entstand in der vergangenen Nacht ein großer Brand. Das Wohnhaus und ein Anbau waren schon von den Flammen ergriffen, als die städtische freiwillige Feuerwehr erschien. Durch ihre eifrige Tätigkeit konnten die bewohnten Gebäude erhalten bleiben, wogegen die Stellmacherei dem Feuer zum Opfer fiel.— In der gestrigen Versammlung des Stenographenvereins Gabelsberger fand die Verteilung der Diplome aus dem Wettschreiben beim 10. Bundestag in Düsseldorf am 26. Juli 1914 statt. Folgende Mitglieder erhielten Preise und zwar: Einen 1. Preis in 160 Silben Karl Overath, einen 3. Preis in 140 Silben Robert Müller, jei einen 2. Preis in 120 Silben Joseph Burauel, Karl Schmidt und Wilhelm Wester und einen 3. Preis in 120 Silben Heinrich Müller.

 
# Köln, 31.Juli1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Apfelringe M. 165-175, Rosinen, Sultanin- 160-200 bernie 100-HoP Tles die 1oc 4m 95-100, desgl. klein(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe .“ST O3-55. 30. der Auke 10000-105.00 die Konne, Surdellen
Das Jahrßedächtnis für Frau Albert Macquet
Dibzesankonferenz der Präsides der katholischen Gesellenvereine der Erzdiözese Köln.

 
G Zum Verkauf des städtischen Fleisches
erhalten wir vom Ortskartell der christlichen Gewerkschaften eine Zuschrift, die wir, nachdem wir unsere zum Teil entgegenstehende Ansicht in den letzten Nummern mehrmals zum Ausdruck gebracht haben, hier wörtlich wiedergeben:
Die christlich=organisierte Arbeiterschaft kann die Maßnahmen der Stadtverwaltung in der Frage des städtischen Fleischverkaufs, insbesondere die Bedingungen für das Anrecht auf das Fleisch nur gutheißen und unterstützen. Vom sozialen Standpunkte aus muß es als ganz selbstverständlich bezeichnet werden, daß dieses Fleisch, zumal es nur in begrenzten Mengen vorhanden ist, in erster Linie der minderbemittelten Bevölkerung zugänglich gemacht wird. So wird es nicht nur in Köln, sondern auch in anderen Städten gehandhabt. Eine Begrenzung in der Bezugsberechtigung muß unbedingt gezogen werden. Richtig ist, daß es schwer, ja unmöglich sein wird, hier eine allen Verhältnissen gerecht werdende Grenze zu finden. Gewisse Härten und Ungleichheiten werden da kaum zu vermeiden sein. Die in Köln erfolgte Regelung hat, soweit es überhaupt möglich ist, den richtigen Weg eingeschlagen. Eine Einkommensgrenze von 3000 M. dürfte das Richtige sein, wobei bisher viel zu wenig berücksichtigt wurde, daß ja nicht das starre Einkommen, sondern auf Grund des Steuerzettels das steuerpflichtige Einkommen zugrunde gelegt wird. Familien mit größerer Kinderzahl haben mithin Anrecht auf den Fleischbezug, wenn das Einkommen tatsächlich weit über 3000 M. hinausgeht. Ferner soll, wie die Stadtverwaltung öffentlich bekanntgegeben hat, bei der Erteilung der Bezugsberechtigung loyal verfahren werden; z. B. auch den Kriegerfrauen das Recht zum Fleischbezug eingeräumt werden. Dadurch werden Härten in Einzelfällen weggeräumt. Bei dieser Sachlage halten wir die Opposition gegen die Stadtverwaltung für ungerecht und möchten die Stadtverwaltung öffentlich bitten, an ihren Verordnungen festzuhalten.

 
8 Die gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe, die bei Ausbruch des Krieges errichtet wurde, um unentgeltlich rechtlichen und geschäftlichen Rat an Minderbemittelte zu erteilen, hat in dem ersten Kriegsjahr in über 5000 Fällen Rat erteilen und Dienstleistungen bewirken können. Es ist ihr gelungen, eine ausgedehnte Vermittelungstätigkeit zu entfalten und durch Vergleiche in Lohn=, Miet= und Schuldsachen zahlreiche Klagen und damit Kostenzahlungen der Schuldner zu verhindern. In einer Reihe von Fällen konnte sie eine Art freiwillige Geschäftsaufsicht einrichten, indem die Gläubiger sich bereit erklärten, ihre Forderungen zu stunden, wenn die Beratungsstelle sich während der Schulddauer um die Verhältnisse des Schuldners kümmern wolle. In letzter Zeit ist die Beobachtung bei der Beratungsstelle gemacht worden, daß Kriegerfrauen durch die Gläubiger ihrer Ehemänner veranlaßt werden, ihrerseits die betreffenden Schulden anzuerkennen, so daß auf diese Weise die Schutzgesetzgebung für die Angehörigen der mobilen Truppenteile ihrer Wirkung beraubt wird. Deshalb ersucht die Beratungsstelle, in solchen Fällen vor Abgabe einer schriftlichen Erklärung bei ihr vorzusprechen. Das Geschäftslokal befindet sich Judengasse 2, zwei Treppen. Während des Monats August finden die Sprechstunden nachmittags von 5 bis 7 Uhr, mit Ausnahme Samstags, statt.

 
( Die Firma Theodor Eigel in Köln, Schildergasse 36,
bezog gestern ihr neues Geschäftshaus. Schon im Jahre 1851 wurde in dem nunmehr durch den Neubau an gleicher Stelle ersetzten alten Hause, vom Vater des jetzigen Inhabers, die Konditorei verbunden mit Kaffeehaus gegründet. Unter der Leitung des Sohnes entwickelte sich das Geschäft zu höchster Blüte. Der jetzt fertiggestellte Geschäftsneubau stellt in den Arbeitsräumen, in der Ausstattung des Ladens und Kaffeeraumes, sowie in den betriebstechnischen Einrichtungen wohl das vollendetste dar, was zurzeit für solche Zwecke erreicht werden kann. Der Bau ist unter Leitung des Architekten Adolf Nöcker errichtet worden, die Einrichtung von Laden und Kaffeeraum rührt von der Firma H. Pallenberg in Köln her. Künstlerisch vornehmer Geschmack macht sich außen und innen geltend.

 
1915_12_4_428218.txt:
 
0 Der morgige Sonntag ein Sonnentag.

 
* Der Oberbürgermeister: Wallraf.

 
1915_2_26_427788.txt:
 
G Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.

 
N Städtische Mütterkurse. Vorgestern schloß der erste Mutterkursus bei sehr starkem Besuche ab; der zweite Kursus findet am 25., 26., 27. Februar und am.,.,., 5. und 6. März im Coloniahaus, Nachenerstraße, abends.30 Uhr, statt. Mit einem sich stetig steigernden tiefen Interesse wurde der achttägige Kursus besucht und durchgehalten; die zahlreichen Fragen, die wiederholten Bitten um Wiederholung der Kurse haben gezeigt, daß dieselben einem großen Bedürfnisse entgegenkommen.

 
* Die beginnenden Mod Ubut-Ausstellungen in Köln sind mannigfaltig zusammengestellt. Für die Bedeutung der Kölner Modellhut=Ausstellung spricht es, daß etwa 22 der größten Firmen Deutschlands, von denen ein bedeutender Teil in Köln ansässig ist, und eine Reihe Modistinnen ihre Pforten den Einkäufern geöffnet haben. Infolgedessen werden im Laufe der nächsten Tage und Wochen zahlreiche Modistinnen und sonstige Einkäufer in Modeartikeln nach Köln kommen, um sich die neue Moderichtung anzusehen und daraufhin die entsprechenden Maßnahmen für die Frühjahrcheit treffen zu können. Was die Mode selbst anbetrifft, so läßt sich feststellen, daß von einer Einheitlichkeit der Formen in diesem Jahre nicht gesprochen werden kann. Der Grundzug der kommenden Mode besteht darin, daß sich die Damen die Kopfbedeckung unter Berücksichtigung ihrer Eigenart und Kleidung wählen können, so daß also keine Einheitlichkeit über die bevorzugte Anwendung von großen, mittleren oder kleineren Hüten vorhanden ist. Trotz alledem treten Hauptrichtungen in den Vordergrund. Von Oesterreich aus wird die Alte Wiener Mode befürwortet, während von der reichsdeutschen Seite Biedermeier und sogenannte Bilderhüte bevorzugt werden. Auch ohne Berücksichtigung der gegenwärtigen Schwierigkeiten und ernsten Zeit darf man behaupten, daß der Versuch zur Schaffung einer Mode aus Deutschland heraus in der Damenhut=Branche insofern geglückt ist, als man schöne und vor allem kleidsame Hüte angefertigt hal, bei denen jede Modeübertreibung vermieden ist. Hinsichtlich der Formen und Farbenzusammenstellungen müssen diese Versuche als gelungen, beinahe als künstlerisch vollendet betrachtet werden. Was nun die Farbenauswahl anbetrifft, so begegnen wir dem Zeitcharakter entsprechend vorwiegend nur dunklen Tönen (schwarz, dunkelblau, dunkelbraun), obwohl auch helle Hüte aus besonders duftigen Stoffen nicht ausgeschaltet sind. Man hat sich diesmal bemüht, einfache Formen und Garnierungen zu wählen. Besonders sind die Garnituren von Blumen, die in Bukets oder Ranken gebunden sind, und Früchten, von denen man z. B. Brombeeren und weiße Johannistrauben sieht, zu erwähnen. Die Materialien, aus denen die Hüte gearbeitet sind, bestehen aus Tagel, Liseret und englischem Stroh. Dann gibt es aber auch sehr viele Seidenhüte aus Taffet und Failletine.

 
N Der Kölner Hausfrauenbund A. F.., Vorsitzende Frl Wenzel, errichtet jetzt eine Kinderpflegerinnenschule. Dem Lehrplan ist die Fröbelsche Methode zugrunde gelegt. Östern beginnt der erste Lehrgang. Der tägliche praktische und theoretische Unterricht im Kindergarten, Krippe und Haushaltung wird von ausgebildeten Kindergärtnerinnen und Gewerbeschullehrerinnen geleitet. Er umschließt folgende Fächer: Erziehungslehre, Deutsch, Beschäftigungsunterricht, Nadelarbeit und Zeichnen. Nach abgelegter Prüfung wird den Teilnehmerinnen ein Zeugnis als Kinderpflegerin ausgestellt. Das Schulgeld beträgt 20 M. vierteljährlich.

 
1915_11_21_428204.txt:
 
0 Eine halbe Million erreicht.

 
: Kleines Feuilleton

 
0 Die von Köln vergessene Kolonne.

 
1915_10_22_428170.txt:
 
( Weihnachten im Felde verschönern zu helfen, wollen
Pioniere in Westflandern vierstimmige Weihnachtslieder singen und bitten freundliche Spender um Noten für Adeste fidelis(latein. Text), O sanctissima(desgl.), Laßt uns lauschen, heilige Engel! oder sonst ein schönes Weihnachtslied.— Vielleicht ist ein Gesangverein bereit, den Sangesfreudigen(30) nach Wunsch zu helfen, etwa durch leihweise Notenüberlassung. Die Redaktion vermittelt oder gibt die Adresse.

 
: Was der Samstag bringt:::
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Aida, Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Komödie der Worte. Millowitsch-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.

 
+ Köln, 22.0kt.1915. Amtlieher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel. Hasen M..50-6,00, Fasanenhähne 3,00-.50, Fasanenhühner.30-.50, Rebhühner, alte M. 1,30-1,40, junge 2,00, Gänse 6,00-.00, Enten .50—3,00, Hähne, alte, 2,00-3,50, junge.50-.00, Hühner, a te,.30.20, zunge.00.50, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,70, lebend, das Stück, Gänse.40-.50, das Pfd., Enten 3,00-4,50, Hähne, alte,.70 bis 4,00, junge.60-3,50, Hähner, alt-,.80-.50, junge 2,50-.50, Tanb-u. alte,.50, junge.75—0,90, geschlachtet, das Stück.

 
1915_11_13_428194.txt:
 
□ Das Kriegsheim der Kölner Bahnhofsmission.

 
: Theater und Konzerte:
ertsehimanehraermaau

 
= Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 14.—21. Nov.)
Opernhaus. So. 7 U. Lohengrin.- Mo. 8 U. Der liebe August

 
- Di. 7½ U. Fidelio.- Mi. Keine Vorstellung.= Ho. 7½ U: Bohème.- Fr. 7 U. Aida.- Ca. 7½ U. Die Königskinder.- So. 7 U. Tannhäuser.— Schauspielhaus. So. 7½ U. Alt=Heidelberg Mo. Keine Vorstellung.- Di. 7½ U. Wallensteins Lager. Hierau Piccolomini.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Flachsmann Erzieher.- Fr. 8 U. Pension Schöller.- Sa. 7½ U. Die Quitzows.= Co. 7½ U. Die versunkene Glocke.

 
1915_1_30_427757.txt:
 
0 Die Denkmünze zum Kaisertag.

 
( Anträge auf Entlassung, Zurückstellung und Beurlaubung von Mannschaften, die auf die allerdriugendsten Fälle zu beschränken sind, sind nicht unmittelbar dem stellvertretenden Generalkommando, sondern durch die zuständige Zivilbehörde(Orts= und Polizeibehörden, Landratsämter) den Bezirkskommandos einzureichen. 2
CO) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Das für
kommenden Sonntag angesetzte Meisterschaftssoiel Bayenthal 1— Zollstock Ii findet nicht statt. Das Spiel wird auf den 25. April 1915 verlegt.

 
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 31. Januar
bis 8. Februar.)
Opernhaus. So. 7 U. Der alte Dessauer.- Di. 6 U. Parsival= Do. 7½ U. Aida- Kr. 7½ U. Der alte Dessauer.- Sa. 7 U Allessandro Stradella. Hierauf: Cavalleria rusticana.-###. 6½ U. Lohengrin.— Schauspielhaus.-o, 3 U. Nachm.=Vorstell. Peterchens Kriegsreise. 7½ U. Im weißen Rössl.- Mo. 7½ U. Die Räuber.- Di. d U. Heimet.- Mi.§ U. Die Rabensteinerin,- Kr. 8 U Der Compagnon 8a. 8 U. Johannisfeuer.- Es. 3 U. Nachm.=Vorstell. Peterchens Kriegsreise.- 7½ U. Die versunkene Glocke.- Mo. 8 U. Die Rabensteinerin.

 
1915_7_11_428028.txt:
 
9 Ein verdienter Schulmann. Einen in weiten Kreisen unserer Stadt bekannten und hochgeachteten Bürger bettete man am Freitag in Melaten zur letzten Ruhe: Hrn. Barthel Müller. Noch wenige Monate, und er hätte auf eine fünfzigjährige Tätigkeit als Lehrer unseres Stadtbezirks zurückblicken dürfen, von denen er allein nahezu 30 Jahre an der Städtischen Oberrealschule mit Reformgymnasium segensreich wirkte. Mit seltener Liebe und Treue hingen die Herzen der Schüler an diesem Lehrer, und auch in bürgerlichen Kreisen war er wegen seines gerechten und biederen Sinnes gern gesehen. Am offenen Grabe hob Pfarrer Kremer im Beisein der zahllosen Schüler, Lehrer, Leidtragenden und mehrerer Vereine, deren Mitglied der Verblichene war, in ergreifenden Worten insbesondere die Verdienste des Verstorbenen um die Herz=Jesu=Pfarrgemeinde hervor, deren Kirchenchor er ehrenamtlich viele Jahre leitete und zur vollen Höhe führte, und deren Gemeindevertretung er bis zuletzt angehörte. Auf musikalischem, namentlich auf kirchenmusikalischem Gebiete ist Hr. B. Müller wiederholt kompositorisch hervorgetreten. R. i. p.

 
X Der Kölner Verein für Haushaltspflege hat sein Arbeitsjeld bedeutend erweitert. Der Verein bezweckt, dort helfend einzugreifen, wo in den Familien durch Krantheit oder Wochenbett der Mutter die Pflege der Kinder erschwert, gefährdet oder unmöglich gemacht ist. Die vom Verein gesandte Pflegerin vertritt die kranke Mutter, führt den Haushalt in der gewohnten Weise fort und vermag durch Vorbild und kluge Anregung gar manche Verbesserung in den Haushaltsbetrieb zu bringen. Der Krieg hat den Umfang dieser Pflegetätigkeit und die Zahl der Pflegefälle vergrößert. Im Jahre 1914, also in sieben Friedens= und fünf Kriegsmonaten, lagen 936 Pflegefälle vor mit insgesamt 10 200 Pflegetagen. In 188 Fällen war der Ehemann im Felde. Das Verhältnis der durch den Krieg notwendig gewordenen Pflegefälle hat sich im laufenden Jahr noch beträchtlich erhöht. Die Ausgaben für die gesamten 936 Fälle, von denen allein auf Wochenbetten 589 kamen, beliefen sich auf 25000 M. In richtiger Erkenntnis der Vereinsarbeit gerade in der Kriegszeit stellte gleich zu Anfang des Feldzuges die städtische Armenverwaltung ihren Schutz und Hülfe zur Verfügung und brachte so ein Zusammengehen der städtischen und privaten Fürsorge mit sich, die sich bis heute bewährt hat. Die Stadt hat auch den erhöhten finanziellen Ansprüchen, denen der Verein jetzt genügen muß, durch einen namhaften Zuschuß Rechnung getragen. Die Einnahmen des Verein:
setzen sich zusammen aus den Jahresbeiträgen der 509 Mitglieder größeren und kleineren einmaligen Schenkungen und dem ersten Ertrag der Büchsensammlung, der 1230 M. betrug. In wenigen Monaten wurde diese Summe gesammelt, da die Büchsen in Marz 1914 ausgeteilt und schon im Juli 1914 geleert wurden Man darf hoffen, daß die zweite Leerung, die noch in diesem Mona# vorgenommen werden soll, ein noch ansehnlicheres Ergebnis haber wird. Gewiß haben die noch dringenderen Aufgaben der Verwundetenpflege alle Kräfte in weitestem Maße in Anspruch genommen: gleichwohl darf man hoffen, daß auch für unsere Soldatenfrauen deren wir uns jetzt besonders annehmen, etwas übrig sein wird wenn sie erkrankt sind, oder einem neuen Menschenkinde das Leben ge Die Fürsorge in der Heimat gibt denen, die draußen für
das Vaterland kämpfen und bluten, Kraft zu weiterem Ausharren.

 
1915_8_16_428070.txt:
 
( Der Ruderklub Germania im Kriegsjahre 1914/15
chrift eines soeben vom Klub herausgegebenen kleinen Berichtsheftes. Es heißt dort u..: Acht Siege hatte unsere wackere Rennmannschaft im Sommer 1914 an die Flagge des Klubs geheftet. Die Regatten in Trier, Wesel, Köln und Koblenz „ mit einem Schlage den Namen Germania(Köln) auch renneinem geachteren gemacht. Das Wanderrudern hatte eine Ausdehnung gewonnen, wie nie zuvor. Eben erst war eine Vierer=Mannschaft von der Fahrt Ingolstadt=Budapest zurückgekehrt und konnre nicht genug erzählen von den Schönheiter der Donau und der großen Gastfreundschaft der bayrischen, österreichischen und
u. ar. che. camera###. Die Zahl der ausübenden Mitglieder war auf 130 gestiegen. Eine Riege aktiver Offiziere der Garnison Köln war gebildet und sollte in wenigen Tagen in den Klub aufgenommen werden. Unser herrliches, neues Boothaus stand vor der Fertigstellung. Da kam der Krieg. 108 Mitglieder des Klubs haben bis heute das Ehrenkleid des Soldaten getragen; 20 wurden bisher mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. An weiteren Kriegsauszeichnungen erhielt Wendland das Eiserne Kreuz 1. Klasse Acht Mitglieder haben ihre Treue mit dem Tode besiegelt. Bei ue bung freiwilliger Liebestätigkeit fiel ein Mitglied einem Inglucsfau zum Opfer. Trotz der schwierigen Zeitverhältnisse ist
das Klubhaus ffertiggestellt worden, ein herrlicher Bau, künstlerisch vornehm, praktisch und gemütlich. Jeden Sonntag, an vielen Wochentagen wird der Sport gepflegt, wobei sich in Köln in Gar nison stehende Mitglieder auswärtiger Klubs rege beteiligen. Zehn

 
1915_4_11_427838.txt:
 
O heiliges Gastmahl, in welchem uns das Unterpfand der künftigen Heirlichkeit gegeben wird!

 
1915_7_4_428020.txt:
 
• Die Getreideversorgung Deutschlands für das kommende Jahr
ist sichergestellt, selbst wenn der Krieg noch ein ganzes Jahr weiter geführt würde. In der letzten Woche hatten die leitenden Minister der einzelnen Staaten den wirtschaftlichen Plan des kommenden Jahres beraten und Klarheit über den neuen Wirtschaftsplan geschafft. Zunächst kommen die vorbereitenden Maßregeln für die kommende Ernte in Betracht. Der kritische Zeitpunkt für die Volksernährung ist gerade die Zeit der Ernte, wo die alten Vorräte nicht mehr oder nicht in genügendem Maße vorhanden sind und die neue Ernte noch nicht eingebracht ist. Darum ist die Regierung darauf bedacht, die Getreideernte möglichst rechtzeitig einzubringen und dafür zu sorgen, daß alles bereit ist, die Einbringung der Ernte möglichst schnell und gut zu besorgen. Viele Schnitter sind daher vom Heere reklamiert worden. Die Gefangenen unterstützen die heimischen Kräfte zu günstigeren Bedingungen, als im vorhergegangenen Jahre. Es werden jetzt schon Gruppen von zehn Personen abgegeben, auch gemeindeweise können Gefangene beschäftigt und von da an die einzelnen Bauernwirtschaften abgegeben werden. Die Beschäftigung der Jugendwehren und Jugendkompagnien ist organisiert. Der rechtzeitige Bezug von Kohlen ist in die Wege geleitet. Genügende Mengen von Gasöl, Schmieröl, Benzol und Spiritus sind zur rechtzeitigen Instandsetzung der landwirtschaftlichen Maschinen bereit gestellt. Die ganze Getreideversorgung des deutschen Volkes mit der neuen Ernte ist unter dem Gesichtspunkte in Angriff genommen worden, daß der Krieg noch ein ganzes Jahr dauere und jede Zufuhr abgeschnitten würde. Diese Voraussetzung ist um so mehr gerechtfertigt, als auch bei einem früheren Frieden die Zufuhr der Lebensmittel und der Futtermittel nicht sofort mit dem Friedensschlusse in dem Maße, wie früher, einsetzen kann. Mangel an Schiffen, Mangel an Rohprodukten in neutralen Staaten, Rückgang der Welternte überhaupt, sind einige Gründe für diese Rechnung. Die Maßnahmen der Getreideversorgung rechnen darum lediglich mit der im Inland vorhandenen Vorratsmenge an Getreide abzüglich des Saatgetreides.

 
1915_8_28_428083.txt:
 
0 Der Siegeswille und— die Kupferkessel.

 
□ Wohnungsüberfluß in Köln.

 
1915_6_18_428001.txt:
 
O Großstadt=Apachentum!

 
□ Eine neue Verwertung der Kartoffeln
im Haushalt.

 
( ein wackerer Lebensretter. Ein Herr Gerhard Düfel, Pantaloonswall 38A, hat gestern in Rodenkirchen mit eigener Lebensgefahr einen Knaben mit Namen Bär, aus der Kleinen Spitzengasse 80, vom Tode des Ertrintens gerettet.

 
□ Der zweite Pour le mérite für einen
Unterseeboots=Kommandanten.

 
1915_9_22_428136.txt:
 
∆ Kölner Opernhaus.„Willst du dein ganzes junges Leiverträumen vor dem Konterfei?“ ruft die ihre Pflegetochter Sem bemutternde Mary im Fliegenden Holländer ihr vorwur#voll zu und zeigt dabei auf das an der Wand hängende Bild## gespenstischen Seemannes. Am Sonntag deutete sie ins Leere. De Holländerbild hatte den dunklen romantischen Drang des Originale verspürt, war wohl in ozeanferne Weiten verirrt, unereichbar fü die Augen Marys, der Spinnermädchen, der Zuschauer, und ser Platz an der Wand der norwegischen Fischerstube blieb leer. Bangen fragte sich der Zuschauer: wie soll das wohl werden, wenn je Erik eintritt und von Senta vor das Bild geführt wird? Nachg taner Arbeit schaffen die Mädchen, um Sentas Ballade anzuhöre ihre Spinnrädchen beiseite und einige stellen sie vor die Türe. Asie zurückkommen, ist an der vorher leeren Türe das vergesse Holländerbild angenagelt. So rettete die findige List des Spieleiters Hofrat Rémond oder eines tüchtigen Inspizienten## Situation. Senta konnte jetzt während ihrer Ballade unverwan den Blick auf das Konterfei gerichtet halten, und es i seine Schuldigkeit auch bei der Auseinandersetzung von Erl und Senta, die gestern außergewöhnlich scharf und stürmit ausfiel, da Hr. Schroeder einen Erik mit wilden Othellozüg in Ton und Gebärden zeichnete. Mag er darin auch ein wen weit gegangen sein, ein stürmischer, wild aufbrausender Sohn nordischen Hochlandes ist jedenfalls natürlicher, als ein sentimer talisch weichlicher, wie man den Erik auch zuweilen antreffen kam Frl. Wolf gab als Senta wieder ihre bekannte eindrucks### Leistung, die in dem Tuett mit dem Holländer, den Liszewshn scharfer, dämonischer Prägung gestaltete, ihren Höhepunkt hatte Giesens trefflicher Daland zeigte an einer Stelle seiner Arie einge Nervosität, die auf ein außeres Hemmnis, eine plötzliche Er krankung der Souffleuse, zurückzuführen war. In den kleinere# Rollen waren Anna Welden(Mary) und L. Vanoni(Steuermann beschäftigt. Von den Chören fiel diesmal der feinstudierte Spinnerchor besonders angenehm auf. Das Orchester unter Brecher bot die bekannte, schon in der Ouvertüre hervortretende tüchtige Leistung

 
a Kölner Schauspielhaus. Die von Hrn. Kiesau einstudiertt Aufführung von Grillparzers Medea zeigte fast dieselbe Besetzung wie früher; nur der König war von Hrn. Gode auf Hrn. Eggerth übergegangen. Figur und Organ paßten vortrefflich für die Verkörperung des Kreon. Im dritten und fünften Akt vermißte man die natürliche Lebendigkeit, der Zorn war ein wenig theatralisch, die Sprache entbehrte stellenweise der Deutlichkeit und guten Betonung. In dieser Beziehung gas auch Frau Teller=Habelmany, früher so gute Sprechkünstlerin, als Gora Anlaß zu Bemerkungen. Die Medea der Frau Leithner, der Jason Aßmanns, Frl. schoffs liebliche Kreusa, Hebers prächtiger Herold sind oft ans kannte Leistungen, die auch jetzt wieder großen Beifall fanden.

 
1915_3_18_427812.txt:
 
0 Unsere Schuldigkeit.

 
c hans Ritter und seine Frau.

 
1915_12_15_428244.txt:
 
) Die Unterprimaner am städtischen Gymnasium in der Kreuzgasse zu Köln teilen mit, daß ihre Wohltätigkeitsveranstaltung zugunsten der Kölner Kriegsspende vom is. Tezember auf Freitag, den 17. Dezember 1915 abends.30 Uhr, in den Weißen
a0
aal der Bürgergesellschaft verlegt worden ist.

 
i in den Zahlen, die uns vorgetragen worden sind und en über die Auskünfte, Unterkunfts=Vermittelung und so ere, was hier geleistet wird. Dann brauche ich wohl t zu empfehlen die Kindervorte. Möchten sich recht viele

 
n auch zu diesem Werke bereit finden! Den Herren s Gesellenvereins bitte ich, nicht bloß meine, sondern esenden Grüße mitzunehmen und den Gesellen zu sagen,

 
. kein Denkmal in Teutschland gibt, welches die innigen
Volk so vor Augen führt, wie
Dus
11 2 6

 
r Kolpings in Köln.

 
1915_2_2_427761.txt:
 
+ Köln,.Febr.1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend a' Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für anAmanicht auf##gungen in Köln hernhen. Auftrieb:
a
al Schatzungspreise nach denHp.

 
+ Köln..Febr.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M. 0,80-1,00, Rotwild.60-.00, Rehwild.60.30 das Pfund. Euten 3,00-4,50, Hähne, alte. 2,00-2,50, Junge 1,60-.40, Hähner, alte.

 
1915_8_3_428055.txt:
 
) Städtische Pflichtfortbildungsschulen. Die Herbstferien fallen mit denen der Volksschulen zusamen; sie beginnen am 4. August und dauern bis einschließlich 8. September.

 
1915_7_21_428039.txt:
 
0 Eine achttägige Gedächtnisfeier der Uebertragung der Reliquien der hl. drei Könige beginnt am Freitag abends.30 Uhr im Dom. Während der Oktav ist jeden morgen.15 Uhr eine hl. Messe, jeden Abend.30 Uhr Predigt und Andacht mit Ausnahme des Sonntags und des Schlußtages, wo die Predigt um.45 Uhr beginnt.

 
( Zur Selbstversorgung mit Brotgetreide und Rehl
erläßt der Oberbürgermeister im Anzeigenteile eine Verordnung, in welcher die Meldepflicht der Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, die Rechte und Pflichten der Mühlenbesitzer, die Ausgabe der Mahlkarten erläutert sind. Bis zum 30. Juli müssen die Antrage auf Selbstversorgung bei der Städtischen Abteilung für Brotversorgung vorliegen. Die Zulassung gilt als bewilligt, wenn bis zum 10. August kein ablehnender Bescheid eingeht. Der Antragsteller bekommt dann eine Mahlkarte ausgehändigt, nachdem er dem Polizeibeamten nachgewiesen hat, daß er die erforderlichen Mengen besitzt. Brotbücher bekommen die Selbstversorger nicht, denn sie dürfen kein Mehl und Brot einkaufen.

 
1915_12_3_428217.txt:
 
“ 40„Sie sind eine interessante Persönlichkeit“,
sagte ber Präsident, Landgerichtsdirektor Kewer, zu dem 18jährigen Jean Frisch.„Was sind Sie nun, Schuhmacher oder Jockei?“ Frisch bleibt dabei, er sei Jockei und in Neuß geboren. Staatsanwalt Wandesleben erwidert:„Sie haben von Betrügereien gelebt und waren nicht Jockei, höchstens Stalljunge.“— Der Junge mit stark rötlichem Germanenhaar trieb sich als Franzose unter dem Namen Armand Virsony umher. So kam er in Celle als sogenannter Vergeltungsfranzose in Schutzhaft und wurde in Holzminden interniert. Hier benahm er sich so„unfair“, daß man ihm vierzehn Tage strengen Arrest aufbrannte. Diese Lebensart mißfiel aber dem „Franzosen“, der kaum ein Wort französisch sprach, so schlecht, daß er bekannte, nicht Jockei zu sein, sondern ein Schustergeselle, dessen Wiege am Erftstrande gestanden hatte. Da er sich also mehrfacher Urkundenfälschung in den Gefangenenregistern schuldig gemacht hatte, verurteilte die Strafkammer ihn zu zwei Monaten Gefängnis.

 
5 Jum 50. Todestage Rdolf Kolpings.

 
1915_7_12_428029.txt:
 
* Bei Sendungen an deutsche Kriegsgefangene im Ausland wird von den Angehörigen öfter die volle Feldpostadresse— also auch Angabe der Brigade, Division, Armeekorps usw.— benutzt. Derart eingehende Angaben sind geeignet, dem Feind einen Einblick in die Gliederung unseres Heeres zu geben. Die Adressen dürfen lediglich die Bezeichnung der Kompaguie(Eskadron, Batterie) und des Regiments(selbständigen Bataillons) enthalten. Diese Angaben genügen zur Ermittelung der Kriegsgefangenen. Die beteiligten Ueberwachungsstellen sind angewiesen, Postsendungen an triegsgefangene Deutsche, die diesen Anforderungen nicht entsprechen, ür die Folge zurückzuweisen.

 
1915_8_30_428086.txt:
 
0 Am kölschen Boor in Eisen
bereitelte am Sonntagmittag der strömende Regen den Massenbesuch, der bisher den sonntäglichen Veranstaltungen an diesem Standbilde echten deutschen Bürgersinnes zu teil wurde. Der nahe Börsensaal des Gürzenich bot aber Raum für die gesanglichen und musikalischen Darbietungen, sowie für die zahlreichen Fahnenabordnungen der Vereine des Kreiskriegerverbandes KölnStadt. Das Jugendregiment Köln, dessen Kompagnien in stattlicher Zahl angetreten waren, nahm trotz der heftigen Regengüsse auf dem weiten Raum vor dem Standbild zur feierlichen Nagelung Paradeaufstellung. In einer kernigen valerländischen Rede schilderte der Vorsitzende des Ortsausschusses für Jugendpflege Prof. Moldenhauer das herzerhebende Ringen des deutschen Volkes und seiner Heere und die Bestrebungen zur Linderung der Kriegsnot, an denen sich die Jungmannschaft durch die Spende bei der Nagelung des kölschen Boor auch beteilige. Nach einem Hurra auf den Kaiser wurde begeistert Deutschland über alles gesungen.

 
8 Die dritte Kriegsanleihe eine Volksanleihe. Unter diesem Titel hat der Volks=Sparverband für Deutschland eine Flugschrift veröffentlicht, in der verschiedene Wege bezeichnet werden, um eine Beteiligung weitester Kreise der Bevölkerung an der dritten Kriegsanleihe mit Beträgen selbst unter 100 M. zu ermöglichen. Insbesondere werden dabei die Erfahrungen bei der zweiten Kriegsanleihe berücksichtigt, die bezüglich der Schulen, Sparkassen, Sammlungen einzelner Firmen usw. gemacht worden sind. Der Preis der Flugschrift beträgt bei Einzelbezug 10 Pfg.,
bei größeren Partien 4 Pfg. für das Stück. Der Erlös ist für bedürftige Waisen gefallener Kriegsteilnehmer bestimmt.

 
1915_1_11_427736.txt:
 
0 Der Verein der Hausbesitzer und Bürger hielt am
Freitag eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende W. Olbertz teilte mit, daß der Verein an das Oberbürgermeisteramt eine Eingabe gerichtet habe, worin es heiße, daß infolge der Mobilmachung die wirtschaftliche Lage doppelt schwer auf den Haus= und Grundbesitz laste. Dankend werde der Beschluß der StadtverordnetenVersammlung vom 20. August und 3. September anerkannt, der die Erhöhung der Reichskriegsunterstützung sowie die teilweise Auszahlung derselben für Mieten an die Hauseigentümer vorsehe. Hierdurch würden die Haus= und Grundbesitzer einigermaßen in den Stand gesetzt, ihren Verpflichtungen nachkommen zu können. Durch die allgemeine wirtschaftliche Lage, Stellen= und Arbeitslosigkeit, vermindertes Einkommen der Mieter usw. hätten die Hausund Grundbesitzer einen schweren Kampf um ihre Existenz auszufechten, doch werde sich keiner, der von patriotischem Geiste beseelt sei, dazu herbeilassen, die Mieter auszusetzen. Es ergehe daher an das Oberbürgermeisteramt die Bitte, den Haus= und Grundbesitz in Bezug auf Hypothekenzinsen, Steuern und Abgaben
aller Art größtmögliche Rücksichtnahme zuteil werden zu lassen. Auch dürfte es sich empfehlen die Kriegsdarlehnskasse, je nach Dauer des mobilen Zustandes, doch noch ins Leben zu rufen, um wirtschaftlichen schwachen Existenzen aus der Not zu helfen. Es sei zu beantragen, bei nochmaliger Beratung über die zu gründende Kriegsdarlehnskasse, die Vertreter des Haus= und Grundbesitzes hinzuzuziehen. Auf diese Eingabe sei vom Oberbürgermeister die Antwort eingegangen, daß bereits Beschlüsse gefaßt seten, wonach den Hypothekenschuldnern der Stadt, welche durch die Kriegslage in Not geraten seien, weitgehende Rücksicht gewährt werde. Bezüglich der Gemeinde=Einkommen=, Gewerbe= und Betriebssteuer könne eine Prüfung des Einkommens= und sonstigen Verhältnisse der Steuerpflichtigen nur immer von Fall zu Fall eintreten. Es müsse dem Verein anheimgestellt bleiben, in Fällen, wo augenblickliche Zahlungsschwierigkeit des betreffenden Steuerpflichtigen vorliege, einen begründeten Stundungsantrag einzureichen, der dann eingehend geprüft werde. Im übrigen seien bereits die Zahlstellen dahin mit Weisung versehen, während der Kriegszeit bei der Eintreibung von Steuern mit möglichster Rücksicht vorzugehen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt; neugewählt wurden die Herren Holthausen und Lehrer Meuren. Die Versammlung bewilligte aus Vereinsmitteln als zweite Rate 100 M. für das Rote Kreuz, 100 für die Stadtkölnische Kriegssammlung 1914; ferner 100 M. für den Nationalfonds der Kriegshinterbliebenen. 00
Deutsche Hausfrauen!

 
e Der Müller von St. Amand.

 
0 Zur Stadtverordneten=Wahl 1. Klasse.

 
□ Steuererklärungen für 1915. Die Pflicht zur Abgab der Steuererklärung besteht auch für die im Felde befindlichen Militärpersonen. Es unterliegt keinem Bedenken, daß für sie auch ihre Ehefrauen oder sonstige nahe Angehörige auf Grund vermuteter Vollmacht die Steuererklärung abgeben oder über deren Inhalt verhandeln. Diese Personen werden in den Geschäftszimmern der Veranlagungskommissionen bereitwillig Anleitung und Unterstützung finden. Wo Formulare für die Erklärung nicht zur Verfügung stehen, genügt die Erklärung in Briefform, sofern eine ziffernmäßige Berechnung des Einkommens erfolgt und die Versicherung hinzugefügt ist, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind. Die Frist zur Abgabe der Erklärung verlängert sich für die außerhalb des Reiches in Europa Abwesenden auf sechs, für die in Deutschland von ihrem Wohnort Abwesenden auf drei Wochen. Der Zuschlag für verspätete Abgabe der Erklärung gelangt gegen Kriegsteilnehmer nicht zur Festsetzung.

 
m Im Postverkehr mit dem Au=lande können Waren, die an und für sich dem Ausfuhrverbot unterliegen, für die aber dein Versender vom Reichsamt des Innern eine Ausfuhrbewilligung erteilt worden ist, in Teilsendungen verschickt werden. In solchen Fällen muß bei jeder Auflieferung von Paketen mit dieser Ware die Ausfuhrbewilligung der Postanstalt vorgelegt werden, die darin einen amtlichen Vermerk über die Versendung der Teilmenge niederschreibt. Der letzten Teilsendung wird die Ausfuhrbewilligung selbst beigefügt.

 
∆ Marcell Salzer veranstaltete am Sonntagabend im vollbesetzten Saale der Lesegesellschaft einen Vortragsabend, der in Ernst und Humor unter dem Zeichen des Krieges stand. Wenn ein Künstler von Salzers Darstellungskraft, die für jeden Menschentypus in jeder Situation den passenden Ton, die überzeugende Gebärde zu finden weiß, von den Ereignissen spricht, die alle Zuhörer in tiefster Seele selbst miterlebt haben, so muß der Eindruck ein ungeheuer tiefer sein. Und er war es. Wie Salzer z. B. den bekannten Armeebefehl des Kronprinzen Rupprecht sprach und im Anschluß daran den Haßgesang an England von Ernst Lissauer— das wird allen unvergessen bleiben. Packend war auch die Wiedergabe der Dichtung U 9, U 16, 2 3 von H. H. Ewers, der Ballade von den masurischen Seen(K. Fr.

 
1 Zum Besten des Militär-Frauen-Vereins findet am Mittwoch, 13. Januar, abends 8 Uhr, im Stapelhaus ein Wohltatigkeitskonzert statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Garnisonkapelle unter Leitung des Obermusikmeister W. Trenks. Der Eintritt ist auf 50 Pfg. festgesetzt, jedoch sind der Wohltätigkeit keine Schranken gesetzt.

 
s Theater und Konzert.—

 
= Theater- und in sischronn. Haus Müller=Schlösser der Dichter des erfolgreichen Schneider Wibvel, hat in Gemeinschaft mit dem bayerischen Volksschriftsteller Geora Queri ein neues Stück beendet. Es führt den Titel Das Vorleben des Doktor Klängelwein. Die Uraufführung soll Ende Februar im Münchener Volkstheater stattfinden.

 
+ Köln, 11.Jan.1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 5 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruben. Auftrieb:
10705 Schweine. a. M. 59-64(74-80), b. 60-66(75-82), c. 62-64 (77-82), d. 62-64(77-82), e. 46-56(58-70), f. 54-60(66-75), g. 50-54 (63-68). Markt ruhig, voraussichtlich nicht ganz geräumt.

 
m Köln,.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Gissztg. Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 130,00-145,00, Sultanin- 140-175. Korinthen, Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95-100, alles die 100 Kil.

 
1915_10_23_428171.txt:
 
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 24.—31. Okt.)
Overnhaus. So. 6½ U. Die Meistersinger von Nürnbera.= Mo. Keine Vorstellung.- Di. Keine Vorstellung- Mi. 7½ U. Martha.= Do. 71 U. Tiefland.- Kr. 7 U. Die Zauberflöte. Ca. 7½ U. Der Vogelhändter.- So. 7 U. Tannhäuser.— Schauspielhaus. So. 7½, U. Die Quitzows. Mo. 7½ U. Der Strom.- Di. 8 U. Komödie der Worte.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Nen einstudiert: Gespenster.- Fr. 8 U. Das Glück im Winkel.- Sa. 8 U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg: Beim Kölsche Boor in Eisen.- So. 7⅛ U. Johannisfeuer.

 
# Neuß, 21.Okt.1915. In der heutigen Kreistagssitzung wurde eine weitere Kriegsanleihe von 350000 M. zur Unterstützung der Familien von Kriegsteilnehmern bewilligt. An der Hülfe für Ostpreußen beteiligte sich der Landkreis mit 7000 M. Vor Eintritt in die Tagesordnung erfolgte nach einer Ansprache des Landrates Dr. von Brandt zur Erinnerung an das Hohenzollern=Jubiläum die Nagelung eines Kriegswahrzeichens, eines Eisernen Kreuzes mit gekreuzten Schwertern, nach einem Entwurf der Rheinischen Bauberatungsstelle für das Kreishaus angefertigt.

 
? Bestrafung eines Wucherers mit Lebensmitteln..=Gladbach, 21.Okt.1910. Die Strafkammer verurteilte heute einen Ackerer aus Steinhausen bei Liedberg, der in Rheydt für Industriekartoffeln 8 M. für den Zeutner beim Verkauf an zwei Frauen gefordert hatte, während der Marktpreis, wovon er Kenntuis hatte, 5 M. betrug, zu drei Monaten Gefängnis und 1500 M. Geldstrafe.

 
1915_1_29_427756.txt:
 
O Die Bereitung von Backwaren
hatte durch die Bundesratsverordnung vom 5. d. Mts. betr. das Verbot der Nachtarbeit im Bäckereigewerbe und die Beschränkungen in der Verwendung des Weizen= und Roggenmehls eine bedeutende Umwandlung nicht allein in den Kreisen der in Frage stehenden Gewerbe, sondern auch beim konsumierenden Publikum hervorgerufen. Trotzdem die zuständigen Instanzen im Interesse der Sicherstellung der Volksernährung und damit des Vaterlandes unablässig zur Sparsamkeit mahnten, war von einer Einschränkung im Mehl= und Getreide= bezw. Brotverbrauch wenig zu merken. Befolgten doch, wie uns von maßgebender fachmännischer Seite mitgeteilt wird, nicht einmal die Bäcker selbst die erlassenen Verordnungen, — vielfach allerdings, das sei zugegeben, einem unbilligen Verlangen der Konsumenten folgend. Taß bei diesen Verhältnissen nur der Zwang zur Sparsamkeit eine Katastrophe in der Lebensmittelversorgung Deutschlands herbeiführen konnte, leuchtet ohne weiteres ein. So kommen denn die neuesten Bestimmungen des Bundesrats betr. die Beschlagnahme der Getreide= und Mehlvorrate und die Verschärfung der Verordnungen über die Herstellurg von Backwaren aller Art noch zur rechten Zeit. Nun heißt es vor allen Dingen, diese neuen Vorschriften gewissenhaft befolgen sowohl für die Bäcker wie für die Konsumenten. In diesem Sinne wendet sich auch die Kölner Bäcker=Innung in folgendem Rundschreiben, das vom Obermeister Merzenich unterzeichnet ist, an ihre Mitglieder:
Gelegentlich einer Konferenz am 26. d. M. mit dem ersten Beigeordneten der Stadt Köln, Herrn Adenauer, ist dem Unterzeichneten mitgeteilt worden, daß bedauerlicherweise immer noch von einer großen Anzahl Kölner Bäcker gegen die Vorschrift der Bundesratsverordnung über die Bereitung von Backwaren vom 5. Januar 1915 verstoßen werde. Die aus Anlaß der vorgefundenen, bezw. festgestellten Gesetzeswidrigkeiten angestrengten gerichtlichen Klagen beliefen sich auf weit über hundert. Für die betroffenen Backer können die Folgen der Uebertretungen Gefängnisstrafen bis zu 3 Monaten, bezw. Geldstrafen bis zu 1500 Mark sein, abgesehen von der moralischen Wirkung einer solchen Bestrafung. Wir weisen nun hiermit nochmals und ausdrücklich auf die Bestimmungen und Beschlüsse hin und sprechen hierbei die bestimmte Erwartung aus, daß von heute ab alle Klagen ein für allemal ein Ende nehmen.

 
0 Der Verein ehem. 138er Köln weist darauf hin, daß
die riebesgabensammlung Anfang Februar an das Regiment abgehen soll. Ueber die empfangenen Gaben wird in dieser Zeitung Quitzung erteilt. Im Interesse der guten Sache ist es wünschenswert, daß die Gaben noch reichlich an die bekanntgegebenen Sämmelstellen gelangen. Sammelstellen sind beim Vorsitzenden R. Andreas, Waisenhausgasse 37, J. Hemgenberg, Restaurateur, Glockengasse 37/39, W. Feck, Restaurateur, Marzellenstr. 65, Jos. Scholl, Ehrenfeld, Venlverstraße 221, H. Weidenfeld, Nippes, Merheimerstr. 157.

 
X Ueber den gerechten und heiligen Krieg in der Geschichte sprach kürzlich auf Veranlassung der Kölner Bürgergesellschaft im großen Saale derselben Geh. Regierungsrat Pros. Dr. Finke aus Freiburg i. Br. Einleitend gab der bekannte Historiker in gedankentiefen Tarlegungen Aufschluß über die im deutschen Volke vorhandenen Stimmungen. Was Dichter und Denker, alle wahren Vaterlandsfreunde lange ersehnt hatten, was Goethe skeptisch bezweifelt hatte, ist eingetreten: Deutschland fühlt sich als geeinte Nation. Schwer lasten die Tage heitiger####i auf unserem Gemüt. Auch der Laie erkennt die Schwierigkeit des Zwei=FronienKrieges, er sucht die Gegner in ihrer Stärke zu würdigen. Auch wenn trübe Gedanken sich einschleichen sollten, so will das Voli doch niemals die sittliche Kraft, weiter zu leben, aufgeben. Aber trüben Gedanken nachzugeben, haben wir keine Ursache. Unerschütterliches Vertrauen auf unser Heer und auf unsere Kraft beseelt uns, felsenfest ist in uns verankert die Ueberzeugung des Sieges, weil wir uns bewußt sind, einen gerechten, heiligen Krieg zu führen, an dessen Ausbruch wir unschuldig sind. Redner legte dann auf Grund eigener Forschungen, auf die wir gelegentlich zurückkommen werden, die Geschichte des Gedankens vom heiligen und gerechten Krieg dar und schloß mit der Mahnung an die Heimgebliebenen, den erhofften Ausgang unseres heiligen und gerechten Krieges sicherzustellen, indem wir mit unseren Truppen wetteifern in Opfermut und nie wankender Zuversicht. Reicher Beifall wurde den gehaltvollen Darlegungen zuteil.

 
0 Horrem b. Dormagen, 27.Jan.1915. Ein Unfall ereignete sich beim Dreschen mit dem Göpe werk im.trieb des Ackerers Wilhelm Rath in Horrem. Der 15jayrige Sohn kam der Triebstange zu nahe, wobei ihm die rechte Hand vollständig vom Arm abgedreht wurde.

 
1915_7_26_428045.txt:
 
4 päimlich dareaemt: das Fheischsen. Taoen,. gelaßt hat. Es hanbelt
bringen, die Anspruch haben auf das vermehrte Quantum
seneg, die ein Einkommen unter 3000 N. hoben. Wie
Siehurgereinen. Mit weichen Rect kam man sagen, dag der

 
1915_6_29_428014.txt:
 
□ Vereinfachung der Wirtshauskost.

 
0 Der Kölsche Boor in Eisen.

 
S Eine Vertrauensmänner-Konferenz der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach tagte am Sonntag in Köln=Mülheim unter dem Vorsitzende des Kreisvorsitzenden Kaufmann Fritz Feinhals. Es wurde mit Befriedigung festgestellt, daß das Parteisekretariat des Wahlkreises nicht geschlossen wurde. Das Sekretariat habe sich auch im Kriege sehr gut bewährt. Oberlandesgerichtsrat Marx sprach über: Unsere Kriegsarbeit. Redner zeigte zunächst, daß auch während des Krieges alle Parteien weiter gearbeitet hätten. Viele Leute hätten das Wort: Ich kenne keine Parteien mehr, so verstanden als ob jetzt für die Partei nichts mehr getan zu werden brauche So sei es nicht zu verstehen. Sicher sei, daß nach dem Krieg die jetzt ruhenden Parteikämpfe von neuem entbrennen würden. Ganz besonders habe die Sozialdemokratie jetzt während des Krieges eine lebhafte Tätigkeit entfaltet. Der Krieg habe die Grundsätze der Zentrumspartei als durchaus richtig erwiesen. Der Krieg habe der ganzen Welt gezeigt, daß Deutschland an der Spitze der Völker stehe. Dieser Krieg habe die deutsche Vaterlandsliebe, die deutsche Opferwilligkeit in einem Lichte gezeigt, wie sie nicht größer gedacht werden könnten. Unter anderm berührte Redner auch die Frage der Unabhängigkeit des Papstes. Auch die Lösung dieser Frage habe das Zentrum stets gefordert. Ganz bestimmt werde diese Frage bei den Friedensverhandlungen mit an erster Stelle stehen. Aus diesem Krieg werde unser liebes Vaterland größer, mächtiger und einiger hervorgehen, als es bei Anbeginn des uns aufgezwungenen Verteidigungskrieges gewesen sei. Für militärische Forderungen habe das deutsche Volk auch vor dem Kriege große Opfer gebracht. Das Zusammenarbeiten mit Andersdenkenden werde jedenfalls nach dem Krieg stärker werden müssen, selbstverständlich unter voller Beibehaltung der eigenen Grundsätze. Und der Krieg werde es mit sich bringen, daß man mehr wie bisher auch auf die berechtigten Wünsche der Katholiken Rücksicht nehmen werde. Nach dem Krieg müßten sich auch die Katholiken noch mehr als bisher am öffentlichen Leben betätigen, als Katholiken und als Christen. Redner sprach dann über die inneren Kämpfe in der Sozialdemokratie und über die Lebensmittelfrage. In letzterer Frage seien große Fehler an den verschiedensten Stellen begangen worden. Anderseits habe der Staat, die Gemeinden usw vor neuen Problemen gestanden und sei es oft sehr schwer gewesen, das Richtige zu treffen. Lebensmittel hätten wir mehr als genügend. Zum Schlusse seiner mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen zeigte Redner den Wert der Organisationsarbeit, ermahnte zu weiterem treuen, unentwegten Zusammenhalten aller Stände, aller Berufe und zu weiterem gedeihlichen Arbeiten in den Organisationen der Zentrumspartei. Dem Vortrag folgte eine allgemeine Aussprache, in der allerlei Fragen besprochen wurden.

 
0 Ein ergreifendes Erlebnis hatte der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse bei seinem Ausflug am vergangenen Sonntag nach Poppelsdorf=Kasselsruh. Als die Sänger, frohe Marschlieder und Chöre singend, über den Venusberg nach Bonn zu hinabwanderten und an dem auf halber Höhe gelegenen, als Lazarett eingerichteten St. Marienhospital vorbeikamen, wurden sie durch einen Offizier eingeladen, im Hospital den Verwundeten mit einigen Chören einen Genuß zu bereiten. Gerne spendeten die Sänger ihre vollendet vorgetragenen Chöre, unter denen Abendglocken von F. Abt, Aus der Jugendzeit von Radecke, Wie's daheim war von Wohlgemuth besonders hervorzuheben sind. Die zahlreichen auf den Terrassen und in den Krankensälen bei geöffneten Fenstern lauschenden Krieger dankten mit reichem Beifall. Der Offizier und die Schwestern dankten in herzlichster Weise den Sängern. Leider würden ihrem Lazarette gar zu selten solche schönen, willkommenen Abwechselungen geboten. Baldiges Wiederkommen wäre erwünscht.

 
1915_6_3_427984.txt:
 
5 Ausstellung christlicher Denkzeichen für
Gefallene.

 
0 Die Höhe der Gebühren bei Hausanschlüssen für Elektrizität
betrafen Zuschriften, die der Redaktion aus dem Leserkreise des Kölner Local=Anzeigers zugegangen waren und die darauf fußten, daß die von der Stadt für diese Anschlüsse verlangten Gebühren zu hoch seien. Wir wandten uns an die Stadtverwaltung; diese teilt daraufhin mit, daß der von den Elektrizitätswerken verlangte Beitrag zu den Anschlußkosten bei weitem nicht den von diesen aufzuwendenden gesamten Betrag, also die Selbstkosten, deckt. U jedoch den Besitzern der bereits vorhandenen Häuser de Anschluß zu erleichtern, hat die Verwaltung bestimmt, daß für d Anschlüsse solcher Häuser unter gewissen Voraussetzungen bis zu 100 Proz. Rabatt gewährt wird, und zwar werden bei allen Häusern, die vor dem 1. Januar 1914 erbaut sind, falls innerhalb sechs Monaten nach Herstellung des Hausanschlusses von einem Verbraucher Strom bezogen wird, 40 Proz. von der Anschlußgevühr vergütet, für jeden weiteren Konsumenten, den der
Hauseigentümer innerhalb sechs Monateu bringt, weitere 20 Proz. Bezüglich des Anschlusses neuer Häuser nimmt die Verwaltung und mit ihr die zuständige Kommission den
Standpunkt ein, daß ein Hausbesitzer, wenn er zur Ausführung eines neuen Hauses schreiten will, auch in der Lage sein muß, den Betrag von 90 Mark zur Herstellung des Hausanschlusses zu entrichten Immerhin kommen die Elektrizitätswerke auf Grund neuer Bestimmungen trotzdem auch bei Neubauten den Hauseigentümern dann, wenn sich die Selbstkosten wirklich wesentlich verringern, entgegen, und zwar sind zu zahlen bei gleichzeitiger Anmeldung von drei und mehr Anschlüssen durch ein und denselben Besitzer, falls die Häuser unmittelbar zusammenliegen, für den Hauptauschluß 90 Mark und für den zweiten und dritten Anschluß je 75 Mark, darüber hinaus für jeden weiteren Anschluß 60 Mark. Bei Errichtung von Arbeiterwohnhäusern usw. wird, fells gleichzeitig fünf oder mehr Häuser zum Anschluß angemeldet werden, je nach Lage der Sache der Anschlußsatz erheblich ermäßigt. Außerdem wird jedem Hauseigentümer auf seinen Antrag in neitgehendstem Maße Ratenzahlung bewilligt.

 
# Unfälle. Von zwei jugendlichen Radfahrern, die auf der Lemburgerstraße durch Zusammenstoß zu Fall kamen, brach einer d Arm.— Ein Knabe auf Rollschuhen hängte sich auf dem lerring an einen Wagen, fiel und mußte mit einer Gehirnehütterung bewußtlos weggetragen werden.— Auf der Neußersße stürzte ein 14jähriger Knabe von einem Wagen. Mit Beinlrch kam er zum Hospital. 12
besonders unglücklich fiel ein Mädchen an der Schildergasse auf dKellertreppe: sie brach beide Arme.— Am neuen Hafen blieb
K
Local-Auzeiger.* Köln, 3. Juni 1915.

 
□ Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.

 
n Die Einberufung des Landsturms.

 
1915_11_14_428195.txt:
 
O Winterarbeit in der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes.

 
: Theater und Konzerte 3.

 
4 Die Preisprüfungsstelle der Stadt Köln
hat eine Verordnung beiressend Aushang von Preisverzeichnissen erlassen, auf die hiermit besonders hingewiesen mir d.

 
0 Zur Festsetzung von Kleinhandels=Höchstpreisen für Kartoffeln
durch die Stadt Köln teilt das Stadtische Nachrichtenamt mit:
Nach Zeitungsnachrichten hat die Festsetzung von KleinhandelsHöchstpreisen für Kartoffeln in Essen durch die Schließung zahlreicher Kartoffelverkaufsstellen eine allgemeine Beunruhigung der Bevölkerung zur Folge gehabt. Die Kleinhändler sind nicht in der Lage, die Kartoffeln zu den gesetzlin festgelegten Höchstpreisen von 4,35 Pfg. das Pfund ohne Verlust zu verkaufen. Um zu vermeiden, daß au in Köln die Karloffelkleinhändler infolge der Festsetzung des Höchstpreises von 4,3 Pfg. für das Pfund den Verkauf einstellen, wartet bekanntlich die städtische Verwaltung mit der Festsetzung dieses Höchstpreises, bis sie die Kleinhändler mit Kartoffeln zu einem Preise versehen kann, der diesen den Weiterverkauf zum Höchstpreise ermöglicht. Aller Voraussicht nach wird die Stadt in wenigen Tagen auf Grund der angekündigten Lieferungen der Reichskartoffelstelle hierzu in der Lage sein. Sie wird alsdann unverzüglich die Kleinyandels=Höchstpreise festsetzen. Alle Vorbereitung n hierzu sind geschehen, insbesondere ist auch die Preisprufungsstelle gehört worden. Die Preise werden in folgender Weise festgesetzt werden, wobei bemerkt wird, daß unter Kleinhandel der Verkauf unter 10 Zentner fällt:
1. beim Verkauf durch den Erzeuger frei Haus oder Keller des Verbrauchers 4 M. der Zentner,
2. beim Verkauf durch den Händler
a. bei zentnerweisem Verkauf und Lieferung ab Lager oder Laden des Verkäufers 4,15., bei Lieferung frei Haus oder Keller des Käufers 4,35.,
b. bei pfundweisem Auswiegen für 10 Pfund 43 Pfg., für 5 Pfund 22 Pfg., für 4 Pfund 18 Pfg., für 2 Pfund 9 Pfg.

 
§ 1. Der Reichskanzler wird ermächtigt, Bestimmungen über Bestandsaufnahmen der Vorräte von Kaffee, Tee und Kakao zu treffen.

 
§ 2. Der Reichskanzler ist befugt, Bestimmungen über die Regelung des Verkehrs mit Kaffee, Tee und Kakao sowie über die Gestaltung der Preise zu treffen.

 
§ 3. Der Reichskanzler ist befugt, die Vorschriften dieser Verordnung auf andere Kolonialwaren auszudehnen.

 
§ 4. Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.

 
§ 1. Der Reichskanzler ist ermächtigt, Erzeugerpreise für Buchweizen und Hirse, sowie Herstellerpreise für deren Verarbeitungen nach Anhörung von Sachverständigen festzusetzen.

 
§ 2. Zur Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse in den verschiedenen Wirtschaftsgebieten können die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden für ihren Bezirk oder Teile ihres Bezirkes die Preise herabsetzen. Bei Verschiedenheit der Preise am Ort der landwirtschaftlichen oder gewerblichen Auderlassung des Käufers oder des Verkäufers sind die für den letzteren Ort geltenden Preise maßgebend.

 
§ 3. Insoweit Preise gemäß§ 1 festgesetzt sind, sind die Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern verpflichtet, andere Gemeinden, sowie Kommunalverbände berechtigt, und auf Anhören der Landeszentralbebörden oder der von ihnen bestimmten Behörden verpflichtet, Höchstpreise im Kleinhandel mit Buchweizen und Hirse, sowie deren Verarbeitungen unter Berücksichtigung der besonderen örtlichen Verhältnisse festzusetzen. Der Reichskanzler ist befugt, Vorschriften über die oberen Grenzen, sowie über die Festsetzung von Kleinhandels=Höchstpreisen zu erlassen. Scweit Preisprüfungsstellen bestehen, sind diese vor der Festsetzung zu hören.

 
1915_11_20_428202.txt:
 
0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug am 1. Ok ober d. J. nan den Feststellungen des Statistischen Amtes 654 453. Davon entfielen auf: Beyenthal 11843 Zollstock 4532, Sülz 33.507, Lindenthal 25 088, Ehrenfeld 70 595, Nippes 65 116, Deutz 34 652, Kalk 40 832, Mülheim 56703, Merheim rrh. 5261 Holweide 6267, Dellbrück 6638. Dünnwald 4116, Stammheim 5162, Neustadt 126 302, Altstadt 157841.

 
( Exzellenz Stieger,
der frühere Eisenbahn=Direktionspräsident von Köln, jetzt Unterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, begeht heute sein 50jähriges Dienstjubiläum. Fünf Jahre hat Exzellenz Stieger an der Spitze des Kölner Eisenbahndirektions= bezirks gestanden und sich in dieser Eigenschaft, dank seines reichen Wissens, seiner umsichtsvollen und einsichtigen Initiative und nicht zum wenigsten dank seiner liebenswürdigen Persönlichkeit, die höchste Anerkennung und Wertschätzung der berufenen Stellen wie auch weiter Kreise der Bürgerschaft erworben. Im Jahre 1910 wurde er zum Unterstaatssekretär ernannt; heute steht er an verantwortungsvoller Stelle neben seinem Chef, dem Minister von Breitenbach. 1911 erhielt er den Titel Exzellenz. Der heurige Ehrentag sieht Exzellenz Stieger mit en in arbeitsreicher Tätigkeit, die nicht nur alle Kräfte der von ihm vertretenen Ressorts bis zum äußersten anspornt, sondern auch neue, große Probleme zur Erörterung stellt, an deren glücklicher Lösung nach seinen Kräften mitzuarbeiten, dem verdienstreichen Manne vergönnt sein möge!

 
n Theater und Konzerte::
Ce) Millowitsch-Thater. Am Sonntag finden wieder zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen gelangt:„Wie einst im Mai“, Posse mit Gesang und Tanz in 4 Akten, zur Darstellung. Montag und folgende Tage bleibt dasselbe Stück auf dem Spielplan.

 
1915_1_13_427738.txt:
 
C Beisetzung des Jubilarpriesters Pfarrer a. D.

 
( Ueber das Ausbleiben der Weihnachtspakete wird uns aus Ath von Angehörigen des 2. Landsturm=Bataillons II, Köln, unterm 9. Januar geschrieben:
„Wir lesen eben im Kölner Local=Anzeiger vom 7. d. M. die anscheinend amtliche Mitteilung, daß die Weihnachtspakete der Besatzungsmannschaften von Belgien prompt besorgt worden seien. Dies entspricht nicht den Tatsachen. In unserm Bataillon ist nur ein ganz geringer Teil angekommen. Hunderte Pakete sind noch unterwegs. Wir ersuchen deshalb die verehrte Redaktion in Ihrem geschätzten Blatt auf diesen Uebelstand hinzuweisen.“ Aehnliche Zuschriften sind uns von dem gleichen Bataillon noch mehrere zugegangen. Die Truppen haben ihren ständigen Sitz in Ath, und so ist das Ausbleiben der Pakete schwer erklärlich. Da aber eine andere Zuschrift berichtet, daß am 5. d. M. noch Pakete angekommen seien, welche schon im Oktober abgesandt worden waren, natürlich mit zum Teil verdorbenem Inhalt, so ist die nachträgliche Ankunft doch noch zu hoffen, wenn auch ihre Verspätung unangenehm enttäuscht haben mag. Die Postveyörde wird wohl Veranlassung nehmen, dem Verbleib der Sendungen nachzuforschen.

 
1 35 Herm. Schellenberg, Breitestraße 13 1d.

 
1915_3_25_427820.txt:
 
0 Mariä Verkündigung.

 
2 Geh. Oberpostrat Kriesche, Oberpostdirektor a.., starb gestern im 66. Lebensjahre. Geheimrat Kriesche wurde am 1. April 1903 als Nachfolger des zum Direktor der Reichsdruckerei ernannten Oberpostdirektors Landbeck an die Spitze der Oberpostdirektion Köln berufen. Hier fand er ein weites Feld seiner Tätigkeit und mit Eifer und Erfolg hat er sich derselben gewidmet. Dem sich steigernden Verkehr trug er durch Vergrößerung und Neuschaffung postalischer Einrichtungen Rechnung. In seine hiesige Amtszeit fällt auch die Einrichtung des Postscheckverkehrs. Wenn das Postscheckamt Köln den größten Verkehr von allen Scheckämtern aufweist, so kann ein Teil des Verdienstes hieran dem Verstorbenen zuerkannt werden. Auch mit den auslandischen Verwaltungen, mit denen die Oberpostdirektion Köln in regen Beziehungen steht, hat Geheimrat Kriesche ein gutes Einvernehmen unterhalten. Das hiesige Fernsprechamt wie dasjenige in Vonn wurde dank seiner Initiative modern umgestaltet. Bei seinen Beamten und Untergebenen war Geheimrat Kriesche außerordentlich beliebt. Auch außerdienstlich hat sich der Verstorbene großer Wertschätzung erfreut. Geheimrat Kriesche ist 1867 in den Postdienst getreten und hat 1878 die höhere Verwaltungsprüfung abgelegt; er wurde in diesem Jahre Oberpostsekretär, 1879 Postkassierer, 1881 Postinspektor und war in diesem Dienstgrad bei den Direktionen in Kassel und in Tresden tätig. Von 1888 an war er Postrat in Gumbinnen und später in Hamburg, 1896 wurde er zum Oberpostdirektor in Danzig ernannt, von wo er im Jahre 1903 in gleicher Eigenschaft nach Köln versetzt wurde. Sein Heimgang wird in den weitesten Kreisen bedauert.

 
w An der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung in Köln beginnen die Vorlesungen und Uebungen am 26. April 1915.

 
∆ Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns
zur Pflege der christlichen Weltanschauung. Die Mitglieder seien daran erinnert, daß am Freitag, 26. März, abends.30 Uhr, im Neuen Festsaale der Bürgergesellschaft Hr. Dr. Sonnenschein (.=Gladbach) über Weltkrieg und Weltkirche sprechen wird.

 
S Die Zeitungen im Kriege.

 
: Theater und Konzerte::
Vereinigte Stadttheater Köln. Aus dem Direktionsbureau wird uns geschrieben: Am Freitag den 26. d. M. wird im Schauspielhause das Mirgkelspiel Richmodis von Aducht von unserem einheimischen Schriftsteller Emil Kaiser in Szene gehen. Die Spielleitung hat Hr. Hofrat Remond übernommen. Das Stück, das vor einigen Jahren hier im damaligen Deutschen Theater zur Uraufführung gelangte, behandett die bekannte kölnische Sage von der Richmodis nach Art eines mittelalterlichen Miratelspiels; die humoristisch=volkstümlichen Szenen sind im kölnischen Dialekt gehalten. Der Hauptreiz der früheren Aufführungen bestand meist in der streng stilisierten Darstellung und in der Vereinfachung des szenischen Rahmens und der Anlehnung an die mittelalterliche Mysterienbuhne. Auch die Rémondsche Inszenierung ist natürlich bestrebt, den Reiz des Altertümlichen, der dem Stoffe wie der Verssprache des Stüsckes in gleichem Maße eignet, nicht zu zerstören; aber sie versucht diese Wirtung nicht durch gesteigerte Einfachheit zu erzielen, sondern durch eine durchaus vom Herkömmlichen abweichende Umwandlung des Bühnenraumes, der sich bis ins Orchester hinem fortsetzt und so das gewohnte Bild der Guckkasten=Bühne vollständig verschwinden läßt. Der Verzicht auf den Gebrauch des Hauptvorhanges soll von vornherein betonen, daß der Zuschauer nicht einer üblichen Theatervorstellung beiwohnt, sondern gewissermaßen an einem Osterspiel teilnimmt, das sich in reichem Wechsel von weihevollen, festlichen, ergreifenden und ausgelassenen Szenen ohne Unterbrechungen durch Dekorationswechsel und Umbauten vor ihm abrollt. Die stilistische Geschlossenheit ist nicht dadurch zu wahren gesucht, daß man sich in der Verwendung der bühnentechnischen Mittel möglichste Beschränkung auferlegt hat, sondern dadurch, daß man von diesen Mitteln nur solchen Gebrauch gemacht hat, der die Wirkung im Sinne eines bis zu einem gewissen Grade als feierliches Voltsfest gedachten Mirakelspiels zu steigern geeignet ist. Die Schaulust eines nach bunten bewegten Bildern begehrlichen Publikums soll nicht durch Andeutungen abgespeist, sondern durch Entfaltung eines gewissen Gepränges, durch Nichtschonung„von Prospekten und Maschinen“, wo irgend es die Handlung erfordert, befriedigt werden.

 
0 Die Folgen des Krieges für die Stadt= und Landgemeinden
sind, wie bereits früher hervorgehoben, allerwärts durch Einschränkung und Sparsamkeit bei Aufstellung der Haushaltspläne in die Erscheinung getreten. Jedoch ist es dadurch kaum einer Gemeinde gelungen, ihren Haushaltsplan auf Grund der bisherigen Steuerleistungen in Einnahme und Ausgabe ins Gleichgewicht zu bringen, und so folgen denn überall als weitere Kriegsfolge Steuererhöhungen. Auch die infolge Zusammensetzung der Bevölkerung steuerkräftigsten Städte, die bisher aus bestimmten Gründen Steuererhöhungen zu vermeiden wußten oder unter allen Umständen zu vermeiden suchten, sahen oder sehen sich zu wesentlichen Erhöhungen der Steuersätze genötigt. So haben u. a. Berlin, Frankfurt a.., Düsseldorf usw. zu diesem Mittel greifen müssen. Am schlimmsten sind die Industriestädte und die industriellen Landgemeinden daran, die bisher schon unter schwerem Steuerdruck zu leiden hatten, wie z. B. Hagen i.., wo vorgeschlagen ist, den Zuschlag zur Staatseinkommensteuer von 250 auf 300 Prozent zu erhöhen. Das mag denjenigen unserer Mitbürger zum Troste dienen, die sich mit der auch in Köln bevorstehenden Erhöhung der Einkommensteuer von 155 auf 175 Prozent schlecht befreunden können.

 
1915_6_15_427998.txt:
 
□ Pfarrer=Einführung in Köln=Lindenthal.

 
0 Vor den Toren der Stadt.

 
1915_1_23_427749.txt:
 
0 Die stadtkölnische Haussammlung von Liebesgaben
ist am Mittwoch beendet worden. Zollstock machte den Beschluß. Da sie am 9. November ihren Anfang nahm und nur von Weihnachten bis Neujahr aussetzte, hat sie stark zwei Monate in Anspruch genommen, wobei zu bemerken ist, daß in den Bezirken Ehrenfeld und Kalk gleichzeitig mit anderen Bezirken die Sammlung vor sich ging; sonst wären noch weitere 14 Tage benötigt worden. Das Gesamtergebnis der Haussammlung ist geradezu glänzend. Der Wert ihres Ertrages beläuft sich auf rund eine halbe Million Mark, wovon 70000 M. in bar in die Sammelbüchsen geflossen sind. Herzlicher Dank gebührt all den Damen und Herren, die dabei ihre Kraft in den Dienst der guten Sache gestellt und selbst beim schlechtesten Wetter in ihrer selbstlosen Liebestätigkeit nicht versagt haben. Der Aufruf der Vereinigten Vereine vom Roten Kreutz hat allerwärts in unserer Bürgerschaft ein williges Ohr und offene Hände gefunden. Gerade auch in den kleineren Bezirken und Vororten ist verhältnismäßig sehr viel eingekommen, wie denn die Haussammlung besonders bei den kleinen Leuten außerordentlich beliebt war. An Kosten hat die Haussammlung nur rund 4000 M. beansprucht, in der Hauptsache für Drucksachen und Fuhrwerk, soweit solches bezahlt werden mußte.

 
1915_5_22_427971.txt:
 
0 Im Kölnischen Kunstverein veranstaltet der Verband der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein eine Verkaufsausstellung, um bedrängten Künstlern in dieser schweren Zeit eine bescheidene Verkaufsgelegenheit zu bieten. Es ist ein Höchstpreis der Werke mit 250 Mark angesetzt. Es sind dafür, wie die Verhältnisse für die Kunst augenblicklich liegen, und für wesentlich geringere Preise von bekannten Künstlern gute Werke zu kaufen. Der Verband selber ist mit beträchtlichen Ankäufen vorangegangen. Auch hat der Großherzog von Hessen als Protektor ein besonderes Interesse durch Ankäufe kundgetan. Es steht zu erwarten, daß die private Käuferschaft folgen wird, da es sich nicht um eine willkürlich geraffte, sondern durch den Kunstrat des Verbandes sorgfältig gewählte Auswahl von Kunstwerken handelt.

 
— Spielplan der Der. Stadrtheater Köln(vom 23.—31. Mai.)
Overnhaus. So. 7 U, Lohengrin.- Mo. 7½ U. Der Bettelstudent

 
- Di. 7½ U. Der Waffenschmied von Worms.- Mi. 71, U. Der Freischütz.- Do. 7 U. Don Juan.- Fr. 7½ U. Der Zigeunerbaron.- Sa. 7½ U. Undine.- So. 7 U. Die Afrikanerin.- Mo. 7½ U. Königskinder.— Schauspielhaus. So. 8 U. Was ihr wollt.- Mo. 8 U. Die Journalisten.- Di. 7½ U. Peer Gynt.- Mi. 8 U. Iphigenie auf Tauris.(Schülerpreife.)- Do. 8 U. Neu einstudiert: Nora.- Fr. Keine Vorstellung.- Sa. 7½ U. Die Räuber.(Schülerpreise.)- So. 7½ U. Das Käthchen von Heilbronn.- Mo.§ U. Nora
CA) Schauspielhaus. Um während der Pfiugstferien den Zöglingen der höheren Lehranstalten den Besuch von Klassiker=Vorstellungen zu ermöglichen, gelangt am Mittwoch, den 26., Goethes Iphigenie auf Tauris zur Aufführung, am Samstag, den 29., Schillers Räuber. Beide Vorstellungen finden zu besonders ermäßigten sogenannten Schülerpreisen statt(1,25., 80 Pfg., 60 Pfg. und 20 Pfg.). Der Kartenverkauf findet in üblicher Weise an der Kasse des Schauspielhauses zwei Tage vor jeder Vorstellung statt.

 
1915_6_27_428012.txt:
 
P s.. i i i i nnnnnnanannannnnnnnnn
(1A) Kölner Volksspende.

 
" ui, den durch Krankheit oder Verstümmelung schräntren die Möglichkeit zu einem zukunftsfrohen Emporkommen zu geben, dadurch, daß sie in die gesundesten und zweckmäßigsten Lebensbedingungen versetzt werden. Besonders gilt dies von kinderreichen Familien, deren Unterbringung nach dem
Mwarsgelgvr Pingterialerlaß besonders betont, infolge des
Mar#— kleinen Wonnungen Gegenstand berechtigter Sorge
Der Verband der privaten GärtMöierrirtung— zggup Köln, hat inzwischen ebenfalls seine Hlshauden wesu de Ausstellung zugesagt. Die Anmeldung von blühenden Pflanzen ist sehr bedeutend. 0
##. De. Wasserstand des Rheines, der bisher der Schiffahrt
ungeunoe.##ubung uster voller Ausnutzung des Schiffsraumes
„<space> g e h t,<space> j e t z t<space> i n f o l g e<space> d e r<space> w a r m e n<space> W i t t e r u n g<space> a n h a l t e n d<space>
geben des Fahrwasnächste Ze., dürfte noc mit weiterem Zurückgegen des Fahrwassers gerechnet werden, woran auch durch Gewitterregen veranlaßte vorübergehende kleine Aufbesserungen wenig ändern dürften. Bei der Neubeladung der großen Köhne muß
51% chit###en###rwasser Rücksicht genommen werden, um brsn Sschine, ohge, Leichterung nach ihren Bestimmungshäfen zu
bringen. Der Verkehr auf dem Strome ist recht rege; auch der Floßverkehr wird wieder lebhafter. Die Pegelhöhe in Köln betrug
am Samstag.29 Meter gegen 2,62 Meter vor acht Tagen. TS Oromenadenmusik. Das Musikkorps der k. Schutzmannschaft, bnar morgen vo..(2 bis 1 Uhr auf dem Neumarkt fol shrune Pa an unter Leitung des Herrn Düsterdick zur Aufunrung: Marsch und Chor: Seyz., er kommt mit Preis gekrönt (aus dem Oratorium Judas Maccabäus) von G. Fr. Händel
###kture zur Oper Alessandro Stradella von Fr. von Flotow
Maane“ Große“ Matru Tannhäuser von Richard oßes Potpourri: Erinnerungen an meine Soldatenzeit und Kronprinz=Wilhelm=Marsch von F. Schliephake

 
0 Durch Genuß von„Kriegspudding“ haben sich in
feld vorgestern zwei Familien, Mann und Frau mit drei Kindern
ine Frau mit ier Kindern schwere Vergiftung zugezogen Beide Familien mußten in das St. Franziskushospital ar
genommen, weroen. Während die Kinder sich schnell erholten schwebten der Mann und eine Frau in größter Lebensgefahr aber augenblicklich beseitigt zu sein scheint.

 
1915_12_6_428221.txt:
 
0 Der Kölner Opfertag.

 
4 Christbaumschmuck! Das Kölner Rote Kreuz veranstaltet fast in allen Lazaretten Kölns für die Verwundeten entsprechende Weihnachtsfeiern. Alles ist in voller Vorbereitung begriffen. In jedem Lazarett, wenn möglich auf jedem Krankensaal, soll u. a. ein Christbaum in hellem Glanze erstrahlen. Jedoch es fehlt dem Roten Kreuz an Baumschmuck. Darum, liebe Mitbürger, helft uns auch auf diesem Geviete weiter, spendet uns reichlich Baumschmuck, damit die Christbäume auch unserer Helden würdig erscheinen! Die Sammelstellen Klingelpütz 5 und Wallrafplatz 4 nehmen jede Spende dankbar entgegen.

 
C Westdeutscher Spiel-Verband, Bezirk Köln(rechtsrh.)
Stand der Verbandsspiele:
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. u. 4. Dez. 1915,
Sterbefälle. Rich. Alb. Heinr. Mau, Prok., verh., 53., Worringer tr. 30.- Maria Werner, geb. Lenzen, Dienstfrau. Wwe, 52., Johanhaben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Landsturmmann Wilh. Fleischmann aus Köln, Landst.=Jnf.= Reg. 332,— Karl Platen, Masch.=Gew.=Komp., Res.=Inf.=Reg. 66, Sohn des Lokomotivführers Gustav Platen in Köln=Deutz,— Unteroff. Friedrich Hamann, Offiziersasp., Schwiegersohn des Werkmeisters Franz Frings in Köln=Deutz;
folgende Eisenbahnveamten: Friedrich Fränzen, Gepäckträger in Köln(Hauptbahnhof),— Eduard Geisbüsch, Werkstättenzögling in Köln=Nippes,— Wilhelm Hassenberg, Aushülfsschaffner in Hilden,— Wilhelm Ipsen, Hülfsheizer in Ohligs;

 
1915_8_11_428064.txt:
 
0 Butter, Eier, Milch und Käse
bilden neben Fleisch und Gemüse die Hauptnahrungsmittel. Nun hat seit einigen Wochen, besonders bei der Butter, ,eine Preistreibers eingesetzt, die in dieser Art geradezu unverschämt genannt werden muß und in Konsumentenkreisen eine nicht zu verkennends Erbitterung hervorgerufen hat.

 
□ Wat et ahle Koffer verzällt!

 
E Stündche en der Kregsmetallsammlung om Rothusplatz.

 
□ Metallsammlung. Um die Ablieferung der beschlagnahmten Metalle zu erleichtern, werden von der städtischen Verwaltung am Donnerstag bzw. am Freitag noch folgende Sammelstellen errichtet: im Mause Karthäuserhof 7 von Donnerstag, den 12. d. M. ab; in Nippes, Franz Clouthstraße 5(Meldestelle der städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke) von Donnerstag, den 12. d. M. ab; in Ehrenfeld, Neptunplatz 1(Badeanstalt)
von Freitag, den 13. d. M. ab; in Lindenthal, Claßen=Kappelmannstraße(Brauhaus Winter) von Donnerstag, den 12. d. M ab; in Deutz, Ferdinandstraße 24(Volksbibliothek) von Donnerstag, den 12. d. M. ab; in Mülheim, Wallstraße 100—102 vor Freitag, den 13. d. M. ab. Die Sammelstelle Karthäuserhof 7 ist jeden Tag mit Ausnahme von Sonntags von—6 Uhr nachmittags geöffnet. Die Sammelstellen in Nippes, Lindenthal und Deut sind Dienstags, Donnerstags und Samstags von—6 Uhr nach mittags, diejenigen in Ehrenfeld und Mülheim Montags, Mitt wochs und Freitags von—6 Uhr nachmittags geöffnet. Alles weitere geht aus der heutigen Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters hervor. Es ist beabsichtigt, noch weitere Sammelstellen in der Altstadt einzurichten, so daß alsdann der Bürgerschaft reichlich Gelegenheit gegeben ist, das Metall freiwillig abzuliefern. Die bisher Rathausplatz 5 untergebrachte Sammelstelle wird von Mittwoch, den 11. d.., ab nach Unter Sachsenhausen 37 verlegt.

 
1915_10_2_428147.txt:
 
6 Zur Frage der Kartoffelversorgung des Westens.

 
- Was der Sonntag bringt:::
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Schauspielhaus, nachm. 4 Uhr: Zum Besten des Roten Kreuzes für erblindete Krieger, Gastspiel Leina Andersen: Die Märchen von der Geige; abds. 8 Uhr: Das Glück im Winkel. Colosseum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.

 
