389257.xml: Gelandete Leiche. Am Dienstag Nachmittag gegen 2 Uhr landete in Riehl die Leiche eines Schiffers aus Duisburg, dessen Identitaät sich aus den Papieren, die er bei sich führte, ergab. 
328452.xml: Zum Besten der Herz-Jesu-Kirche gedenkt die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter(St. Mauritius) das fünfaktige Trauer- und Triumph-Spiel: Johann Gabriel Perboyre's Tod, welches bei der ersten Aufführung am 18. August mit so großem Beifall aufgenommen wurde, am nächsten Sonntag im Fränkischen Hofe noch ein Mal zur Aufführung zu bringen. Bekanntlich wird gegen Mitte October in der Herz-Jesu-Kirche der Gottesdienst eröffnet werden. Aber noch so manches fehlt, und jeder Beitrag wird mit bestem Dank angenommen. Darum ist es freudig zu begrüßen, daß auch die genannte jugendliche Congregation sich bereit erklärt hat, etwas für dieses neue Gotteshaus beizutragen. Möge sie in ihren uneigennuützigen Bestrebungen durch zahlreichen Besuch am nächsten Sonntag reichlich unterstützt werden! 
352051.xml: eden neue, bons, Pezai zund alengezueck, eines Vortrages und kar erklärt hälle, der zenge und o, Heo,rundes-Vorsitzenden, so ei die Volemit gegen den"Gabelsberger supen, zagen, da dann eben die 
416530.xml: Die Unterstützung und Förderung der einzelnen Organisationen und Vereine: 1. theoretisch durch: a) Gemeinsame Erörterung aller die Jugendpflege angehenden Fragen, gegenseitigen Meinungsaustausch und Mitteilung von Erfahrungen. b) Einrichtung von Vorträgen und Kursen zur Aus- und Weiterbildung von Leitern und Mitarbeitern. c) Mitteilung aller wichtigen Begebenheiten und literarischen Neuigkeiten auf dem Gebiete der Jugendpflege an alle Leiter und Mitarbeiter. d) Gemeinsamen Besuch hiesiger oder auswärtiger Jugendvereine, Jugendabteilungen, Jugendheim usw. e) Einrichtung einer Facheücherei mit Fachzeutschrirten fur Vereinsleiter und alle in der Jugendpflege tätigen 2. Praktisch durch a. Gründung einer Sammelstelle zur Vermittlung von Vorträgen, Beschaffung von Lichtbildern, Films, Büchern, und Turneräten, Schaffung und Ausstattung von Spielplaätzen, Bade- und Schwimmgelegenheit; b. Anregung zu gelegentlichen gemeinsamen Veranstaltungen aller oder oder einzelner der vertretenen Organisationen: Vorträgen, Theateraufführungen, Führungen durch Museen und Fabriken, Turnen, Sport und Spiel Wanderungen; c. Schaffung eines gemeinsamen Jugendamtes als Auskunftsstelle(für Berufswahl, Stellen-, Arbeits- und Wohnungsnachweis) und namentlich auch als Rechtsschutzstelle für Jugendliche. 
440679.xml: Markblatt für Hülfsdinstpflichtige. Vom Kriegsamt ist ein Markblatt für Hülfsdienstpflichtige herausgegeben, das bei den Polizeirevieren kostenfrei erhältlich ist. 
313987.xml: Personalen. Dem Oberlandesgerichtsrath, Geheimen Justizrath Schmitz in Köln ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rothe Adler-Orden zweiter Klasse mit Eichenlaub verliehen worden. 
351596.xml: Die Primiz des Hru. J. Scharfenberg findet am Sonntag um 9 Uhr in der Pfarrkirche St-Andreas statt. 
314397.xml: Ertappt. Am Montag-Nachmittag gegen 6 Uhr hatte sich ein Herr aus Köln, der wahrscheinlich des Guten zu viel genossen hatte, auf den Rasen an der Lünette 7 hingelegt und war eingeschlafen. Dies hatte ein Gauner bemerkt, welcher sich auch alsbald daran gab, dem Schlafenden Uhr und Kette abzunehmen, und schließlich auch noch einen kühnen Griff in die Tasche des sorglos Ruhenden machte, um dessen Portemonnaie sich anzueignen. In der That kam ein schwerer Geldbeutel zum Vorschein; aber da nahte das Verhäogniß, indem plötzlich der kräftige Arm des Feldhüters Klöckner auf seine Schultern niederfiel. Der Beamte nahm sich des Räubers liebevoll an und begleitete ihn sogleich zum Depot. Dort war der Verhaftete kein Neuling mehr. 
424264.xml: Ein Glück. Freundin(auf der Straße):"Alle Leute sehr" dir nach, Emilie, an deinem Tuckett häugt ja noch der 42."!"-- Junge Frau(mit einem dankbaren Blick 3 Himmel):"Gott sei Dank! daß ich nicht das billige Jacket 00 Leicht angebracht. Maler: Denke dir, in mein Bild: auf dem Transport nach dem Kunstsalon ein Loch gestoßen worden, se bstverständlich mache ich den Spediteur dafür verantwortlich Freund: Na, da hast du ja Schwein gehabt. 
353630.xml: Für die Einholung des hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Simar am Montag den 19. d. ist folgendes bestimmt worden. An genanntem Tage werden für die Mitglieder des Festkomitees in dem 10 Uhr 6 Min. ab Köln-Hauptbahnhof abgehenden-Zug mehrere besondere Durchgangswagen zur Fahrt über Altenessen nach Essennord eingestellt, Ankunft 12 Uhr, welche daselbst an den von Paderborn kommenden Extrazug zur Rückfahrt nach Köln angehängt werden. Am Bahnhof Essen findet 2 Uhr 10 Min. die Ankunft und Begrüßung des hochw. Herrn statt. Die Begrüßungs- bzw. Empfangsfeierlichkeiten auf den Bahnhöfen in Düsseldorf finden 3 Uhr 45 Min. und in Köln 5 Uhr statt. 
389075.xml: u Englücksälle. Gestern Morgen wurde in der Waisenhausgasse ein Blumenändler von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich am rechten Unterschenkel verletzt 
428080.xml: der Ka.### zur Wache geführt werden mußte und nunmehr wegen Nichtbefolgung eines militärischen Befehls vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht sich verantworten mußte. Unter Herneihnchichens aliasichareneiss gin der de Kaufmann wegen der vermeintlichen, glücklicherweise aber unzutreffenden Verschlimmezustandes seiner Frau handelte, verurteilte das Kriegsgera..... ngeklagren, der wohl nicht in böwilliger Absicht dem Befehl des Wachthabenden nicht Folge geleistet habe, zur geringsten Strafe, die das Gesetz über den Belagerungszustand kennt, zu einem Tag Gefängnis. 0 Im Samstag, den 28. Augus, vormittags 10 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln zur Versteigerung bringen. Es gelangen zum Verkauf: 50 Fohlen nordfranzösischen Schlages, 1 1/2 u. 2 1/2 J. alt, sowie 25 kaltbluütige und 
397585.xml: Viertes Anterhaltungskonzert des Städtischen Orchesters im Großen Gürzenichsaal. Unter Leitung des Konzertmeister Fritz Dietrich absolvierte das Orchester das für dieses Konzert aufgestellte interessante Programm in sehr anregender Weise. Der Oberon-Ouvertüre war unschwer die sorgsame Vorbereitung anzumerken, die sie für das Musikfest erhalten hatte. Sie klang prächtig. Die Haydnschen Variationen aus dem Kaiser-Quartett, die von sämtlichen Streichen vorgetragen wurden, hätten etwas mannigfaltiger abschattiert sein durfen. Als sehr wirksam erwiesen sich die Musikstücke aus dem Ballett: Der Nußknacker von Peter Tschaikowski. Sehr glücklich ist in der Ouvertüre: Miniature der naive Märtchenton getroffen. Daß die Russen vortrefflich Tänze zu schreiben verstehen, konnte man von neuem feststellen an dem charakteristischen Tanz der Fee Dragen, bei dem Hr. Georg Keller die obligate Celesta(Stahlklavier) spielte; ferner an den russischen, arabischen und chinesischen Tänzen. Diese sogenannte Suite wurde eingeleitet mit einem originellen Marsch und abgeschlossen mit einem Blumen-Walzer. Die folgende Nummer Entreakt in Form einer Ouvertüre zu Benvenuto Cellini, in der Berlioz das Leben und Treiben des römischen Karnevals schildert, fand lebhaften Beifall. Mit reger Aufmerksamkeit folgte man dem daran schließenden Vortrag des von Ernst v. Wildenbruch gedichteten Hexenliedes seitens des Hrn. W. Behring. Er hat die Dichtung wiederholt in den Flora-Konzerten vorgetragen und auch hier bewiesen, daß er ein talentierter Recitator ist; er weiß sein Organ vortrefflich zu behandeln, faßt lebendig auf und besitzt Schwung und Temperament. Lebhafter Beifall und wiederholter Hervorruf lohnten Hrn. Behring seine fesselnde Leistung. Die begleitende Musik, die Max Schillings zu der Dichtung geschrieben, wurde vom Orchester aufmerksam aufgeführt. Mit zwei Stücken aus Moritz Moszkowskis Suite: Aus aller Herren Länder, Deutsch und Ungarisch, fand das anregende Konzert seinen Abschlußß. Das fünfte Unterhaltungskonzert, das Donnerstag den 18. Juli stattfinden soll, wird ein Solistenabend sein. 
399210.xml: Katholisches Kreuztündnis. Die zahlreich besuchte Versammlung am vergangenen Sonntag zeigte das große Interresse das der Abstinenz-Bewegung hier entgegengebracht wird. Mehrere Referate wechselten mit gemeinschaftlich gesungenen Liedern. Zum Schlusse fand die feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder statt. Es steht zu erwarten, daß die nächste Versammlung, welche am Sonntag, den 19. Dezember um 10% Uhr im Vereinshauses Wolfstraße 26 stattfindet, ebenfalls sehr anregend verlaufen wird. Von --10 1/2 Uhr vormittags unterhält der Verein dort eine kostenlose Auskunft- bzw. Trinkernürsorgestelle.(Näheres siehe auch im Inserat 00 Der Volksverein fur das katholische Deutschland hielt am Sonntag im Poller Fischerhause bei Hrn. Bitzer seine erste Winterversammlung ab, welche gut besucht war. Der Geschäftsfuhrer I Hasenvera wies einleitend auf die hohe Bedeutung des Vereins, seine erhabenen Ziele und die Notwendigkeit, seine Mitlieder zu vermehren hin. Hr. Direktor Dr. Brauns,.-Gladbach) behandelte nun in eineinviertelstundiger Rede die heutige Freidenkerbewegung, ihre Ursachen, ihre verderbliche Tätigkeit, ihre####e und Träger in gemeinverständliche, meisterhaft überzeugender Weise, gab aber auch die Mittel zur erfolgreichen Betämpfung derselben an, Rede. Hr. Pfarrer Boß empfahl in märtigen Wörten den Vertritt zum Volksverein, dem bewährten Vertreter Hrn. Dr. Braun ein begeistertes Hoch ausbringen, in welches die Anwesenden dankbar einstimmten. 40 neue Mitglieder traten für 1910 bei Im Januar und Februar sollen weitere Versammlungen abgehalten werden. 
389504.xml: Gewerbliche Anlage. Die Firma Bruno Lampel beabsichtigt auf dem Grundstücke Grünorweg 6,6a Flur 72 Nr. 120052, 1197/52, 1286 52 ihren Betrieb zur Herstellung chemischer Farben zu erweitern. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschliefßlich den 14. d. M. beim Polizei-Präpsidium, Kreuzgasse 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden. 
389424.xml: Am Mauritiuswall erlitt ein etwa 10 jähriger Junge beim Turnen dadurch, daß ihm ein anderer Junge auf die Schulter sprang, einen Schulterbruch. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugefuührt. 
391590.xml: Schulz-Dornburg Konzert- und Opernschule bringt am Montag den 12. November in der Lesegesellschaft unter Leitung des Hrn. W. Mühldorfer und der Regieührung des Hrn. Max Reitz Mozarts Entführung aus dem Serail zum Besten des Schülerunterstützungsfonds zur Aufführung. 
389248.xml: Gereres abzulehnen! Dann hätte die socialdemokratische Presse, so oft sie über diesen Erfolg des Centrums herfiel, doch gleich-- 
415980.xml: Centrumspartei Köln-Sülz. In dieser Woche finden drei Bezirks-Versammlungen mit jedesmaligem Vortrag statt: Mittwoch, abends 9 Uhr, bei Linnartz, Scherfginstraße, für Köln-Komar (Scherfginstraße und Guilleaumestraße)(.." 0 Schergin raß und Guilleaumestraße) Donners##aa. 9 Uhr, bei (zwischen Sülzburgstraße, einschliefßlich Wichterichstraße, Neuenöfer lindenthal. Freitag, 9 Uhr abends, bei Weber auf 
391584.xml: Dom Kölner Dom. Die Zeitschrift Der deutsche Steinbildhauer, Steines und Steinbruchbeſitzer schreibt:"Die Sandsteinarchitektur am Süportal des Kölner Domes ist ein grobörniger heller Sandstein mit braunen Adern, ganz ähnlich wie die bekannten schlesischen Sandsteine aussehend. Er stimmt aus Schlaitdorf in Württemberg, Bahnstrecke Stuttgart--Tübingen und wurde in den 50er und 60er Jahren in der Dombauwerkhütte verarbeitet und dort schlechtweg Stuttgarter Stein genannt. Um dieselbe Zeit wurde in den Rheinlanden der bekannte Carner Jurakalk aus Cain (Normandie) eingeführt und für die figürlichen Ausschlückungen der Portale, die kleinen Reliefs, die kleinen Baldachine und kleinen Figürchen in den Spitzeögen verwendet. Was nun in der Hauptsache sowohl am Westportale als auch am Süportal des Domes verwittert, sind die kleinen Figuren und ornamentalen Zuthaten aus Carner Kalkstein, wahrend der. genannte Schlaitdorfer Sandstein, aus dem die Architektur am Süportal besteht, trotz seiner anscheinend festen kieseligen Bestandteile von der Witterung mehr als man vorher annehmen konnte, angegriffen sein soll. Mindener Sandstein(Oberkirchner) ist für den Ausbau der Türme verwendet worden, nicht aber für das Südportal, und hat sich bis jetzt bestens bewährt. Ebenso ist Savonnieresstein erst später für die größeren Figuren des Westportale und der Nordportal verwendet worden" In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der Besuch des öösterreichischen Generalfeldzeugmeister Graf v. Beck in Berlin; die Enthüllung des Lortzingdenkmals im Berliner Tiergarten; die Folgen des Vesuvausbruchs; ein neuer Taucherapparat; eine Schlangenbeschwörung im Orient; der Napoleonstein bei Jena, von dem aus Napoleon die Schlacht verfolgte; die erste Tierschutzinspektorin bei ihrer Tätigkeit in Berlin; die beiden Sieger beim Pferderennen in Baden-Baden im Endkampf; zum deutschamerikanische Professorenaustausch; ein künstliches Menschenpaar in Berlin und neue Moden in Baden-Baden. 
389867.xml: Festgenommen wurden: ein Gartenarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schreiner wegen Gelegenheitsdiebstahl, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Zimmermädchen wegen schweren Diebstahls, ein geschäftsloses Mädchen wegen Diebstahls. 
441017.xml: sowoni in der Todesfall- wie auch in der Streng a u 3, schr günstig verlassen. Der Abgang dei " ist weiterhin wesentlich zurückgegangen. Der Eagwucns steilt sich auf 10 1/4 Millionen Mark Versuche. 
398581.xml: Der Cäcilienverein St. Marien trug an den beiden Öostertagen in erhebender Weise zur Verschönerung des Gottesdienstes bei. Im Hochamte am Sonntag brachte er die fünf- und sechsstimmige Messe für gemischten Chor St. Cäcilia von Griesbacher in tadelloser Weise zur Aufführung. Als Einlage trug er in überaus würdiger Weise das sechsstimmige Terra tremuit von Neues vor. Abends hatte er sich die sechsstimmige Komplet für gemischten Chor von Franz Witt zum Vortrag gewählt. Im feierlichen Hochamte morgens um 7 Uhr in der Nazarethkirche hatte der Verein schon dieselbe Messe zum Vortrag gebracht, auf die Schwestern wie auf die zahlreichen Kranken einen tiefen Eindruck hinterlassend. Im feierlichen Hochamte am Montag sang der Verein die Messe In Honorem St. Margarethe für fünfstimmigen Männerchor von Wildberger. Dem eifrigen Dirigenten, Hrn. J. Kloth sowohl wie den Sängern gebührt für diese Leistung der vollste Tank und die Anerkennung der ganzen Pfarrgemeinde. 
398642.xml: Der Dilettantenbund Köln-Rengenich feiert am Sonntag den 13. Juni im Saale des Hrn. Dickopf sein 13. Stiftungsfest verbunden mit Konzert, Theater und Festball. 
427933.xml: Schlußprüfungen am Realgymnasium i. E. Der Herr Minister hat das Ergebnis der Schlußprüfung bestätigt. Danach haben von 31 Schülern, die in die mündliche Prüfung eingetreten sind, 27 das Zeugnis der Reife für Oberſekunda erhalten. Gleichzeitig ist der Ausbau der Anstalt zum Realgymnasium von Ostern d. J. ab genehmigt worden. 
315101.xml: Liebstähle. Aus einer Wohnung zu Bockletünd wurden gestohlen: ein Winter-Ueberzieher von schwarzem schwerem Wollstoff, ein Herbst-Ueberzieher von grünem Tuch, zwei fast neue schwarze Kammgarn-Röcke und ein schwarzseidener Regenschirm. 
399184.xml: Ihren Verletzungen erlegen ist die Frau, die gestern in der Schemmergasse die Treppe herabgehtürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte. 
328076.xml: Der Dom-Pfarr-Verein, welcher in den letzten Jahren durch die Veranstaltung populairer wissenschaftlicher Vorträge allgemeines Interesse erregte, hat seine Vereins-Versammlungen für den kommenden Winter wieder begonnen. Auch für diesen Winter haben sich eine Reihe tüchtiger Redner zu Vorträgen bereit erklärt. Den ersten Vortrag hielt am Montag-Abend Hr. Domcapitular Camphausen. Der Redner griff aus dem 15. Jahrhundert eine derjenigen Frauengestalten heraus, welche wie Katharina von Siena und Birgitta von Schweden wahre Lichtgestalten in dieser trüben Zeit gewesen seien: die Jungfrau von Orleans. In allgemein verständlicher fesselnder Darstellung entrollte der Redner ein anziehendes Bild des Lebens der Jungfrau, mit deren Seligsprechung man heute nach 400 Jahren beschäftigt ist, dabei ihre kleinen Mängel nicht übergehend. Er schloß mit dem Ausspruche eines Biographen: Johanna war in ihrem ganzen Leben eine Heilige und in ihrem Tode eine Martyrin. Die Zuhörer gaben ihrem Dank durch reichen Beifall Ausdruck. 
351946.xml: Die Marianische Congregation für junge Kaufleute veranstaltete am Sonntag-Abend in der Wolkenburg ein Abschiedsfest zu Ehren ihres zum Pfarrer von Kreuz-Weingarten ernannten Präses, des Hrn. Kaplan Böhmer. In großer Zahl waren die Ehrenmitglieder, Freunde und Mitglieder der Congregation der Einladung gefolgt. Der Präfect, Hr. Heinr. Weigel, sprach sicherlich aus aller Herzen, als er dem Bedauern über das Scheiden des Herrn Präses Ausdruck verlieh und versicherte, das Wirken desselben werde mit goldenen Lettern in den Annalen der Congregation verzeichnet bleiben. Der beredte Dolmetsch der Gefühle der Congreganisten war Hr. Dech, der in seiner Ansprache namentlich hervorhob, Hr. Präses Böhmer habe nicht nur die religioöse Seite der ihm anvertrauten Congregation eifrig gepflegt, sondern auch an der geistigen Fortbildung der Congreganisten rastlos mitgearbeitet. Das leuchtende Beispiel des Scheidenden werde alle bestärken, die Devise der Congregation: Ehrlich im Handel, christlich im Wandel, hochzuhalten. Ein begeistertes Hoch bekräftigte dieses Gelöbinß. Am Nachmittag hatte eine Commission dem hochverehrten Herrn seine Ernennung zum Ehrenmitgliede überbracht und verschiedene von Mitgliedern der Congregation angefertigte Andenken überreicht. Hr. Bildhauer Iven hatte eine künstlerisch vollendete Statue der Gottesmutter von Lourdes angefertigt, Hr. Homann hatte den Baldachin dazu geliefert und Hr. Franz Wüsten ein prächtiges Gedenkblatt angefertigt. Diesen Herren, besonders auch dem Dirigenten des Gesangchores, Hru. H. J. Linnartz, und dem Präsidenten Hru. H. Weigel, allen Mitgliedern und Freunden sprach Hr. Präses Böhmer am Abend nochmals seinen herzlichsten Dank aus. Mit tiefbewegten Worten führte er aus, wie er zu den Mitgliedern als Freund, Bruder und Vater gestanden habe, und schloß mit dem Versprechen und der Bitte, gegenseitig einander im Gebete zu gedenken. Treue um Treue wollten sie einander halten. Den Ehrenmitgliedern und Ehrenästen dankte Hr Barme für ihr Wohlwollen. Hr. Pfarrer Neuhöfer widmete in humorvoller Rede sein Hoch dem innigen Zusammenwirken zwischen Congregation und Präses. Der ehemalige Präses, Hr. Religionslehrer Prof. Müller, dankte namens der Ehrenmitglieder und Gäste für alle Ehrungen, beglückünschte den Scheidenden zu seiner Ernennung zum Pfarrer von Krenz-Weingarten und brachte ein Hoch auf den anwesenden Vater des Hru. Böhmer aus. Von einem Mitgliede der Congregation wurde auch der Gründer der Congregation, der Väter der Gesellschaft Jesu, gedacht, und der Hoffnung auf baldige Rückkehr derselben nach Deutschland Ausdruck gegeben. Der Gesangchor der Congregation sang unter Leitung des Hru. Linnartz mehrere Lieder in musternültiger Weise. Bariton-Soli des Hru. Dech, prächtige gemeinschaftliche Lieder, verschiedene humoristische Darbietungen, Musikvorträge und ein hübsches Theatersück erzeugten eine recht gemüthliche Stimmung, wie man das bei den Festen der Marianischen Congregation für junge Kaufleute stets gewohnt ist. 
352925.xml: Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tages-Ordnung der am nächsten Mittwoch stattfindenden Sitzung steht u..: Fluchtlinienplan betr. die Klosterstraße; Straßeinbau-Vertrag betr. Straßen auf dem Gelände der Rennbahn-Gesellschaft; Plan und Kosten-Anschlag a. betr. den Neubau eines Wohnhauses am Römerthum und Her stellung des Thurmes, b. den Neubau eines Gebäudes für die Handelsschule; Festsetzung der Canalgebühr für gewerbliche Betriebe. 
424114.xml: Austausch von Neujahrsgrückünschen. Der Kreuzer ##n hal iner Patenstadt folgenden telegraphischen Neujahrsalaaf Köln dir, stolze Stadt, Die nirgend ihres Gleichen hat! Daß Leben und Weben im neuen Jahr' Deinen Namen tragend durch Wellen und Wind Der Kreuzer Köln, dein Patenkind. 
390340.xml: Kalk, 27.203.1904. um Welhnachlsseste trug der Kirchenchor von St. Josef unter Leitung seines Dirigenten H. J. Regner die Missa Sane. Ottonis von Domkapellmeister Carolus Cohen mit bestem Gelingen vor. Da diese Messe in der phrygischen Kirchentonart geschrieben ist, so bot sie nicht geringe Schwierigkeiten. In bezug auf reine Intonation und klare Einsätze konnte man damit ganz zufrieden sein. Möge es dem jungen Vereine ein Ansporn sein, für das edle Ziel, das er sich gesteckt hat, mit allem Fleiß und Eifer weiter zu arbeiten und möge es ihm vergonnt sein, immer mehr Mitglieder für sich zu gewinnen. Erwähnt seien ferner noch die schonen Soll des kleinen Sopranisten Alfons Muller. 
352892.xml: Bremer, Verwalter der Vicarie B. M. V. in Richrath, zum zweiten Kaplan an St. Aposteln in Köln. 
441128.xml: Mit einer Platzpatrone spielten Kinder mn der Schlegelstraße. Einem Knaben wurde von der expiegierenden Patrone das halbe Ohr abgerissen. 
428150.xml: Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Köuns. Die Mitglieder der Vereinigung sowie deren Familien werden nochmals auf den Vortrag am Dienstagabend in der Bürgergesellschaft aufmerksam gemacht. Der Missionspriester P. Bausch wird über die Türkei sprechen. 
352814.xml: Jubiläum. Hr. Wilh. Hndrich begeht morgen(Donnerstag) den Tag, an dem er vor 25 Jahren in den Dienst der Reichspost hier eintrat. Seine Collegen und mit ihnen der Männergesangverein Frohsinn, dessen Mitglied der Jubilar ist, werden durch eine besondere Festfeier diesen Tag begehen. 
353284.xml: nein, wir verbrauchen nur den kleinsten Ain Luren, Biüte jeden Morgen in stischen.-2, suach Hannover versteck sc. ece se ächest Base aise schite. 
352559.xml: Dom-Freilegung. Der Bauzaun um den Abbruch des ehemaligen Rheinischen Hofes ist nunmehr gefallen, und jetzt werden die Einebnungsarbeiten auf dem freien Raume ausgeführt. In nächster Zeit wird auch mit der Niederlegung der übrigen für die Dom-Freilegung erworbenen Häuser Unter Fettenhennen bzw. am Domkloster begonnen werden. 
352997.xml: Columbastrasse, Deutz: Freiheitstrasse 38. Ehrenfeld: 290, Mülheim a. Rh.: Buchheimerstrasse 27. 
389370.xml: Am Sachsenring stürzte am Donnerstag Abend ein Radfahrer und trug eine erhebliche Verletzung davon. Dem Verletzten wurde von einem Samariter vom Roten Krenz die erste Hülfe zu teil 
353526.xml: Katholischer Arbeiterverein Köln-West. Hr. Reichstagsabgeordneter Rechtsanwalt Trimborn wird heute, Sonntag den 5. November, abends 8 1/2 Uhr, im Lokale des Katholischen Arbeitervereins Köln-West, Ehrenstrße 74(Restauration Weismantel), einen Vortrag über Fragen, die den Arbeiter heute besondes interessieren, halten. Dazu sind auch alle Freunde und Gesinnungsgenossen freundlichst eingeladen. Frauen haben keinen Zutritt. 
362043.xml: Der Kölner Männer-Chor Concordia veranstaltet am 1. Dezember im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, dessen Reinertrag zur inneren Ausschlückung der neu zu erbauenden St. Paulus-Gedächtnis-Kirche in der Neustadt verwandt werden soll. Der Verein beschlossß bei Gelegenheit seines 25jährigen Jubelfestes von jetzt an jedes Jahr bis zur Vollendung dieser Kirche ein diesbezügliches Konzert zu geben, zu dessen Mitwirkung schon eine Reihe namhafter Solisten sowie die Trenksche Kapelle gewonnen sind. 
352928.xml: Das Erscheinen der Geistlichen bei der Controle-Versammlung soll also im militair-dienstlichen Interesse nothwendig sein.(Vergl. die gestrige Nummer des Kölner Local-Anzeiger.) Die Katholiken haben wohl ein Recht, zu erfahren, welche militair-dienstlichen Interessen durch die bisher übliche Befreiung gefährdet werden. Bei der Post-Verwaltung wird in folgender Weise verfahren: Die Beamten und Unterbeamten, welche controlepflichtig sind, deren Erscheinen bei der Controleversammlung aber für den Postdienst mit Schwierigkeiten verbunden sein würde, werden in Listen ausgenommen und dem Militair-Meldeamt mitgetheilt. Dann erfolgt regelmäßig die Befreiung. Hier handelt es sich um zahlreiche Personen, und es geht doch! Wir meinen, was den Postbeamten recht ist, wäre den Geist 
351503.xml: Im Priester-Zemindar hat der mittlere Flügel einen vollständigen Umbau erfahren, wobei die bisherigen ganz unverhältnissßmäßig breiten Corridore eingezogen wurden; es sind dadurch etwa 40 schöne luftige Zimmer entstanden. Der alte prächtige Bibliothek-Saal ist unverändert geblieben. Der Bau wurde mit allen Verbesserungen in Bezug auf Heizung, Beleuchtung und Wasserleitung ausgestattet. Auch für die übrigen Flügel des weiläufigen Gebäudes sind solche Umbauten in Aussicht genommen: 
390599.xml: Mülheim a. Rh., 14 Aug.1905. Der hiesige Pfarraäcilienverein. im Jahre 1855 geründet, feierte gestern sein goldenes Jubelfest. Vormittags wohnten die Mitglieder in der Maria-Himmelfahrtskirche einem Hochamte bei, wobei sie recht wirkungsvoll die Messe Ave Maria von Franz Neues vortrugen. Nach der kirchlichen Feier versammelten sich die Vereinsmitglieder im kath. Gesellenhause, wo der Dirigent des Vereins, Hr. Musiklehrer Peter Hofzimmer, und der Vereinspräsident, Hr. Wilh. Nolden, gefeiert wurden und ersterem, der seit 36 Jahren den Verein geleitet, als Geschenk die künstlerisch schön ausgeführte Büste Beethovens mit Ständer, letzterem, der seit zehn Jahren dem Vereine als Präsident vorsteht, eine kostbare goldene Taschenuhr von seiten des Vereins überreicht wurden. Nachmittags 4 Uhr fand im Schützenhause ein Festkonzert statt. Die Kapelle des 16. Infanterieregiments eröffnete das Konzert mit der Jubelouvertüre von C. M. v. Weber. Dann trug Hr. Jos. Krahe einen schwungvollen Festspruch vor. Der Jubelverein sang die großen Chöre: Hymne an den Gesang von Fr. Hegar, Römischer Triumphgesang von M. Bruch und Cäsar am Rubikon von Fr. Liszt. Die trefliche Schulung der Sänger trat dann auch noch bei den beiden Volksliedern: Der Schweizer und Wohin mit der Freud, beide von Fr. Silcher, glänzend hervor. Der Operisänger Jakob Decker trug die Gralserzählung aus der Oper Lohengrin von R. Wagner vor und erntete großen Beifall. Nach dem Römischen Triumphgesang ging der Festakt vor sich. Herr Pfarrer Förster brachte in beredten Worten ein Hoch aus auf Papst und Kaiser, die Förderer des Kirchengesanges und des deutschen Volksliedes. In Vertretung des Oberbürgermeisters gratuliere Herr Beigeordneter Dr. Löhe namens der Stadt und ließ den Jubelverein hochleben, und dann folgten die Beglückünschungen einer ganzen Reihe von Vereinen. übends 8 Uhr begann das Festkonzert, welches wiederum die Kapelle des 10. Infanterie-Regiments mit einer hübschen Musikpiece einleitete. Dann traten die Vereine Sängermund Mülheim a. Rh., sangertreu von hier, Männergesangverein Kalk, Concordia von hier, Orpheus vou hier, Liederkranz von hier und Männerquartett Mulheim a. Rh. auf und trugen je zwei Chöre, einen größeren Chor und ein Volkslied, vor. Die Leistungen waren durchängig gut, einzelne sogar vorzüglich, alle fanden reichen Beifall; ebenso Dr. Konzertsänger Jean Lecker, der für seinen trefflichen Bortrag der Ballade Archibald Douglas von C. Löwe sich einen mächtigen Lorbeerkranz errang. 
356669.xml: Zur Steuerveranlagung. Mit Bezug auf den in der AusMärz d. J. unter Stimmen aus dem Leserkreis gebrachten Artikel Zur Steuerveranlagung wird uns mitgeteilt, daß nunmehr sowe im Unterhaus, als auch im zweiten Stockwerk des Dienstgebäudes der Goebenstraße je ein Wartezimmer eingerichtet wird. Damit ist vielfach geäußerten Wünschen Rechnung getragen worden, und man kann nur dankbar dafür sein, daß der Anregung so rasch Folge gee Ueber Meyers van Pittius wird der Rhein.-Westf. Ztg. als Berichtianna ihres auch von uns erwähnten Artikels von der Westdeutschen Burencentrale u. a. geschrieben: Meyers van Pittius ist acht Jahre in Transvaal gewesen und dort Vollbürger. Er war fünf Jahre Gouvernementslehrer und docirte in Utrecht, Vryheid und Wakerstroom. Alsdann wurde er Inspekteur von Kantoren der süafrikanischen Replik. Im Felde stand Meyers van Pittius fünf Monate. Er nahm igen Anteil an den Schlachten von Dundee, Modderspruit, Magersfontein, Scholsneck und Waschbank, und wurde bei Magerssontein verve Selbstmordversuche. Gestern Mittag versuchte ein in der Eben zu nehmen, Der Schwerpersehte, kend Ausgehen imn Bügebemerkt hatten, hinderten sie an ihrem Vorhaben und brachten sie in ihre Wohnung. 
391095.xml: Ferner werden zu dem Brandungück noch folgende Einzelheiten gemeldet: Eine im gegenüberliegenden Hause wohnende Frau bemerkte von ihrem Fenster aus, wie zwei Schulknaben in den Hausflur des Möbelgischäftes traten, sich hier Zigaretten anzündeten, und dabei die Sofas in Brand steckten. Die Knaben entliefen sofort und entkamen unerkannt. Als die Frau sofort hinzueilte, um die Einwohner auf die Gefahr aufmerksam zu machen, stand schon der ganze Flur und Treppenhaus in Flammen. Herbeieilende Nachbarn warfen mit Steinen in die Fenster der oberen Etagen, um die nichtsahnenden Einwohner zu alarmieren. Ein auf der ersten Etage im Anbau wohnendes Ehepaar rettete sich mit ihrem Kinde durch ein howärt: belegenes Fenster mit Hülfe mehrerer Männer nach dem Hof deanstoßenden Hauses. Eine auf der zweiten Etage wohnende Will. mit vier erwachsenen Töchtern sowie ein älterer Mann retteten sich zunächst auf das Dach des Anbaues, von hier auf ein etwa drei Meter tiefer gelegenes Dach des Nebenhauses, von wo aus mehr Männer mit Leitern sie in Sicherheit brachten. Eine der Töchte der Witwe sprang in ihrer Angst auf ein Glasdach des Nebenhaus fiel hier durch auf den Hof und zog sich einen Beinbruch zu. Di. Feuerwehr, die erst nach Rettung der Leute alarmiert wurde, komm das Feuer niederämpfen. Sie rückte um 5 Uhr wieder ab. 
397475.xml: Die Kölner Tischler-Innung feiert am Montag den 8. April ihr 25jähriges Stiftungsfest. Das Programm der Feier wird im Anzeigentheil veröffentlicht. Abends findet eine große Festversammlung im Viktoriasaal statt. 
441313.xml: CO Wacht über fremde Mieter 
389426.xml: Rom, 31.Juli1903.(Drahtber.) Seit heute Nachmittag 3 Uhr herrscht in der Umgebung des Vatikans, wo das Konklave heute Abend zusammentritt, reges Leben. Die Begleiter der am Konklave teilnehmenden Sardinäle trafen zu Wagen mit den den Sardinälen gehörigen Gegenständen ein. Eine beträchtliche Menschenmenge hat sich bereits angesammelt. An allen Fenstern des Vatikans wurden die Läden geschlossen. 
391047.xml: Liue wäße Schscgere. Kellie...Serntegzee sigt daran waren vier junge Burschen, Schleblich flüchteten zwei 
313752.xml: h Nippes, 14. Juli. Die kürzlich hierselbst geründete"Turngemeinde" veranstaltete am Samstag aus Anlaß des ersten Turnabends in der hiesigen städtischen Turnhalle im Locale des Hrn. Rasch einen Feſtcommers. Vorher hatten in der Turnhalle verschiedene Freiübungen stattgefunden und verbreitete sich der Vorsitzende in anschaulicher Weise über die Vortheile des Turnens für den menschlichen Körper. Der Commers verlief in der schönsten Weise 
319257.xml: Kaiser-Parade bei Trier. Die königl. Bezirks-Commandos veröffentlichen folgende Bekanntmachung: Innerhalb der Zuschauertribüne auf dem Paradefelde bei Trier werden am 2. September d. J einer Anzahl Militair-Invaliden(ohne Unterschied der Charge) und zwar vornehmlich solchen, welche im Kriege verwundet bzw. decorirt worden sind. Plätze an bevorzugter Stelle unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Reisekosten werden nicht gewährt. Invaliden, welche die Zuweisung eines Freiplatzes wünschen, haben sich bis späbestens 6. August bei den Bezirks-Commandos zu melden. 
390420.xml: Der Vorstand der Landesversicherung macht bekannt, daß in Köln ein Kontrolbeamter angestellt wird, welcher den Auftrag hat, die Beitragsleistung einer ständigen Kontrolle zu unterziehen und ermittelte Beitragsunterlassungen zwecks eventueller Bestrafung der säumigen Arbeitgeber dem Vorstande anzuzeigen. 
277891.xml: Mit der Errichtung eines Bedürfnissßhäuschens neben dem Rathhause hierselbst hat man bereits begonnen. 
356693.xml: Gestohlen wurden: In einer Wohnung Auf der Ruhr aus einer Kassette ein Geldbetrag von 2,50., sodann eine goldene Damenuhr mit langer goldener Halskette im Werte von 180., zwei goldene Ringe, davon einer mit zwei Diamanten und einem blauen Amethyst, der andere mit einem Diamanten, einem Rubin und einem kleinen blauen Amethyst, Wert je 60., eine Jubiläumsünze 1701--1901, zu einer Brosche verarbeitet, ein 10.-Stück mit dem Bildnis des Kaisers Friedrich, beide in Gold gesaßt, in einem Hause am Mauritiuswall ein Geldbetrag von 47., vermutlich auf dem hiesigen Güterbahnhofe ein Ballen Tuch, einem Manne auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein Portemonnaie mit etwa 104 M. in Gold und Silbergeld. Etwaige Auskunft über die mutaßlichen Diebe und den Verbleib der gestohlenen Gegenstände wolle man an die Kriminalabtheilung Glockengasse 30, Zimmer--4, richten. 
424480.xml: Die Polizei verhaftete einen Händler und eine Frauensperson, die vor einigen Tagen in der Nähe der Rheines einem Manne 1600 Mark gestohlen hatten 
319161.xml: Heller Feuerschein erleuchtete in der vorvergangenen Nacht gegen 12 Uhr den Horizont über dem Güterbahnhof Gereon. Ein wahr scheinlich mit Oelfässern beladener Güerwagen, der in der Nähe der Erftstraße auf einem Rangirgeleiſe stand, war nämlich in Brand gerathen. Die Flammen schlugen hoch empor und dichter Qualm erfüllte die Luft. Zwar wurde die Feuerwehr herbeigerufen, indeß war an Löschen nicht zu denken; vielmehr mußte man den Wagen gänzlich 
351954.xml: Der Bau unserer Herz-Jesu-Kirche ist wiederum einen Schritt der Vollendung näher gerückt. Am ersten Tage des Maimonates, am Namenstage des Herrn Cardinals Philippus, fand nämlich der erste Spatenstich zum Bau des Chores der Kirche statt. Hr. Rector Hundgeburt richtete an die zahlreich zu dieser Feier Erschienenen eine Ansprache, annüpfend an das Wort der h. Schrift: Unsere Hülfe ist im Namen des Herrn, der Himmel und Erde gemacht hat. Besonders hob er hervor, wie zum fünfzigährigen Priesterjubiläum Sr. Eminenz der Grundstein der Kirche gelegt sei und wie eine glückliche Fügung es gestatte, am Namensfeste unseres Oberhirten den Weiterbau wieder aufzunehmen. Nachdem Hr. Kaplan Hagen noch den Gefühlen des Dankes und der Verehrung gegen den Bauherrn und Protector der Kirche Ausdruck verliehen, stimmten alle Anwesenden in ein begeistertes Hoch auf Se. Eminenz ein. Die Fundamentierungsarbeiten sollen noch im Laufe dieses Jahres ausgeführt werden. 
388960.xml: Auf dem Perlengraben wurde ein Kind von einem Hunde in ein Bein gebissen und erheblich verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus. 
351666.xml: Die Pfarre St. Andreas hatte es sich nicht nehmen lassen, ihrem frühern Jubilarpfarrer, dem hochw. Hrn. Domcapitular Dr. Velten zu seinem goldenen Priester-Jubiläum gestern eine besondere Ehrung zu erweisen. Um 1/2 9 Uhr wurde der Jubilar in feierlicher Procession von der Pfarrgeistlichkeit und dem Kirchen-Vorstand von St. Andreas, dem der St. Andreas-Bauverein und die drei katholischen Arbeiter-Vereine von Alteöln, ferner von Bickendorf, Ehrenfeld und Merheim mit ihren Fahnen sich anschlossen, von seiner Wohnung an der Burgmauer über den Appellhofplatz und die Komödienstmaße zur St. Andreaskirche geleitet, wo der Jubilar ein feierliches Hochamt celebrirte. Am Eingang zur Komödienstmaße, die in reichem Fahnenschmuck prangte, war eine Ehrenpforte errichtet, und besonders reich war die Strecke vom Pfarrhause bis zur Kirche geschückt. Während des Hochamtes, das der Kirchenchor mit prächtigen Gesängen verschönerte, hielt Hr. Pfarrer Jägers die Festpredigt, in welcher er die Verdienste des Herrn Jubilars um die Pfarre von St. Andreas und seine segensreiche Wirksamkeit während seines siebenundzwanzigährigen Pfarramtes daselbst darlegte. Der Jubilar habe zwar in seiner großen Bescheidenheit nur Gott allein die Ehre geben wollen. Aber die Pfarre St. Andreas habe es sich nicht nehmen lassen, den goldenen Ehrentag des verdienten Priesters mitzufeiern. Nach dem Hochamt fand feierliches Tedeum statt. Dann wurde der Jubilar in feierlichem Zuge, in welchem namentlich die weißgekleideten Kinder mit den Symbolen usw. sich prächtig äausnahmen, zum Pfarrhause St. Andreas geleitet. Um 11 3/4 Uhr begann im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung, zu welcher sich die Pfarreingesessenen von St. Andreas sehr zahlreich mit Abordnungen der katholischen Arbeiter-Vereine eingefunden hatten. Der Jubilar, welcher in Begleitung der Mitglieder des Festcomite's erschien, wurde bei seinem Erscheinen mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Nach einem Festmarsch feierten zunächst eine Anzahl Kinder den Priesterjubilar und überreichten prächtige Blumengewinde. Nach dem Vortrage des Liedes Die Himmel rühmen durch den KirchenChor beglückünschte Hr. Linnartz sen. den Jubilar Namens der Pfarrgemeinde von St. Andreas, die ihm so vieles zu danken habe. Hr. Pfarrer Jägers hob die Verdienste des Jubilars um die Schuljugend hervor. Hr. Linnartz jun. brachte den Dank des Kirchen-Chores zum Ausdruck und Hr. Passavanti feierte den Jubilar im Namen des St. 
424610.xml: Warnung vor einer unberechtigten Beitragserheberin. 
390651.xml: Reichshallentheater. Wie uns mitgeteilt wird, tritt heute, Freitag den 29. September, der beliebte Humorist Siegwart Gentes zum letzten Male im Reichshallentheater auf, und hat die Direktion demselben heute ein Benefiz bewilligt. Am Samstag den 30. September hat Miß Saaret ihren Abſchiedsabend. 
390928.xml: Stadtverordneten-Stichwahl. Wie wir vernehmen, haben sich die Vorstände der politischen Parteien, einerseits die Zentrumspartei, anderseits die nationalliberale und die Freisinnige Volkspartei, dahin geeinigt, für die Stichwahl der zweiten Klasse am 11. und 12. Dezember in einer gemeinsamen Liste die Wiederwahl der Stadtverordneten Schulz und Mennig vorzuschlagen. 
415747.xml: In der geheimen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung am Dienstagabend wurde der Ankauf von Grundstücken in Longerich, Komar und Eifern und der Verkauf der Baustelle Ecke Marsplatz und Martinstrße genehmigt. Sodann wurde das Witwen- und Waiſengeld für die Hinterbliebenen verstorbener Angestellten festgesetzt und die Zinsen der Stiftung Peill für Studierende der Handelshochschule nach dem Vorschlag des Kuratoriums vergeben. Einem Vertrag mit der Apostelnbrauerei betr. die Verpachtung des Wirtschaftsbetriebe auf dem Luftschiff-Ankerplatz am Butzweiler Hof wurde zugestimmt. 
353513.xml: Kölner Sram-Theater. Heute:(Johann Strauß's Geburtstag) 
351671.xml: * Kölner Stadt-Theater. Heute 12. Ab.-Vorst. Der Frischütz. Romantische Oper in 3 Acten von Karl Maria v. Weber. Anf. 7. Ende nach 9 1/2 Uhr 
389513.xml: Zur Hundeſperre. Die Untersuchung von Hunden im Zimme Nr. 5 des Kgl. Polizei-Präsidiums Glockengasse Nr. 30 am Freitag den 16.., nachmittags von 5 1/2 bis 6 1/2 Uhr, fällt aus. 
328081.xml: Zum Gerichts-Assessor ist ernannt der Referendar Zaun im Bezirk Köln. 
313860.xml: Unfall. Gestern Morgen gegen 7 Uhr fiel ein Karrengaul hinter dem National-Panorama an der Aachenerstraße in eine Grube. Die herbeigerufene Feuerwehr befreite das Thier aus seiner unbequemen Lage. 
397529.xml: Wasserwirme am 25. Mai. morgens 7 Uhr 12 R. 
391587.xml: K Köln..Nov.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018,00, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16.10-16.60, ausländ. 17.50--18.50, Futtergerſte 12,60--13,00. Hafer, inländ. 16,50-17,00 ausländischer 17.80-18.70 
389011.xml: 8 Uhr-Ladenschlußbewegung. Ergänzend zu unserem gestrigen Bericht über die am Dienstag abgehaltene Versammlung behufs Einführung des 8 Uhr-Ladenschlusses, teilen wir mit, daß der Vertreter einer ausländischen Schuhwaarenfabrik, die hier und in 32 anderen deutschen Städten Filialen unterhält, erklärte, daß sie ohne Einschlänkung für den 8 Uhr-Ladenschluß eineräten. Herr Hanne erklärte, daß er in wirtschaftlicher Beziehung, besonders wegen des Fremdenverkehrs den 8 Uhr-Ladenschluß nicht befüworten könne, dagegen in gesundheitlicher Beziehung vollständig dafür eintreten musse und daß demnach ein 8 Uhr-Ladenschluß für die Gesundheit der Angestellten besser wäre. Er habe im Interesse beider Teile bei den Krankenkassen in Köln und Frankfurt a. M. angefragt und folgendes erfahren: In Köln seien im vorigen Jahre etwa 6500 weibliche Angestellte krank gewesen, 45 Prozent hiervon waren in ärztlicher Behandlung uno von diesen wiederum 35 Prozent an Bleichsucht und Unterleibsleiden erkrankt. In Frankfurt seien etwa 13 500 weibliche Angestellte krank und von diesen 85 Prozent in ärztlicher Behandlung gewesen. 25 Prozent hätten an Bleichsucht und Unterleibsleiden gelitten. 
328255.xml: Am Aposteln-Gymnasium wurden 13 Abiturienten von der mündlichen Prüfung vollständig befreit; von den übrigen neun bestanden sechs. 
390347.xml: Vereinigte Stadttheater. Die nächste Schauspielnovität, die am Freitag den 6. Januar zur Aufführung gelangt, wird Dreyers Drama Die Siebzehnährigen sein. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Herren Siebert, Lindner, Borchardt sowie die Damen Hertwig und Verden. Die Regie führt Herr Lenoir. 
391707.xml: Abgeaß und der Polizei überliefert wurde von dem Obercontrolleur der Wach- und Schließgesellschaft ein Mann, welcher sich in der letzten Nacht in verdächtiger Weise in einem Garten am Sallerring herumtrieb. Bei seiner Visitation auf der fand man einen geladenen Revolver, eine Schachtel Patronen 
313109.xml: Mittels Nachschlüssel wurde in einem Comptoir an der Agrippastraße ein Pult geöffnet, aus dem zwei Banknoten a 100 Mark gestohlen wurden 
328144.xml: Weihnachtsbescheerung. Am Mittwoch fand wie alleährlich im Waisenhause die Bescheerung von etwa 150 Kindern der verschiedenen Schulbezirke aus der Michels'schen Stiftung statt. Hr. Siadtschulrath Dr. Blumberger hielt eine herzliche Ansprache an die Familie des Stifters und dankte im Namen der Schulkinder für die gespendeten Wohlthaten. Die Kinder ermahnte er, auch in spätern Jahren daran zu denken, daß es noch gute Menschen gebe, die für Dürftigkeit und Noth ein opferwilliges Herz und eine offene Hand haben. Angenehme Abwechselung erhielt die Feier dadurch, daß die beiden Oberklassen der Lehrerinnen-Bildungs-Anstalt erschienen waren, und unter Leitung ihres Lehrers, Hru. Peter Esser, schöne Weihnachtslieder vortrugen. Unter anderm hörten wir ein größeres Lied vom verstorbenen Dom-Capellmeister Könen. von dem man leider wenig mehr zu Gehör bekommt; ferner"Der schönste Klang" von Concertmeister Schwartz. Der Componist hätte sicher seine Freude gehabt, wenn er sein schönes Lied, das für vierstimmigen Männerchor geschrieben, jetzt zum ersten Mal dreistimmig von einem frischen Damenchor onrein und ausdrucksvoll gehört hätte. Außer kräftigen Schuhen und andern Bekleidungsstücken erhielt jedes Kind zur besondern Freude einen Printenmann. 
415873.xml: Windthorstbund. Der erste Vortragsabend fand am vergangenen Freitag statt. Den Vorsitz führte Herr Oberpostassistent J. Jacobs. Nachdem Herr stud. math. P. Brüls über das Thema Die Arbeit in den Bunden, unter besonderer Berücksichtigung der auf dem Bochumer Vertretertage gegebenen Initiativen gesprochen hatte, sprach Herr stud. cam. Karl Aninger über England und Deutschland. 
427676.xml: Köln, 14.Nov.1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, Holländische Voll- M. 64,00-68.00 die Tome, Sardellen 48-65 der Anker. 
398636.xml: Verhaftung. Gestern nachmittag wurden vier Burschen von der Polizei verhaftet, die in der letzten Zeit wiederholt in der Nähe des Bahndammes Passanten belästigten und beschimpften. Auch stehen die Verhafteten im Verdacht, in der letzten Zeit wiederholt auf vorüberfahrende Eisenbahnüge geschossen bzw. mit Steinen geworfen zu haben. 
352810.xml: Gefäogniß-Verein. Vorgestern Nachmittag hielt der GefäognißVerein im Schwurgerichts-Saale des Landgerichtes seine dieseährige General-Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Erster Staatsanwalt Dr. Hupertz, erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Der Verein zählte 828 Mitglieder, die an Jahresbeiträgen 2970 M. leisteten, gegen 815 Mitglieder mit 3127 M. Beiträgen im Vorjahr. Die schon früher beschlossene Aufnahme eines Darlehens von 6000 M. ist am 6. April 1897 mit der Landesbank der Rheinprovinz zu Düsseldorf gethätigt worden. Das Darlehen ist mit.6 pCt. verzinslich. Aus diesem Darlehen wurden die auf dem Eigenthume des Vereins vor dem Aachenerthor lastenden Bauschulden getilgt. In dem abgelaufenen Geschätsjahre wurden in der Arbeitestätte 714 Personen mit einer Gesammt-Arbeitszeit von 3061 Tagen 2 Stunden beschäftigt. Unter diesen waren 107 entlassene Strafgefangene und bestrafte Personen. Die wöchentlich geführten Arbeits-Lohnlisten ergeben eine durchschnittliche Arbeitszeit von etwa sechs Tagen für eine Person und als höchsten Verdienst einzelner Arbeiter für einen Tag M..15. Ferner ergeben sie einen Gesammt-Arbeitsverdienst von M. 473..24, wovon in Baar M. 4132.82 und an Verpflegungskosten Mark 604.42 geleistet worden sind. Die größte Zahl der Arbeiter in einer Woche war 36 und der höchste wöchentliche Gesammt-Arbeitsverdienst betrug Mark 130.70. Der Verkauf an Kleinholz stellte sich auf 11,849 Kilogr. mit Mark 17,484.50. Die Gesammt-Einnahme des Vereins betrug einschliefßlich der außerordentlichen Einnahmen an freiwilligen Beiträgen sowie des aufgenommenen baaren Darlehens M. 27,454.17 und die Gesammt-Ausgaben M. 27,169.43, so daß ein Kassenbestand von M. 284.74 verblieben ist. Der Vermögensbestand des Vereins stellt sich am 1. Juli 1897 auf M. 19,484.74, abzüglich der Grundbuchschuld von 6000 M. auf M. 13,484.74. An Unterstützungen wurden M. 74.50 ausgegeben, sowie den Herren Strafanstalts-Geistlichen 560 M. zur freien Verwendung überlassen. Von den eingegangenen Gesuchen um Vermittelung oder Beschaffung von Stellen im kaufmännischen oder gewerblichen Betriebe haben nur vier berücksichtigt werden können. Davon wurden zwei entlassene Strafgefangene im Kanzleidienste, zwei andere im gewerblichen Betriebe untergebracht. Die von der Strafanstalts-Direction vor der Entlassung der einzelnen Strafgefangenen eingegangenen Nachweisungen über die Familienverhaältnisse, die Führung und den beabsichtigten Aufenthalt der Verurtheilten würden, je nach der Confession der letztern, dem zuständigen Pfarrer zur Kenntnisßnahme mit der Bitte üversandt, die Entlassenen im Auge zu behalten. Die betr. Herren Pfarrer haben sich dieser Aufgabe gern unterzogen.- Der Rheinisch-Westfälischen Gefäogniß-Gesellschaft wurde wie bisher ein Jahresbeitrag von 50 M. üversandt. An Geschenken wurden dem Verein zugewiesen von mehrern Firmen Fuhren Abfall-, Stamm- und Brand-Holz, sowie eichene Bretter, von Hru. Commercienrath Emil vom Rath 100 M. zur Anschaffung eines Archivschrankes, von der Strafanstalt zu Diez aus dem Zinsenfond der Gefangenen aus dem Etatsjahre 1896/97 45 M. Am 2. December v. J. wurden dem Verein die Corporationsrechte verliehen. Strafanstalts-Geistlicher Dr. Pfeifer bemerkte noch, daß er von dem ihm vom Gefäogniß-Verein zur Verfügung gestellten Betrage von 560 M. in*9 Fällen Unterstützung gewährt habe; etwa zwei Drittel der Unterstützungen wurden den armen Frauen der Gefangenen und ein Drittel den entlassenen Gefangenen zu Theil; die Unterstützungen bestanden zum größten Theil in Naturalien. Herr Strafanstalts-Director Hofmeister hal im Verein mit Herrn Geh. Regierungsrath Schotten den Kassenbericht revidirt und für richtig befunden. An Stelle zweier durch Tod ausgeschiedener Vorstandsmitglieder wurden die Herren General-Director Heidemann und Stadtverordneter Brems neu- und die übrigen ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wiedergebählt. Der Etat für das nächste Jahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 20,900 Mark festgesetzt. Der Frau Wittwe Oelbermann soll für die hochherzige Spende von 1000 M. zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten und Sohn der herzlichste Dank ausgesprochen werden. Diese Schenkung wird zur Begleichung der Hypothekenschuld bei der Landesbank in Düsseldorf verwandt. Man beschlossß ferner die Drucklegung des Jahresberichtes. Der Vorsitzende, Erster Staatsanwalt Dr. Hupertz, der mit dem 1. Januar k. J. seine neue Stelle als Oberstaatsanwalt beim Oberlandesgericht in Frankfurt a. M. antritt, sprach darauf sämmtlichen Mitgliedern den herzlichsten Dank aus für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und die ihm gewährte Unterstützung. Hr. Landgerichts-Director Dr. Karl Reichensperger unterbreitete Namens des Vorstandes der Generalversammlung den Antrag, den bisherigen Vorsitzenden zum Ehrenmitgliede des Vorstandes zu ernennen. Unter allseitiger lebhafter Zustimmung wurde der Antrag angenommen. Der so Geehrte dankte für diese Auszeichnung und versprach, auch in der Ferne dem Gefäogniß-Verein seine Theilnahme und Sympathie wie bisher zu bekunden. 
390663.xml: elle Aenderung n zu besprechen. Maßregelungen wegen des Streiks dürfen nicht stattfinden. Die Vereinbarungen wurden von der Versamm 0 gurgene ei u der Streik für beendet erklärt. 
389697.xml: Köln, 25.Febr.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindßeisch gor, 4e"K6,18%.,.45-.58, do. vom Bauch".23-.40, Kalbfleisch") .58-.72, Hammelfleisch%).30-.63, Kindernierentalg.77-0. 97, Schweinehleiseb").63-.70, Speck, geräuchert.51-.60, gesalzen.44-.57. Schweineschmalz.40-.94 uas Kil. Kaninchen(wilde).20, Enten.50 Gänse.00-.00, Fasanen.00."Hähne, alte.50, Junge.50 .00, Hühner, alte.50-.80, junge 2,00.50, Tauben, alte.50. Junge .60. Schnepfen.00, Truthähne 5 00.50 das Stück. Essbutter M..30.40, Kochbutter.00-.20 das KII. Landeier.00-.50. Kisteneier.501000 11.95 die 10# 10hau. v.#e..00.700, roie.00-.40, Nieren * Einschl. Knochenbeilage  #tobeln, weisse.00.00, rote.00.40. Nieren 100 All, oimenkohl.20-.30. Rotkohle 0,10 0. 25 das 10.00*20.00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,14-0,20 d. Kil. .00, Hochapfel 30,00-32.00 die 100 Kil. 
389576.xml: Zusammenstoßß. Gestern mittag stieß an der Neußertraße in der Nähe der Aqueskirche ein Straßenbahnwagen mit einem Bier wagen zusammen, wobei der erstere beschädigt wurde. 
389504.xml: Seinen Verletzungen erlegen ist gestern vormittag im Bürgerhospital der 40jährige Bandagist Adolf Guht aus der Wilhelmstrße in Nippes, der am 17. September seine Frau nach vorausgegangenem Streite durch zwei Revolverschüsse schwer, aber nicht lebensgefaährlich verletzt und die Mordwaffe dann gegen sich selbst gerichtet hatte. 
353941.xml: Der Taglöhner Johann Schröder wurde wegen vorsätzlicher Körperverletzung, Bedrohung und Vergehens gegen's 181a des Strafgesetzbuches mit vier Monaten Gefängnis bertran-- eine große Niedererächtigkeit verübte eine Ehern gegen eine mit ihr im selben Hause wohnende Frau. Letztere hatte eine schwere Operation überstanden und sollte auf ärztliche Anordnung ihrer Stärkung Milch trinken. Sie stellte, da sie auswärts arbeiten gina. morgens einen Topf auf den Flur, worin die bestellte Milch gegossen wurde. In diese Milch goß ihr die freundliche Nachbarin ein Urin, ein andermal Seifenlauge und die kranke Frau genoß ahnungslos diese scheußliche Mischung. Nach ihrer Angabe mußte sie omes Tages nach dem Genuß solcher Milch erbrechen und erkrankte, es konnte aber nicht nachgewiesen werden, daß das gerade die Milch Es tonne au. zur, Nachbarin präpariert hatte, deshalb wurde diese von der Beschuldigung der fortgesetzten Gesundheitsschädigung freigesprochen. Dagegen erblickte das Gericht in dem Treiben og tatten ein thätliche Beleidigung und bestrafte sie mir einen zat Gefängnis.-- Wegen Unterschlagung von 550 M. erhielt ein vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage. 
391696.xml: Wir betonen noch einmal: die Not kann manche Eltern zwingen, ihre Kinder einem ungelernten Berufe zuzufuühren, ohne Not aver darf es nicht geschehen. 
398923.xml: Justizpersonalien. Ernannt sind: Der Staatsanwalt Minde hier zum Landrichter in Koblenz, der Gerichtsassessor Dr. vom Hövel hier zum Amtsrichter in Mülheim am Rhein, der Gerichtsassessor Dr. Schulte zu Nachen zum Staatsanwalt in Köln, der Staatsanwaltschaftsassistent Lill zum Gerichtsschreiber in Sulzbach. Versetzt sind: Der Gerichtsdiener Loersch vom Amtsgericht Sobernheim an das Landgericht hierselbst. 
416240.xml: Die Insektenstiche. Ein junger Mann aus der Zülpicherstraße wurde von einer Fliege auf die Hand gestochen. Die Hand und der Arm schwollen alsbald sehr bedenklich an. In der Krankenanstalt Lindenburg, wohin sich der junge Mann gegeben mußte, wurde Blutvergiftung festgestellt. 
362022.xml: Feuer. Am Freitag Morgen entstand in einer Rauchkammer am Rudolfplatz ein kleiner Brand, welchen die Feuerwehr schnell löschte. 
277944.xml: Iu Ese neis zu seinem Herzen einen ersten Platz einnehmen"In#ssen, wo er zum Mann heran gereift sei, habe er den Geist des Glaubens namentlich auch bei der Männerwelt und im Besondern bei dem Arbeiterstande bewundern gelernt. Er hoffe und bete zu Gott ## es auch, in Zukunft so bleiben werde. Nur im Anschlusse an Kirche und Religion finde der Arbeiterstand Glück und Zufriedenheit Trinkspruch des Herrn Weihbischofs galt dem h. Vater. Begeistert gsiegehg regnißin meus der katholischen Bürgergesellschaft begrüßte der Präsident derselben, Hr. Pilartz, den hochw Herrn und dankte ihm, daß sein erster Besuch dieser Gesellschaft gegolten hab.,"pe. Stadtverordneter Loosen gab seiner Freude über die von den Essenern an den Tag gelegte echt kirchliche Gesinnung Ausdruck Im Namen der Essener sprach Hr. Weihbischof Dr. Fischer den Dank derselben für die freundlichen Worte aus. Er freue sich, daß in K iesishe e ie Alersee ergehe, und werde nach dem Beispiel des Hrn. Weihbischofs Baudri derselben seine volle Sympathie zuwenden. Mit einem Hoch auf die Bürger-Gesellschaft trennte man sich, worauf die Essener unter den Klängen der Musik sich nach Deutz begaben + Zu ei Abschiedsfeier für ihren bisherigen ersten Kaplan Hrn. Martin Vosen, welcher bekanntlich zum Pfarrer von Hennef d. Sie berufen ist, hatten sich vorgestern Abend die Pfarr-Eingesessenen Geselschaes elu s5s zahreich zm obern Sale der Katholischen Bürger 
390435.xml: Städtische Sparkasse. Die Annahmestellen VI, Ehrenstrße Nr. 100, ist aufgehoben. Die in der Nähe neu errichtete Zweigstelle Aachenerstraße Nr. 1, am Neuen Stadttheater, bewirkt Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise wie die Hauptsparkasse. 
328577.xml: Der Verein zur Unterstützung armer Schulkinder, welcher bekanntlich während des ganzen Jahres dürftige brave Kinder mit Kleidungsstücken, namentlich gutem kräftigem Schuhwerk, unterstützt, konnte, Dank dem Entgegenkommen zahlreicher Freunde und Gönner des Vereins, auch in diesem Jahre wieder eine besondere WeihnachtsBescheerung veranstalten. Dieselbe fand am Samstag-Abend im Isabellen-Saale des Gürzenichs statt. Auf fünf langen Tischreihen waren die reichen Gaben für 100 Kinder, darunter 12 ans Deutz, bereit gestellt, und es war eine wahre Herzensfreude, die Gesichter der glücklichen Kinder beobachten zu können. Die Geschenke bestanden in Schuhen, Strümpfen, Schürzen, Jacken, Hemden, Unterröcken, und für Knaben in ganzen Anzügen, für Mädchen in Stoffen für Kleider, sowie in den üblichen süßen Zuthaten. Der Chor der Schülerinnen der städtischen Lehrerinnen-Bildungsanstalt, unter Direction des Hrn. Lehrers Pet. Esser, leitete das Fest mit einem reizenden mehrstimmigen Weihnachtsliede ein. Dann folgten sinnige, von Frl. Kath. Roßbach verfaßte Gedichte und Sprüche mehrerer Kindr, zwischen welchen der Chor abwechselnd entsprechende Lieder sang. Hr. Rector Peters richtete an die Kinder herzliche Worte und ermahnte sie, durch Fleiß und gutes Betragen der Wohlthaten sich würdig zu zeigen. Der Redner sprach auch dem Vorstand und den Gönnern des Vereins Namens der Kinder und der Schule herzlichen Dank für die thatkraäftige Unterstützung aus. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Hamacher, dankte den zahlreichen Theilnehmern der Feier, unter welchen sich auch der Stadtcommandant Hr. Oberst v. Rolshausen, Schulrath Dr. Blumberger u. a. befanden, und bat, dem Verein auch fernerhin das bisher erwiesene Wohlwollen zu erhalten. 
424484.xml: Sämtliche Kleider gestohlen wurden einer Arbeiterfamilie von der Stammheimerstraße 
415756.xml: Auszeichnung. Dem Amtsgerichtssekretär a. D. Rechnungsrat Peter Pötz wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. 
390993.xml: K Köln, 22.Jan.1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr 
416027.xml: Allerlei Anfälle. Von der Treppe fiel in der Buschgasse ein Mann; schwere Verletzungen am Kopf waren die Folge. In eine Glasscheibe fiel in der Bonnerstraße ein Knabe; er verletzte sich schwer an der Hand. Mit einer Schere in der Tasche kam ein Knabe auf dem Heumarkt zu Fall; schwere Verletzungen am Gesäßz waren die Folge. Einen schweren Armbruch erlitt ein Knabe, der ain Rosenmontag von einem Zuwagen überfahren wurde. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme. 
397695.xml: Das Schauspielhaus machte uns am Freitag mit einem der erfolgreichsten dänischen Bühnendichter unserer Zeit bekannt; freilich erst drei Jahre nach seinem Tode, der ihn, erst 44 Jahre alt, ereilte. Das Publikum nahm das Lustspiel Vater und Sohn bis zum Schlusse sehr freundlich auf. Der letztere Umstand verdient besondere Hervorhebung, denn er ist nicht selbstverständlich und z. B. bei der Berliner Aufführung nicht zu verzeichnen gewesen. Das Stück setzt sehr glücklich ein; in dem ersten Akte, der uns die Bekanntschaft mit der Veranlagung von Vater und Sohn vermittelt, jagen die lustigen Einfälle einander, und wenn diese Erfolge auch manchmal billig errungen erscheinen und vielleicht hie und da selbst dem geschickten Uebersetzer Rud Presber zu danken sind, so versetzen sie den Zuhörer doch in jene behagliche Stimmung, in welcher er auch minder Hervorragendes freundlich aufnimmt. Diese durch den ersten Akt hervorgebrachte Stimmung half nun bei uns auch über die nächsten zwei Akte hinüber, die sehr stark abfallen. Der Großhändler Holm steht mit seinem Sohne Paul wenigstens im Punkte der Ehrlichkeit in schroffem Gegensatze zu den anderen Familienmit gliedern. Die Frau, von Mitzgunst, Eifersucht und Verfolgungssucht erfüllt, die mit ihrer wirklichen und eingebildeten Kränklichkeit dem gesundesten Manne auf die Nerven fallen kann, bildet mit der ähnlich gearteten Tochter, die mit einem heuchlerischen Schleicher verlobt ist, ein Trio, gegen das Vater und Sohn trotz aller leichten Lebensauffassung noch vorteilhaft abstechen. Ihre Moral ist nämlich sehr lax. Daß Paul ein Ver hältnis hat, nimmt der Vater nicht tragisch; er läßt das Mädchen zu sich aufs Kontor kommen und beschämt seinen Sohn mit dem frechen Gebaren der Dirne. Dann schickt er ihn stehenden Fußes auf einen nach Ostasien fahrenden Dampfer. In sechs Jahren macht er hier sein Glück und im zweiten Akt erscheint er, mit Mammon und einer ostasiatischen Frau versehen, in dem Familienkreise, aus dem allerdings seit fünf Jahren die Mutter durch den Tod geschieden ist und das Brautpaar nun eine kinderlose, luxuriaöse Ehe auf Kosten des väterlichen Geschäftes führt. Der Vater hat die Witwe des"braven Kapitäns Lund" als Sekretärin aufs Bureau genommen, und sie ist ihm bald sehr viel mehr geworden. Der zweite Akt, der uns diese Verhältnisse auseinandersetzt, ist wenig unterhaltend und nicht frei von unnötigen breiten Ausführungen, entbehrt überhaupt der einheitlichen Straffheit, die den ersten Akt auszeichnet. So sehr schlachtet der Verfasser diesen aus, daß er sich im dritten mit einem Abklatsch benügt. Hier haben sich die Rollen vertauscht. Der Vater ist an die Stelle des Sohnes getreten und wird von diesem so behandelt, wie er im ersten Akt dem Sohn den Kopf zurechtgesetzt hat. Daß dieser Parallelismus bis in Kleinigkeiten, wie das Uhraufziehen geht, ist wenig geschmackvoll, wie denn die ganze Idee nur eine Kaschierung der Bankerotterklärung des Verfassers ist. 
416434.xml: In einem Bureau Unter Taschenmacher wurde durch Einbrecher ein großerer Geldbetrag gestohlen 
