['* Kölner Stadt-Theater. Heute: Ab.-Ist. 5. Zum 1. Mal: Die Zwillingsschwester. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Auf. 7, Ende nach 9 1/2 Uhr', '359429.xml']
['Tödlicher Unfall. In der Aachenerstraße zu Köln-Braunsfeld stieß vorgestern Abend ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der auf dem Wagen sitzende Fuhrmann wurde infolge des Anpralles vom Bocke geschleudert und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Der Mann wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er ( Cantans Panoptikum an der Hohestrße führt seit einigen  Tagen eine Art Zauberpantomime auf, welche sich Das dunkle Geheimnis nennt. Die Bühne ist in mystisches Dunkel gehüllt. Dann erscheint der Schwarzkünstler Mr. Mellini, welcher zunächst einen Geist" beschaört. Von unsichtbarer Hand hingeschafft tauchen Holzpostamente auf, die mit Pokalen geziert werden. Aus den leeren Pokalen werden Kaninchen, später Veilchen gezaubert. Die Bühnenausstattung verschwindet auf ebenso räthselhafte Weise, wie sie erschienen ist. Eine alte Hexe wird in eine junge Dame verwandelt, die durch die Berührung mit dem Zauberstab ihres Kopfes beraubt wird. Das Wiedererscheinen des Kopfes bildet den Schluß der interessanten Vorstellung. Nach derselben wurden noch eine Reihe hübscher lebender Photographieen vorgefuührt. In Auerbachs Keller erfreute dann das Kölner Hännerchen die Besucher mit seinen tollen Faxen.', '389499.xml']
['Auf dem Georgsplatz fiel ein schon bejahrter Mann über eine Obstschale und trug einen Handbuch davon', '398923.xml']
['Verhaftet wurde am Mittwoch Abend in einem hiesigen Hotel ein Logisschwindler, welcher sich als Baron ausgegeben hatte', '362091.xml']
['Der Lehrer Peter Paffrath zu Stammheim ist zum Classenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.', '398206.xml']
['en, Scschnagt goden woerden sei. eut geusen, Muller gior zu, die Broschüre verbreitet zu haben die Proschitre gedruckt hafs eben seine Verteidiger zu. daß er Sierags weise dis, Proschüre in., Wortlaut verlesen.', '391571.xml']
['# Unfälle. Gestern Vormittag wurde im Bürger-Hospital ein Kino aufgenommen, welches in kochendes Wasser gestürzt war und sich erheblich verbrüht hatte', '351991.xml']
['Der König der Belgier traf gestern, von Wiesbaden kommend, mit dem Schnellzuge um 12,27 mittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 1,45 nachmittags nach brüssel weiter.', '353685.xml']
["Preis-Charade des Kölner Local-Anzeiger. Die auf die Preis-Charade in der vorwöchentlichen Sonntags-Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Novellen-Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Peter Baum, Köln, Biberstrße 9.", '319338.xml']
['Dilettanten-Concert zum Besten der Armen und der Wohlthätigkeits-Anstalten der Stadt, veranstaltet vom Vaterländischen FrauenVerein."Uebet Erbarmen, Liebet die Armen!" so lauteten die letzten Worte des Prologs, welchen Baurath Stübben gedichtet und den Frau Raoul Stein mit warmer Empfindung zu Beginn der interessanten Aufführung sprach. Unter dieser Devise hatte sich eine große Anzahl junger Damen und Herren am Donnerstag-Abend im Großen Gürzenich-Saale vereinigt, um durch ihre musikalischen Talente"die Noth des armen Mannes in frostiger Kammer" lindern zu helfen. Es hat immer einen eigenen Reiz, den Dilettantismus in der Oeffentlichkeit erscheinen zu sehen, namentlich wenn derselbe sich aus denjenigen Schichten der Gesellschaft recrutirt, die sonst ihre Kunst nur in ihrem eigenen Heim auszuüben pflegen. Demzufolge war die Nachfrage um Eintrittskarten geradezu enorm, so daß Viele mit einem Platze auf der Orchestertribüne vorlieb nehmen mußten. Da sah man denn neben den Posaunen und zwischen den Sängerinnen Civilisten und Militair in bunter Reihe, was sich gar nicht schlecht machte. Die Leistungen thaten dar, daß unsere jungen Damen und Herren die musikalische Kunst, welche am Rhein seit Jahrhunderten in Blüthe steht, auch jetzt wacker pflegen und es ernst mit der Kunst nehmen. Man bekam Leistungen zu hören, die Künstlern von Beruf zur Ehre gereicht hätten. Zum besondern Vorzuge gereicht deuselben der ungezwungene Anstand und die Natürlichkeit, mit denen sie geboten wurden. Wir bedauern, daß es uns nicht verstattet ist, alle die schönen Darbietungen eingehend zu würdigen, da dieselben sich unter solchen Umständen der Kritik entziehen, selbst, wenn sie, wie hier, diese keineswegs zu scheuen brauchten. Besonders ist die zumeist aus Musikliebhabern bestehende Kölner Orchestergesellschaft zu nennen, die unter Leitung des Herrn Concert- meisters Schwartz die Aufführung einleitete mit der Ouverture zu "Joseph in Aegypten". Dann folgten in langer, bunter Reihe Solovorträge aller Art. Die Dargen Frau Albert Simon, Frl. Maria Wülffing, Fr. Alma Seligmann, Frl. Marie Osterrieth und Fr. Emma Cörper, sowie die Herren Wilhelm Faßbinder, und Paul DuMont erfreuten durch den Vortrag von Liedern und Arien. Die Damen Fr. Clara Arntz und die Frls. Johanna Sire und Josepha Wüllner hatten sich zu dem Vortrage zweier Terzette vereinigt. Claviervorträge boten die Damen: Freifrau S. A. v. Oppenheim, Frl. Clara v. Oppenheim (Begleitung: Baron v. Kaskel und Hr. Felix vom Rath). Herr und Frau Victor Schnitzler spielten zwei vierändige Stücke, und die Frls. Paula und Alwine Feist trugen ein Stück für zwei Claviere vor. Frl. Therese Seil spielte erstlich in Gemeinschaft mit Fr. Regierungsrath Meyer ein Duo für Violine und Clavier, und dann noch zwei Sollstücke. Endlich hatte eine größere Anzahl junger Damen sich vereinigt zu dem Vortrag einer Composition für Frauenchor von J. Rheinberger. Als Componist und Dirigent trat Hr. Baron v. Kaskel mit einem Satze aus einer Suite auf, den die Orchestergesellschaft unter seiner Leitung recht tüchtig zu Gehör brachte. Dieselbe schloß auch den Abend mit zwei weitern Orchestersücken. In die Begleitung der Gesänge theilten sich die Herren Arn. Krögel, Heinrich Seligmann und Prof. Dr. Wüllner, der auch das Rheinberger\'sche Stück dirigirte. Der Vaterländische Frauen-Verein darf mit Befriedigung auf den Erfolg blicken, der in künstlerischer wie materieller Beziehung ein gleich glücklicher war.', '314677.xml']
["Der zweite dieseährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 12. und Donnerstag, den 13. Mai auf dem städtischen Viehha ()) Bei Gelegenheit des Blumenmarktes, welcher vom April bis 8. Mai, nachmittags 2 Uhr, auf dem Gereonsdriesch ab gehalten wird, ist am Sonntag, den 2. Mai der Handel mit Blumen von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis7I abends gestattet. An den Wochentagen dauert der Markt bis8 I abends. Der Ausbau der Stände erfolgt am 29. April. Die Rai mung des Marktplatzes muß am 8. Mai, abends 6 Uhr, beendet#en Frühjahr in jedem Hause tüchtig beim Ausputz, beim großen Reinmachen Nur wenige kennen sie noch nicht, und diesen sagen wir's: sie heizt Luh Salm.-Ter.-Kernseife und ist nur echt mit rotem Kreuza Bessere, sparsamere, praktischere, bequemere Seite wie diese Huhns k. man sich wirklich nicht denken; deshalb auch können Si# bei sichtigen Kaufmann heute Huhns haben. Vorsicht beim Einkauf leicht verdaulich wohlschmeckend. Unentbehrlich für Nervöse werden sofort in herrlich goldblot wandelt! Färbe überhaupt jede gewit Farbe. Von ersten Kräften aus#en Langeährige Erfahrung. Jede Dame sitzt separat.##adamstr Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 39; Düsseldorf, Schadows Kölner Legal-Anzeiger Nr. 113&a Montag, 26. April 1909.", '398593.xml']
['In einem Konzerthaus wurde am Freitagabend für die Ludendorffspende eine Tellersummlung abgehalten, welche 105 M. ergab.', '441169.xml']
['van Perlstein, Hauptdebit: Oveumarspforten 29. Straßburger Lose a 3 Mk.', '353356.xml']
['Zu den Stadtverordnetenwahlen. Die rech stehenden Parteien haben in einer gemeinsamen Vertreter Stadtverordnetenwahlen eigene Kandidaten auszustehen.', '416335.xml']
['&p Feuer. Am Samstag Abend wurde seitens der Feuerwehr ein in einem Hause an der Gereonshofstraße entstandener Zimmerbrand gelöscht', '353552.xml']
['Altes Kölner Stadt-Theater. Heute: 11. Ab.-Ist. Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Anf. 7 1/2 . Ende 10 Uhr. Sonntag: Aufgeh. Ab. 1 Alt-Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer-Förster.', '389067.xml']
['Wilhelmshaven, 14.Nov.1918.(Drahtber.) Folgendes Schreiben der Woffenstillstandskommission an den Reichskanzler Ebert wird zur sofortigen Obervereniet aat. Gieichzeing hat Seine Majestät eihziere, Kramte,(#stichs und Lokrer von dern hnr Treueid entbunden und zie gebeten, im Interes### ##er#undes ion anier 480 Vorünllertsa Verhditnte', '441332.xml']
['Wer heute über unsere Friedröfe pilgert, kann die Beobachtung machen, daß in der Lichtkette wenige Glieder fehlen, daß selten ein Grabhügel sich erhebt, den nicht ein Lichtlein schmückte; es sind doch wenige, deren Gedächtnis so vollständig ausgetilgt ist, daß nicht doch jemand dieses stillen verlassenen Fleckchens sich erbarmte und es Anteil an diesem Tag des Gedenkens nehmen ließe. Wie erhebend wirkt doch immer die Feier an unseren Kriegerdenkmale -- wahrlich es kann nicht schlecht um ein Volk bestellt sein, das seine für das Vaterland gestorbene Söhne so sinnig ehrt!', '398266.xml']
['Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr fiel ein Maurer in einem Neubau an der Bremerstraße(am Hansa-Ring) von der ersten Balkenlage in den Keller, wodurch er sich schwere Verletzungen am Kopfe Sämmtliche Uniform- und Ausrüstung- stücke in vorzüglichen Qualitäten.', '277371.xml']
['Zentrumsversammlung. Am Sonntag, den 13. d.., abends 7 Uhr findet im Saale des Herrn Heinr. Müller, Häuschensweg, eine Versammlung der Zentrumsähler von Bickendorf und Ossendorf statt. Herr Gewerkschaftssekretär Alb. Verlage wird über die Reichsversicherungsordnung referieren. Bei der großen Bedeutung, welche dieses Gesetz speziell bei den nächsten Wallen in der Agitation haben wird, ist es Pflicht aller Zentrumsanhänger und besonders der christlichen Arbeiterschaft, recht zahlreich zu erscheinen.', '416283.xml']
['Dom letzten Eucharistische Kongreßß in london hängt ein interessantes Bild im Schaufenster der Buchhandlung Boisseree, Minoritenstrße 19. Es stellt den Augenblick dar, da Kardinal Vanutelli mit dem Allerheiligsten vom hohen Balkon der katholischen Kathedrale den Segen nach vier Seiten über London hin gibt. Unten knien inmitten einer ungeheuren Volksmenge drei Sardinäle. 80 Erzbischöfe und Bischöle und 20 Aebte. Dieser Segen würde gegeben nach der Prozession, die die katholischen Vereine, Hunderte von Priestern aus allen Ländern, die kirchlichen Würdentraäger mit dem katholischen Adel durch die in der Nähe der Kathedrale gelegenen Straßen, zwar ohne das Allerheiligste veranstaltet batten.', '398696.xml']
['* Kölner Stadt-Theater. Heute: Ab.-Ist. 13. Zwei Eisen im Feuer. Lustspiel in 3 Akten frei nach Calderon von Friedr. Adler. Anf. 7, Ende 9 1/4 Uhr', '353878.xml']
['Die hh. Ewald, nach welchen die andere Straße benannt ist, waren zwei irische Glaubensboten, die in Westfalen(bei Aplerbeck) den Martertod erlitten. Nach der Legende wurden ihre Leiber in die Ruhr geworfen, aber von den Wellen des Rheines stromaufärts getragen und bei Köln gelandet. Ihre Reliquien ruhen in St. Cunibert in einem schönen Schrein', '314677.xml']
['Friedrich-Wilhelmaymnasium. Zum Nachfolger des Direktors des Friedrich-Wilhelmgymnasiums in Köln, Geheimrat Jäger. wurde der Direktor des Friedrich-Wilhelmgymnasiums in Posen, Geh. Regierungsrat Dr. Leuchtenberger, ernannt.', '356639.xml']
['Liefert Euer Aluminium ab! Bis Ende Oktober ist die letzte Frist, in der Sammelstelle Mühlenbach 28 ungestraft abliefern zu können. Zahlreiche Bestrafungen sind bereits erfolgt, weil bei Haussuchungen Aluminium vorgefunden wurde.', '440900.xml']
['Gewerbegerichtswahlen. Die nächste Sitzung der Delegierten zur Vorbereitung der Gewerbegerichtswahlen findet Sonntag den 3. Februar, nachmittags 2 Uhr im Gesellenhause an der Breitestrße', '356619.xml']
['In der permanenten Ausstellung für christliche Kunst im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum(Domhof 8) stellt Hofgoldschmied Franz Wüsten ein im Auftrage des verstorbenen Herrn Kardinals Philippus ausgeführtes vergoldetes Hauskreuz in den Formen der entwickelten Gotik aus. Aus einem aus dem Sechseck entwickelten eleganten und schön ciselierten Fuß erhebt sich ein schlanker ebenfalls sechseckiger Schaft, der in einen in sechs Amethysten auslaufenden, durchbrochen gearbeiteten spägotischen Nodus endet. Den Uebergang zum Krenz vermittelt ein reiches a jour gearbeitetes spägotisches Kapitäl, das in seiner Glockenform recht interessant und eigenartig wirkt. Das reichmontierte, in durchbrochenem Maßwerk gehaltene Kreuz, dessen Durchbrechungen hellblauen Emaikgrund durchscheinen lassen, ist von prächtiger Wirkung. Die spägotischen, rosettenartigenkrenzbalkenendigungen zeigen die Symbole der vier Evangelisten in Email auf blauem Grund, während die Rosetten selbst ziegelroten Emailgrund aufweisen.', '353697.xml']
['In der Ankersteaße wurde einem ältere Herrn das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen', '424464.xml']
['Weiskirchen, Bürgermeisteramt, Feldhüter und Ortspolizeidiener in Obertheilen. 100., Stelle ist nicht pensionsberechtigt', '353520.xml']
["Die Diamanten im Käse. Die armen Zollrevisionsbeamten auf den Docks der Dampferlinien sind wirklich nicht zu beneiden. Wenn sie bekanntlich auch gern ihre Nasen in alles stecken, so hat diese Liebhaberei doch eine Grenze in den nicht immer wohlriechenden Käsepaketen, welche Passagiere gewisser Linien mit geradezu rührender Konsequenz in ihren Koffern importieren Wenn trotzdem die Inspektoren gezwungen sein sollten, in Zukunft auch bezüglich dieser Einfuhrartikel mit ihrer oft bewunderten Gründlichkeit vorzugehen, kann man es verstehen, wenn sie die Frenden ihres Berufes allmählich vor den Leiden desselben zu vergessen beginnen. Und doch scheint es dazu kommen zu sollen, denn kurzlich machten die New Yorker Zollbeamten auf dem Dock der Fabrelinie die Entdeckung, daß Schiffspassagieren neuerdings gar auf den Gedanken lommen, Juwelen im Gorgonzola verpackt zu importieren. Die mit dem Dampfer Sant' Anna angekommene Frau Maria Fontana überraschte den Inspektor, der sich schaudernd von dem duftenden Gorgonzola, den sie aus ihrem Koffer hervorholte, abwendete, mit der Erklärung, daß in dem Kase ihre Diamantohrringe verborgen seien. Sie habe die Juwelen nicht einschmuggeln wollen, sondern sie nur der Sicherheit wegen in dem sicheren Versteck untergebracht. Sie seien amerikanischen Ursprungs. Die Inspektoren waren klug genug, sich auf die wohlriechende Kontroverse nicht einzulassen, sondern gaben die Ohrringe mit samt dem Käse frei.", '415887.xml']
['Abschiedsfest. Die Pfarr-Eingesessenen von St. Maria im Capitol veranstalteten gestern Abend im Hotel Victoria des Hrn. D Meintzinger am Heumarkt den beiden scheidenden Mitgliedern des Pfarrklerus, HH. Canonicus Göübels und Seminar-Professor Dr. Hermes, zu Ehren ein schönes Abschiedsfest. An demselben nahmen über hundert Personen aus allen Kreisen der Pfarre und zahlreiche Ehrengaste Theil. Unter letztern befanden sich auch die HH. Dompropst Dr Berlage, Domcapitular Lic. Velten und viele Pfarrer Köln\'s. Hr. H. Pilartz, der Vorsitzende des Fest-Ausschusses, brachte bei dem Festmahle den ersten Trinkspruch auf die Vertreter der beiden höchsten Autoritàäten Papst und Kaiser, aus. Hr. Gerissen feierte den Herrn Erzbischof und Herr Oberpfarrer Strom die beiden scheidenden Confratres. Noch manche andere heitere Rede würzte das Mahl. Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge trugen zur Hebung der Festesstimmung nicht wenig bei Kirreß und Schützenfeste. Das hiesige königliche Polizeiräpsidium hat unter dem 25. d. für die Kölner Vororts-Bezirke nachstehende Verordnung betreffs Abhaltung der Kirreß und Schützenfeste erlassen:"1. Die Kirmessen beginnen in den Kölner Vorortsbezirken fortan sämmtlich mit dem letzten Sonntag im August und finden außer an diesem Tage nur noch an dem folgenden Montag, in Deutz, Ehrenfeld und Nippes auch noch an dem folgenden Dinstag tatt. 2. Zur Abhaltung von Schützenfesten in den Kölner Vorortsbezirken wird die Erlaubnisß nur für diese Kirreßtage ertheilt werden 3. Die in den einzelnen ländlichen Vororts-Bezirken üblich gewesenen Frükirmessen bleiben bis auf weiteres mit eintägiger Dauer bestehen.', '314764.xml']
['Aviatikerbegräbnis. Der Aviatiker, der vorgestern in Lüsseldorf abgehtürzt und sofort gestorben ist, wird am Samstag uuf dem Friedhof Gelaten unter größeren Feierlichkeiten beerdigt.', '427931.xml']
['# Straßeinsperrung. Behufs Ausführung von Neueindeckungsarbeiten werden die Fahrbahnen der nachbenannten Straßen: des Zülvicherwalles vom 1. bis 4. April, des Eifelwalles vom 5. bis 11. April, des Bonnerwalles, zwischen Vorgebirgstraße und Zuweg, vom 12. bis 17. April, der Riehlerstraße, Ostseite, zwischen Worringerstraße und Niehlerwall, vom 18. bis 22. April, des Riehlerwalles vom 23. bis 26. April d. J, für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt', '388868.xml']
['Ein Eisenbahnbeamter als Schwindler treibt seit einiger Zeit in Köln und Vororten sein Unwesen. Er bittet in seiner Uniform obgleich wir aus ganz sicherer Quelle erfahren, daß er entlassen ist -- um eine Unterstützung, indem er ein ganz jämmerliches Klagelied über sein Familienungluück singt. Er erzählt, seine Frau habe das zwölfte Kind und läge schwer krank danieder. Sechs Kinder habe ihm chon der Tod entrissen. Mit 1200 M. Gehalt sei in seinem Hause das Elend groß. Wie nun zuverlaässige Nachforschungen ergaben, ist dies alles erdichtet. Der Schwindler is aus dem Bahndienſt entlassen, hat eine blühende Frau und nur ein Kind. In Deutz hat er schon mehrere leichtglaäudige Menschen betrogen und von einem Herrn sich 300 M. in dieser Weise erschwindelt', '359323.xml']
['Goebel& Co., Köln. Jean Weimer, Ehrenfeld.', '389863.xml']
['Durch Militäranärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Militäbauamt I(Neubau der Schietzstände), Baubote, 97,50 M. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Wittlich, Gefängnis, Aufseher, 1200 bis 1700 M.', '416355.xml']
['Am Freitag, den 9. d.., ist der Eintritt den ganzen Tag frei.', '416208.xml']
['Seinen Verletzungen erlegen ist auf der Lindenburg der 19 Jahre alte Arbeiter von der Berrenratherstraße, der dieser Tage in einem Anfalle geistiger Störung auf seinen Vater und auf einen Schutzmann geschossen und sich selber durch einen Revolverschuß in die rechte Schläfe lebensgefaährlich verletzt hatte. 1 (#) Scheues Pferd. Vorgestern abend scheute auf der Dürenerstraße. Ecke Classen-Kappelmannstraße das Pferd eines Bierwagens und ging durch. Der Kutscher stürzte hierbei vom Bock auf das Straßenpflaster; er trug eine schwere Schägelverletzung davon, sodaß er mittels Krankenwagen nach dem Alexianerkloster gebracht werden mußte, wo die Wunde zugenäht werden mußte. #', '423848.xml']
['der Eheleute Herrn Wilhelm Müller, Buchhändler, und Frau Maria, geborene Hrender, ohne besondern Stand, Beide zu Köln wohnend, 2. des., Herrn Karl Joseph Kreuder, Buchhändler, zu Düsseldorf 3. der Frau Wittwe Anton Imhoff, Sibylla, geborene Kreuder, Inhaberin einer Buchhandlung, zu Köln wohnend 4. des Herrn Johann Kreuder, Buchhändler, zu Köln wohnend, und 5. der Frau Wittwe Andreas Püllen, Therese, geborene Kreuder, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne her im richt im i guten Frc.-Off. d. Bl.', '277495.xml']
['* Kölner Stadt-Theater. Heute: Ab.-Ist. 28. Renaissance. Lustspiel in 3 Acten von Fr. v. Schöthan und Fr. Koppel-Ellfeld. Anfang 7, Ende 9 1/2 Uhr', '352718.xml']
['Tientsin, 25.Julie900.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht kam ein Bote eines hiesigen amerikanischen Missionars aus Peking mit der Meldung, daß die Gesandtschaften vom 15. d. bis 17. d. nicht beschossen wurden.', '353828.xml']
['J. Pötus, Liederkranz. Auf die ausgeschriebene Dirigenten: stelle des Kölner Liederkranz waren 20 Bewerbungen, u. a. aus Berlin Segantgen. Jut dr, Igsigen Sasteslaorgutgng, Abonde-- 15 Sies aus Weane hing eden de füie den Miseoberioer bent Kack Seslasce kand eu. Odia. Sise 74ice, Se üio hore aibenr', '315001.xml']
['Unfall. Ein Arbeiter fiel gestern Morgen in einem hiesigen Hotel durch ein Glasdach und verletzte sich schwer im Gesicht und am rechten Arm. Derselbe wurde nach dem Hospital gebracht.', '314044.xml']
['Freitag 18. Dec. 103. Ab.-Vorst. Cornelius Voß.', '314620.xml']
['Das Deutzer Schütreufest nahm gestern seinen Anfang und war zahlreich besucht. Sehr anzuerkennen ist es, daß die Fortification nicht gestattet hat, in der Siegburgerstrße an der Festungsmauer entlang Buden zu errichten; manches Englück wird dadurch verhütet.', '314465.xml']
['Wasserärme am 30. Aug., Morgens 7 Uhr 160 R.', '352088.xml']
['Das Hohenstaufenbad wird, wie die Leitung bekannt macht, am ersten Weihnachts-Feiertag geschlossen bleiben.', '313274.xml']
['Kirchenmusikalisches. Nach dem Pontificalamt im Dom am Montag, 24. August, wird Hr. Domorganiſt Rodenkirchen eine Orgelſonate von Gubbins zum Vortrag bringen. Am Dienstag, 25. August, spielt nach Beendigung des Amtes in St. Maria Himmel- fahrt Organist Sattler an dieser Kirche auf der dortigen neuen Orgel von Seifert(Köln): Einleitung, Variationen und Fuge über die Motette 0 sanctissima von Cohen, komponiert von C. Sattler. Am Donnerstag spielt derselbe nach Schluß des Hochamts an derselben Stelle: Hosanna, chorus magnus von Dubois.', '389448.xml']
['Herr Beigeordneter Piecq wird mit Ende dieses Monats aus dem stadtöluischen Dienst scheiden, um das Amt des Oberbürgermeisters von.-Gladbach zu übernehmen. Aus diesem Anlaß findet am Montag den 24. d. im großen Saale des Civilkasino eine mit Festessen verbundene Abschiedsfeier statt.', '353878.xml']
["Im Conservatorium wurde der zweite Musik-Abend eingeleitet mit dem Clavier-Trio in-dur von Schumann, das von Frl. Kathe Whiting und den Herren Kuiper und Keller recht wacker gespielt wurde. Unter den Clavier-Vorträgen muß die Wiedergabe der Chromatischen Fantasie und Fuge von J. J. Bach von Seiten des Hrn. Rob. Müller als gediegen, der Vortrag der Orgel-Fantasie und-Fuge in-moll in der Liszt'schen Bearbeitung für Clavier durch Hrn. Wilh. Mengelberg als bedeutend bezeichnet werden. Von den Clavierspielerinnen hatte Frl. Marie Doleschall das meiste Glück mit dem äußerst fertigen Vortrag der eleganten, aber ziel- und stillosen Variationen von Heinr. Herz; indeß verdienen auch die Leistungen der Fräuleins de Vries und Weber Anerkennung, wenn die Letztere, durch die herrschende Unruhe beirrt, zeitweise vom Gedächtnissß im Stich gelassen wurde. Mit Violinund Cello-Vorträgen thaten sich hervor die Herren Körber, Weimer und Schellschmidt. Von schönem Talent zeugten die drei Lieder, welche Hr. C. v. Kaskel im Madrigalstil componirt, indem die Stimmung der Eichendorff'schen Gedichte gut getroffen, die Stimmtührung kunstreich und Melodie und Harmonie gewählt waren.", '314597.xml']
['Selbstmord. Gestern früh wurde ein hiesiger Rentner auf der Bedürfnissß-Anstalt seines Hauses erhängt aufgefunden. Die Beweggruünde zu dem Selbstmord sind nicht bekannt.', '314720.xml']
['In der Flora wird die Kapelle des Badischen Leib-GrenadierRegiments aus Karlsruhe, welche soeben ein mehröchentliches Gastspiel im Konzert-Haus Hamburg beendet hat, unter Leitung ihres rühmlichst bekannten Dirigenten, Kgl. Musikdirektors Herrn A. Boettger nächsten Donnerstag und Freitag Abend zwei Konzerte geben. Boettger, der mit seiner Kapelle in Hamburg große Triumphe gefeiert hat, wird auch auf das Kölner Publikum zweifellos eine große Anziehungskraft ausüben. Die Leistungen der Kapelle sind aus früheren Jahren bekannt und das künstlerischen Können und Streben ihres Meisters bietet eine Gewähr dafür, daß nur Vollendetes geboten wird. In dem vortrefflich geschulten Orchester haben alle Instrumente eine vorzügliche Besetzung; das Ensemble ist eben so sicher, wie die verschiedenen Solisten in ihren Einzelleistungen. Die Programme, deren Zusammenstellung von ganz besonderem Geschick zeugt, sind außserordentlich reichhaltig. Wir finden hier neben machtvollen Mäschen, Kriegs- und Jagdfanfaren das einfache ergreifende Volkslied, klassische und populäre, ernste und heitere Musik einer fernen Vergangenheit, der Gegenwart und sogar der Zukunft. In letzterem Teile behandelt Boettger in überaus humorvoller Weise die Musik der Pariser Weltausstellung(1900) nach einer bekannten Melodie, sowie das größte mechanische Kunstwerk der Zukunft, den Automaten-Salon. Den Besuchern stehen also genußreiche Konzert-Abende bevor.', '353385.xml']
['Vor 25 Jahren, am 26. Januar 1891, starb in Köln der Erfinder des Gasmotors, Nikolaus August Otto. 1832 als Sohn eines Posthalters zu Holzhausen in Nassau geboren, besuchte er die Realschule in Langenschwalbach. Obgleich er sich dem Kaufmannsstande widmete, beschäftigte er sich nebenbei viel mit Mechanik und ließ 1861 bei dem Mechaniker Zons in Köln einen vierzylindrigen Motor mit acht Kolben bauen. 1864 verband er sich mit dem Ingenieur Langen zu gemeinsamer Arbeit und mietete in der Servasgasse ein kleines Lokal. Der Kölner Kommerzienrat Emil Pfeifer gab einige Mittel dazu, und es entstand ein', '428289.xml']
['Im vierten Abonnementskonzert in der Bürgergesellschaft führte kg. Musikdirigent M. Granzow eine neue Symphonie von sich auf, die, gute Gedanken in gediegener Arbeit in sich vereinigend, viele Anerkennung fand. Der Komponist hätte erwarten durfen, daß die Unterhaltung hierbei weniger laut gewesen wäre. Weiter wurde die Frischützonverture, das Vorspiel zu Häusel und Gretel, der Kaiserwalzer von Joh. Strauß und Preclude von Massenet gespielt.', '362053.xml']
['Zither-Concert. Im Victoria-Saal fand am vergangenen Sonntag-Abend das zweite große Zither-Concert von Hrn. Hans Gruber und Frau statt. Der hiesige Hans Gruber\'sche Zither-Verein sowie die Zither-Vereine aus Kalk, Mülheim, Düsseldorf, Elberfeld und Bonn wirkten bei dem Concerte mit, so daß die Ensemble-Stücke mit einer stattlichen Anzahl von Instrumenten zur Aufführung gelangten. Wie bei dem letzten Concert, so war auch dies Mal das Programm reichhaltig und gewählt. Wir heben hervor eine Concert-Revere "Blumengrußß", vorgetragen von Hrn. Gruber und Frau, dann einen Walzer"Lebensfunken", von denselben vorgetragen, beide Stücke Compositionen des Hrn. Gruber. Ferner seien hervorgehoben zwei Lieder ohne Worte: Abschied und Wiedersehen, sowie die Schlußnummer"Mit vereinten Kräften," ein Ensemble-Stück. Einige unliebsame Störungen von Seiten des Publicums ausgenommen, verlief das Concert in würdig schöner Weise. Hr. Hans Gruber hat sich viele Mühe gegeben, das schöne Zither-Spiel in weiten Kreisen einzufuühren und beliebt zu machen, dem Anschein nach nicht ohne Erfolg.', '277923.xml']
['." Cunibert die Kevelaerische Andacht. Um 6 1/2 Uhr zog Male-- die Vüiger Proersion u..athen Theil. Die Bilger tressen darunter 100 Männer, nahmen an derselben Theil ter 100 Manner, nahmen an verscumn####rh# ihr am Samstag-Mittag in Kevelaer und am Dinstag-Abend gegen 7 Uh wieder in Köln ein.-- Hr. Kaplan F. Schiffers, Freitag den 20. August 1897, Nachmittags 4 Joseph in Düsseldorf, wurde zum Kaplan an gasse ernannt.', '352076.xml']
['Vereinigte Stadttheater. Neu einstudiert geht am Donnerstag den 21. cr. Donizo tis Regimentstochter in Szene. Die Titelrolle singt Fraulein Vidron. Am Freitag den 22. cr. folgt, ebenfalls neu einstudiert, Goldmarks Köni in von Saba. Die Titelrolle sin t Frau Pester-Prosty, den Assad Herr Gröbe, den König Heir Bischoff, die Sulamith Fr. Welser und den Hohenpriester Herr Bauer. Zur Vor#eier von Lessings Geburtstag(22. Januar) wird am Donnerstag den 21. cr., im Alten Theater Minna von Arnheim als volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen aufgeführt werden.', '389655.xml']
['Goldene Hochzeit. Am 20. d. M. feiern die Eheleute Baptist Dehaan und Elisabeth, geb. Hochnikel, das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubilar, welcher gelähmt ist, und schon 16 Jahre im Marien-Hospital sich befindet, zählt 75 Jahre, die Jubilarin 72. Letztere wohnt Kammachergasse 5, und lebt in dürftigen Verhältnissen. Es bietet sich daher hier eine gute Gelegenheit zur Bethätigung hochherziger Gesinnung. a"', '315094.xml']
['im öffentlichen Interesse angängig ist, von einer allgemeinen Ver# kürzung der Ladefriſten abgesehen werden kann.', '353444.xml']
['An der Handelshochschule bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin! a) die Diplomprüfung: Friedrich Beckmann aus Hildeck, Friedrich Reinhardt aus Karlsruhe, Adolf Schwachheit aus Worms; b) die Handelslehrerprüfung: Hermann Alps aus Heese, Richard Jacobs aus Köln, Wilhelm Klocke aus Wilhelmshaven.', '399417.xml']
['Räume und Hofraum für Bureaux, Lager, Speditigtschaift, oder Verstätte, Posens,.2 zgeingerg 3 u. 5.', '353373.xml']
['Jungfrauen-Kongregation St. Jakob. Am Himm.', '416535.xml']
['In einem Hause an der Domstrße brach ein Gardinenbrand aus.', '397620.xml']
['Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 1/4 Uhr. Ferdinand Fock: 9. Gelandet. Vorgestern Abend wurde aus dem Rheinauhafen die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörenden Mannes gelandet. Dieselbe wurde nach dem Todtenhaus in Gelaten gebracht.', '315160.xml']
['" T. v. Herm.', '353763.xml']
['In Deutsch-Ostafrika ist anscheinend die Lage immer noch so bedrohlich, daß eine neueverstärkung der militärischen Kräfte geboten erscheint. Wenigstens will der Deutsche Bote erfahren haben, daß das Oberkommando der Schutztruppe sich verandaßt gesehen habe, eine wesentliche Abkürzung des Urlaubes der erst kürzlich aus Ostafrika mit mehrmonatigem Urlaub eingetroffenen Offiziere herbeizufuhren, Dieselben sollen bereits in acht Tagen wieder die Ausreise antreten.', '391169.xml']
['Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, drei Landbriefträger, je 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M', '389874.xml']
['öin, 23.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstre. (Roggen).90, Richtstroh Flegeldrusch.40, Krummstroh.50 die 100 Kif', '397742.xml']
['Ueber die Folgen der Entwickelung Deutschlands zum sprach am Freitag-Abend Hr. Handelskammersecreia T. Maul Arendt im hiesigen kaufmännischen Verein. Der beredte Wortührer, um die Industrie Deutschlands zur Blüthe zu bringen, war Friedrich List. Nach dem deutsch-französischen Kriege hat es denn auch Friedrich.#n senmehrter Kraft aufgenommen. Dem Friedrich List. Nach dem deutsch-franzosischen den Wettkampf mit England mit vermehrter Kraft ausgenommen. De anfänglichen Jubel, daß Deutschland sich aus einem Agrarstaat in einen Industriestaat verwandelt, ist jetzt ernste Warnung gefolge. Pros40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40, in Krystal und Halbkrystallsowie in imitationen nach antiken Austern Fort mitten Hosenträgern! und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche Iotratbesenne ###rd. kein Druck, kein Suu er. Bagel heis posens, zeianoe Hainz, kem- 1 Panse Gods- odantieng, der coes des care der Keuschen aleneger aussah, wenn die industrielle Entwickelung so vorwarts, schreite."Tei" gegenüber erörterte Redner die Fragen, worin das Verhäugniß bestehe, dem Deutschland als Industriestaat verfallen werde und wie weit die Geadand. Las deni Wlatck ens Boharst, au., Geraas cher gares easchescechelscheäce schoeslsce Kbschiee ausführt. Die Getreide-Einfuhr ist in den letzten 12 bis 15 Jahren um zwei bis vier Millionen Tonnen gewachsen, so daß Deutschland jetzt den fünften Theil des Bedarfs der Bevölkerung an Getreide vom Ausland decken muß. Oldenberg sieht in den Massen des Ausfuhrhandels die Gefahr der Abhänigkeit vom Auslande. Wenn das Ausland, für das heure ein Theil unserer Bevölkerung beschäftigt ist, unsere Ausfuhrwaaren selbst herstellt, so müsse dieser Bevölkerungstheil arbeitslos werden oder es müsse zu einer Ueberproduction kommen. Demaegenüber vertritt der Redner die Behauptung, daß es eine allgemeine Ueberproduction überhaupt nicht gebe. Einer gewissen Ueberproduction in einzelnen Erwerben stehe stets eine Unterproduktion in andern gegenüber. Die Productionsmittel: Arbeiter, Capital, Grund und Boden, stehen nur in beschränktem Maße zur Verfügung, und die Capital und Arbeitskraäfte können deshalb immer productiv verwandt werden. Theilt man Europa, mit Ausschlußß von Deutschland, in zwer(Grippen. Rußland, Oesterreich-Ungarn und die Staaten der Balkan-Halbring., betrachtet man als zweite Gruppe die übrigen Staaten, so vertheilt sich die deutsche Ausfuhr nach den Gruppen auß,2 4,3,pisehu Lodern alg lui. Le4co. P.ssezsele, Glase lege Ländern auf etwa 67%, aus den Vereinigten Staaten auf etwa 13%, für alle übrigen außereuropäischen Staaten bleiben also noch 25# be Gesammteinfuhr. Unser Hauptabnehmer ist Englaud, darthun vtthes wir aus und der wichtigste Ausfuhr-Gegenstand ist Zucker. Im Aul gemeinen ist es so, daß benachbarte Nationen, die auf gleicher Enfin stufe siehen, große Ausfu, haben. Es findet ein Austausch zwischen versichert zu billigen und festen Prämien Großes Lager in Regenschirmen zu billigsten Preisen.', '353150.xml']
['Malinowsky als sehr tüchtiger Schirrmeister nach Berlin entlassen. Wieder nahm er seine Tätigkeit bei Borsig auf, wo er bald zum ersten Schmiedemeister der Wirkstätten des Werkes aufrückte. Am 3. August 1859 wurde ihm die als Anerkennung für unerschoütterliche Treue in den Jahren 1848 und 1849 gestiftete Hohenzollernsche Denkmünze verliehen. Am 29. Juni 1857 schloß er den Bund der Ehe mit Auguste Pohl und verließ mit ihr am 3. August 1857 Berlin, um am 28. August bei den damaligen ungünstigen Verkehrsverhaältnissen in seiner Heimat einzutreffen. Im Jahre 1864 ließ er sich in Kalt dauernd nieder. Nachdem er bereits am 1. September 1860 zur Landwehr II. Aufgebots übergetreten, wurde ihm am 1. Dezember 1867 vom Bezirkskommando Siegburg unter gänzlicher Entlassung aus dem Militäverhältnis die Landwehr-Dienſtauszeichnung verliehen. Hr. Asbach hat sich in der langen Zeit seines Hierseins durch eisernen Fleiß und stete Zuvorkommenheit allgemeine Beliebtheit bei der Bürgerschaft verschafft. Im Jahre 1898 übertrug er sein Geschäft seinem Neffen. Er war seit vielen Jahren eifriges Mitglied der Armenpflege und Gemeinderathsmitglied der früheren Landgemeinde Kalk. Vor wenigen Jahren wurde er noch mit dem Allgemeinen Ehrenzeichen dekoriert.', '398222.xml']
['Deutz-Kalter Volksbank, E. G. m. b. H. in Köln-Deutz Auf Antrag des Konkursverwalter wird auf den 7. Juli d. J vormittags 10 Uhr, nach dem Justizgesäude, Appellhofplatz, Schwurgerichtssaal, Eingang Portal 6, eine Versammlung der Gläubiger einberufen behufs Beschlußßfassung über einen mit den Mitgliedern des Vorstandes und des Aufsichtsrates der Gemeinschuldnerin abzuschließenden Vergleich.', '398660.xml']
['Eine interessante Feuerprobe veranstaltete gestern nachmittag die hiesige Minima-Apparate-Baugesellschaft m. b. H. mit ihrem Feuernösehapparat Minima auf einem Grundstück an der Aachenerstraße in Junkersdorf. Zu der Vorführung war der Vorstand und zahlreiche Kreis- und Ortsvorsteher des Rheinischen Bauernvereins, an der Spitze der Präsident desselben, Hr. Frhr. v. Loe (Bergerhausen), erschienen. Ferner bemerkten wir unter den Teilnehmern die Herren Graf Spee, Frhr. v. Kessel, Frhr. v. Kempis, Oberstleutnant Meller, Direktor Schellmann usw. Hr. W. Graf erläuterte zunächst die Einrichtung der kegelsörmig gestalteten, aus lackiertem Blech hergestellten Tube. Dieselbe ist mit Wasser gefüllt und enthält im Junern außer Salzen eine kleine Glastube in der Größe eines Lamneneplinders, die mit Salzsäure gefüllt ist.', '389520.xml']
['Blumenfest in der Flora. Auf Antrag des Arbeits-Ausschusses für das Blumenfest, welches in der Flora am 6. bis 8. Juli stattfinden soll, hat der Verwaltungsrath der Flora von seinem Rechte Gebrauch gemacht und dem Ausschuß für diese drei Tage die Flora überlassen. Wie uns mitgetheilt wird, soll von allen Besuchern ein mäßiges Eintrittsgeld erhoben werden, welches nur am Abend wegen der besondern Unkosten der Abendfest eine kleine Erhöhung erfahren wird. Der ganze Ertrag wird zu Gunsten der Flora verwandt. Donnerstag-Abend fand bereits eine Beleuchtungsprobe des großen BlumenParterres durch 5000 elektrische Flammen statt. Die Probe ist herrlich gelungen. Bei Gelegenheit des Blumenfestes werden auch TheaterVorstellungen die Besucher unterhalten. Wie wir hören, ist zu diesem Zweck eine Oper schon in Vorbereitung.', '327937.xml']
['In den Vormittagsstunden wurde in einem Hause am HohenzollernRing der Keiler erbrochen und aus demselben 36 Flaschen Bordeaux, drei Flaschen Steeger-Riesling und eine Flasche Sherry gestohlen', '314719.xml']
['besagt die neueste Nummer des Ostasiatischen Lloyd, zugleich de Befürchtung ausspricht, daß neue Kämpfe in der die##tsche Einnumnbäre bildenden Provinz unausbleiblich erscheinen. Bischo Ganzer ist auf einer Reise nach Peking schwer erkrankt Die Krankheit hat ihren Grund in den großen Strapazen, denen sich der Bischaf besonders im letzten Jahre unterziehen mußre. Pater Nonen entging mit knapper Not einer Bande in Küie durch Flucht ins Mandarina, Pater Dewes munte aus Thasier nachdem man schon alle seine blühenden Stationen gepinneter Zieger konnte sich in Yünschen nicht mehr halten.', '353468.xml']
['New Dort, 12.Febr.1907.(Drahtber.) Nach den letzten Meldungen wurden von den 150 bis 200 Personen, die sich an Bord des Dampfers Larchmont befanden, 19 Personen gerettet. Diese 19 Ueberlebenden sind heute auf fünf Booten und vier aus Trümmern zusammengezimmerten Flößen, auf denen sie auch elf Tote mit sich führten, auf Black Island angelangt, nachdem sie in schwerem Sturm und hochgehender See furchtbare Kämpfe bestanden hatte.', '391699.xml']
['Drimizfeier. Wir verweisen auf die diesbezügliche Anzeige in der vorliegenden Nummer.', '427908.xml']
['Neues Kölner Stadttheater. Heute: 5. Ist. bei aufgeh. Ab.', '389139.xml']
['Preisbewerbung für Reit-, Jago- und Wagen-Pferde (Concours hippiques) auf dem Sportplätze in Köln, veranstaltet von dem Reit- und Fahr-Verein für Köln und Umgegend.', '351967.xml']
['Bestohlen. Ein Mann aus St. Petersburg kam auf der Reise nach Paris, wo er Verwandte besuchen will, hier an. In seinem Besitz bestanden sich eine Anzahl Astrachan-Pelze, die er seinen Verwandten schenken wollte. Auf dem Hauptbahnhof beauftragte er einen Menschen, für einige Augenblicke sein Gepäck zu beaufsichtigen. Als der Russe wieder zurückteyrte, war der Unbekannte mit seinem Koffer, worin sich die Astrachan-Pelze sowie Kleidungsstücke usw. befanden, verschwunden.', '391099.xml']
['Zum Fest in Rot. Wir werden um Aufnahme folgender Meldung ersucht:"Aus dem Hoflager von Serenissimus wird hierdurch bekanntgegeben, daß Se. Durchlaucht mit allergnaädigster größtem Interesse dem 22. Januar, an welchem Tage das Fest in Rot stattfinden wird, entgegensehen. Täglich geruhen Höchstdieselben bezüglich der Arrangements neue Befehle zu erteilen. Heute befahlen Se. Durchlaucht seinem Volke zu verkünden, daß Hochdieselben die gnädige Absicht haben, jene Dame ganz besonders auszuzeichnen, welche sich für das Fest in Rot am schönsten kostümmert. Diese Dame wird von Serenissimus in huldvollster Weise vor dem anwesender kamen nicht. vor.--.Ital gestorben ist das Kino, das am 10. d. M. in der Schnurgasse in heißes Wasser gefallen war und schwere Brandwunden erlitten hatte.". n1# von auser# Köln-Riehl, 13.Jan.1905. Ein Leichenzug von außer gewöhnlicher Ausdehnung, wie ein solcher in Köln-Riehl selten b obachtet werden kann, bewegte sich am Dienstagnachmittag von der Stammheimerstraße nach dem"Mordkriepbeke, Seg Riezler Bürger und jetzt selbständigen Geschäftsinhabers einer größeren Holzhandlung, Hrn. Franz Öster, gab man das Geleit zur letzten Ruhestätte. Der Verstorbene war in ganz seines echt religioösen Sinnes und seines ehrlichen, biederen un bescheidenen Wesens eine allgemein bekannte und beliebte Persönlichkeit. In Riehl hat er sich als Mitglied des um die Errichtung einer selbständigen Pfarrgemeinde graße Verdienste erworben. Ferner war er Mitbegründer des Riezler Sparvereine, des Kriegervereine, Mitglied des Kirchenvorstandes und dergl. Groß war darum auch die Beteiligung der Richter, seiner Freunde und Bekannten und derer, die licher Verbindung gestanden haben, an seinem Leichenzuge. Ein Mufichor schrit dem Zuge voran, der Richler Kriegerverein Männergesangverein nahmen mit ihren Fahnen an demselben teil.', '390981.xml']
['Kirchliches. Am gestrigen Tage begingen etwa 40 Geistliche aus der Erdiölese Köln den 30. Jahrestag ihres Eintrittes in den Priesterstand. Gestern Vormittag fand aus diesem Anlaß in der Minoritenkirche eine h. Messe statt. Gleichzeitig begingen auch 28 Geistliche den 35. Jahrestag ihres Eintrittes in den Priesterstand. Diese versammelten sich gestern Morgen um 10 Uhr in der Kirche St. Andreas, woselbst Hr. Pastor Jägers ein Hochamt celebrirte.', '352091.xml']
['Warnung. Am Samstag-Nachmittag 5 Uhr kehrte eine in der Erftstraße im Unterhause wohnende Frau nach Hause zurück und fand einen Mann vor, welcher einen Bund Dietriche bei sich trug. Derselbe aab an, von einer im Unterhause wohnenden Frau mit der Anfertigung von Schlüsseln beauftragt zu sein, was sich als erfunden herausstellte. Der Meusch war jedenfalls ein Einbrecher. Leider wurde versäumt, denselhen durch die Polizei festnehmen zu lassen.', '352049.xml']
['Freitag: Ab.-Ist. 88. Letztes Gastspiel von Nina Sandow vom königl. Schauspielhause in Berlin. Pariser Sitten. Schauspiel in 5 Aufzügen von A. Dumas Sohn.', '353973.xml']
['Die Kirreßfeier, welche der Pfarrverein, das Aloysianische Bündnis und der Kirchenchor St. Gereon für die ganze Pfarre gemein sam am Dienstag den 2. d. M. abends im großen Saale des Fräu kischen Hofes veranstaltet haben, nahm einen schönen Verlauf. Schon gegen 9 Uhr abends waren Saal und Galerien von den Teilnehmern dicht besetzt und es entwickelte sich bald ein fröhliches Kirreßtreiben, das durch die Darbietungen des Abends bedeutend gehoben wurde. Herr Valentin Kunzmann jun. erfreute die Zuhörer durch den Gesang der stimmungsvollen Lieder Ave Maria und Abendblöckchen, der Kirchenchor sang Sturmbeschwörung. Vögleins Abschied und Rheinweinlied. Abwechselung brachten die humoristischen Darbietungen der Herren Kunst und Houben. Zwischen den Vorträgen wurden allgemeine Lieder, darunter das aus dem Jahre 1828 stammende Lied De Kösche Kirmesse gesungen. Der Pfarrer von St. Gereon, Herr Dr. Steinberg, dankte für den zahlreichen Besuch dieser Versammlung, vor allem aber für die große Beteiligung der Pfarrgenossen an der Pfarrprozession und sprach dann besonderen Dank dem Kirchenchor aus. Der Vorsitzende des Pfarrvereins St. Gereon, Hr. Leicht, sprach seine große Freude darüber aus, daß seine freundliche Ermahnung an die Männerwelt von St. Gereon in der letzten Monatsversammlung des Pfarrvereins, sich recht zahlreich an der Pfarrprozession zu beteiligen, auf so guten Boden gefallen sei. Herr Wunsch besang in einem poetischen Stegreif Protokoll den Verlauf des Festes. Zum Schluß wurde der Einakter Die Verlobung auf dem Steuerbureau von Fritz Hönig flott gespielt.', '389361.xml']
['Unfall. Vorgestern Vormittag stürzte in der Nähe des Kölnlindenthaler Metallwerke ein Radfahrer und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht.', '389200.xml']
['(A Englücksälle. Von zwei raufenden Knaben warf einer den anderen mit einem Steine. Der Getroffene wurde schwer verletzt', '427971.xml']
['Eine Frauensperson vor der auch schon von Deutz aus gewarnt worden ist, entnahm gestern in einem Laden angeblich für eine der Geschäftsinhaberin bekannte hiesige Frau ein Kinderkleidchen. Die Geschaftsinhaberin mußte jedoch bald erfahren, daß sie einer Schwindlern in die', '390500.xml']
['In einem Hause auf der Alten Mauer am Bach stürzte gestern nachmittag ein kleines Mädchen mit einem Topf heißen Kaffees die Treppe hinunter und zog sich schlimme Brandwunden an der Brust und an den Beinen zu.', '390536.xml']
['Baggerarbeiten. Gegenwärtig liegt eine Baggermaschine am Leystapel, der Mündung des Hafens, welche den am Eingang des. Hafens gelagerten, den Schiffsverkehr behindernden Schlamm 2 Die Sekretariatsbeamten der hiesigen Königlichen Regierung machten am vergangenen Sonntag ihren dieseährigen Sommerausfluge nach Honnef(Curgarten). Der Erste Beigeordnete der Stadt Honnef, Hr. Krah, überbrachte den Gruß der Stadt Honnef. Um 1 1/2 Uhr fand gemeinschaftliches Mittagsmahl im Kursaale statt, an dem die Beigeordneten und mehrere Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten-Versammlung teilnahmen. Die Kurkapelle spielte. Hr. Rechnungsrat Weiland, der Leiter der Veranstaltung, brachte das Kaiserhoch aus, in das die Versammelten begeistert einstimmten. Weitere Reden, teils humorvollen Inhalts, hielten Hr. Beigeordneter Adams(Honnef) und Hr. Landrentmeister Woytzka(Koblenz). Der Hr. Regierungsräsident in Köln und viele Freunde und Kollegen sandten Begrüßungstelegramme. Nachmittags fand Konzert und abends Beleuchtung und Feuerwerk im Curgarten statt.', '397585.xml']
['Ein ernstes Wort muß einmal in ernster Angelegenheit geredet werden. Wir alle sind fest entschlossen, diesen Krieg auf Leben und Tod unseres Volkes mit zähem Opfermuth solange fortzufuühren, bis unserem Vaterland die Sicherheit eines dauernden Friedens gewährleistet ist. Wir wissen, daß zur erfolgreichen Durchührung dieses Entschlusses Heer wie Volk unerschoüttert durchhalten müssen, daß beiden Geist und Körper frisch gehalten werden muß, wenn sie der schweren Aufgabe, die sie zu lösen haben, gewachsen sein sollen. Wie das Heer militärisch stark sein muß, um dem Feinde Trotz zu bieten, so muß auch das Volk wirtschaftlich stark sein, damit es den Erschütterungen, die der Krieg unweigerlich mit sich bringt, standhalten kann. Es liegt auf der Hand, daß Industrie und Handel während des Krieges keine Tätigkeit wie in Friedenszeiten entwickeln können. Vom sozialen wie vom nationalen Standpunkt durchaus unterständlich und bedauerlich ist es aber, wenn Arbeitgeber heute Gehaltsürzungen bei ihren Angestellten und Arbeitern vornehmen, ohne daß die Arbeitsleistungen derselben geringer geworden sind und die Aufträge für den Arbeitgeber nachgelassen haben; wenn weiter aus Anlaß des Krieges und angeblich verminderter Arbeitsgelegenheit Arbeitskraäfte entlassen worden sind, dafür aber jetzt mit Ueberstunden und mit jugendlichen oder gar unbezahlten Arbeitskraäften gearbeitet wird. Das kommt aber vor und ist leider keineswegs eine Einzelerscheinung. Gegen eine derartige Methode muß entschieden Einspruch erhoben werden, zumal wenn sie von Firmen beliebt wird, die Staatsauftrag erhalten haben. Man sollte meinen, daß solche Firmen gewiß keinen Anlaß hätten, ihrem Arbeitspersonal Gehaltsürzungen aufzuerlegen oder dasselbe gar durch Entlassungen zu vermindern. Und doch ist dies mancherorts der Fall, wie das Vorgehen des Metzer Gouverneurs und des stellvertretenden kommandierenden Generals des 7. Armeekorps deutlich genug dartut. Das preußische Kriegsministerium hat einen dankenswerten Erlaß herausgegeben, wonach"vor Vergebung aller Lieferungsaufträge für das Heer, in Zukunft die schriftliche Verpflichtung der Lieferfirmen abzugeben ist, daß sie für die Dauer der Lieferzeit keine Lohnherabſetzungen und keine Arbeiterentlassungen vornehmen". Man scheint bei dieser Verordnung nur Arbeiter im engsten Sinne im Auge gehabt zu haben, denn auf eine Bitte des deutschen Technikerverbandes hin ist die Antwort geworden,"daß der Heeresverwaltung eine Einwirkung auf die Privatfirmen hinsichtlich Anstellung und Entlassung ihres Personals(d. i. der Angestellten) nicht zustehe". Es ist jedenfalls dringend erwünscht, daß auch die Stellung der Angestellten von Firmen mit Staatsaufträgen eine Sicherung erfährt.', '427675.xml']
['Populär-wissenschaftlicher Vortrag in der Bürgergesellschaft. Im nächsten Vortrag, der am Mittwochabend 7 1/2 Uhr stattfindet, behandelt Hr. Dr. jur. Heinrich Lehmann, Privatdozent an der Universität Bonn Die Rechtstellung der Frau.', '399206.xml']
['von der Ziegenzucht. Bei der dieseährigen Körung wurden im Bezirk Köln-Nord von Niehl und Bickendorf vier Böcke angefört. Die Zuchtſtation für Köln-Niehl befindet sich bei Herrn Johann Decker, Fürstenbergstraße 98.', '424448.xml']
['Im Priester-Zemindar hat der mittlere Flügel einen vollständigen Umbau erfahren, wobei die bisherigen ganz unverhältnissßmäßig breiten Corridore eingezogen wurden; es sind dadurch etwa 40 schöne luftige Zimmer entstanden. Der alte prächtige Bibliothek-Saal ist unverändert geblieben. Der Bau wurde mit allen Verbesserungen in Bezug auf Heizung, Beleuchtung und Wasserleitung ausgestattet. Auch für die übrigen Flügel des weiläufigen Gebäudes sind solche Umbauten in Aussicht genommen:', '351503.xml']
['Stiftung von 10000 M. zugegangen war,! spendender Springbrunnen" trotz der Eis froren war, abermals eine neue Geldquelle erschlossen, die neben seinem Schlachtenfilm-Unternehmen gute Gerträge verspricht. Und zwar geht der kösche Boor, dem als echten Deutschen heißes Jägerblut in den Adern rinnt, von nun an auf die"Korkenjagd." indem er sich von hiesigen Bier- und Weichäusern und sonstigen Vergnügungsstätten und Gesellschaftsläusern die Flaschenkorken übeweisen läßt, um diese heute hoch im Preise stehende Ware für die Zwecke der Kriegstüsorge zu Geld zu ma verheißungsvollen Anfang hat dieser neueste"Handels- und E werbszweig" unseres in geschäftiger Findigkeit unübertroffenen Kriegswahrzeichens,-- wo es nur dem guten Zwecke dann der hochherzigen Uneigennuützigkeit seines Stifters gilt--, dadurch genommen, daß der Inhaber des Kaffeehauses Runge und des Roſenhof, der zugleich Vorsitzender des hiesigen Saatbesitzer- und Konzertunternehmervereins ist, dem"Vatter" des kölschen Boor dreitausend Korken von Wein-, Sekt- und Seltersflaschen zum Besten der Kriegswaisen- und Witwensüsorge üvermittelt hat, die im Handumdrehen für sechshundert Mark an den Mann gebracht werden konnten, sodaß dieser hü sche Betrag in die Kasse des Kriegswayrzeichens floß. Hoffentlich werden nicht nur die Vereinsmitglieder des Herrn Runge dessen schönem Beispiel folgen und mit mächtig gefüllten Korkenkisten und Körben dem Kölschen Boor unter die Arme greisen, sondern auch die übrigen öffentlichen Erholungsstätten; auch begüterte Kreise. von denen Tischwein getrunken und mitunter auch einer"Dickbauchigen" der"Hals umgedreht" wird, sollten sich von der Förderung dieser neuesten"Erfindung" des Standbildes am Gürzenich nicht fernhalten. Der "Schlachtruf" des kölschen Boors lautet für die näohne Zeit: Stopfen heraus!', '440607.xml']
['Die Gesellschaft Kölner Esperantisten errichtet Unterrichtskurse für Damen und Herren in der Welthilfssprache Esperant am 23. d.., abends 8 1/2 Uhr in Köln in ihrem Vereinslokale, Hotel Fränkischen Hof, Komödienstmaße 32; am 26. in Mulheim(Rhein), Hotel Magdeburger Hof, Freiheitstraße 125, und am 31. in Kalk, Hotel Zum Kronprinzen, Hauptstrße. Die Leitung der Kurse liegt dem Hrn. Franz Deimann ob, der früher schon solche leitete und gute Erfolge erzielte.(Vergl. die Anzeige.)', '398550.xml']
['Bonn, 11. Febr. Ueber die geplanten Trambahnen Bonn-Godes berg-Mehlem und Bonn-Köln schreibt die Bonner Zeitung:"Seit Jahr und Tag betreibt ein aus hiesigen geachteten Bürgern bestehender Ausschuß, dem die ausgiebigsten Geldmittel zur Verfügung stehen, den Bau der Linie Bonn-Godesberg-Mehlem. Die desfallsigen Pläne und Concessionsgesuche sind wiederholt bei der Provincial-Behörde in Düsseldorf eingereicht worden. Die thatsächliche Ausführung des Projectes ist aber bisher dadurch verzögert worden, daß der Provincial-Landtag und der Provincial-Ausschuß dem Projecte gegenüber eine ablehnende Haltung einnahmen. Der Ausschuß hat jedoch nun die Bedenken der Provincial-Verwaltung beseitigt. Wir wissen aus sicherer Quelle, daß die besten Aussichten gewonnen sind, um die Ausführung der Trambahn Bonn-Godesberg- Mehlem noch in diesem Sommer zu Stande zu bringen. Die Erreichung dieses günstigen Resultates ist nur dadurch möglich gewesen, daß unser Bonner Trambahn-Ausschuß die Erbauung der Linie nicht als ein Gründergeschäft, sondern als eine gemeinützige Angelegenheit aufgefußt hat, und daß die dem Ausschuß angehörenden Personen schon an und für sich die Gewähr bieten, daß sie ihr Werk auch in gemeinütziger Weise zur Durchührung bringen werden. Die Anlage der Trambahn von Köln nach Bonn ist so gut wie gesichert. Die Pläne zu dieser Bahn sind im Laufe des verflossenen Herbstes von Hrn. Baurath Philippi aus Stuttgart im Auftrage der Darmstädter Bank gefertigt und die nöthigen Concessionsgesuche bei den zuständigen Behörden eingereicht worden. Auch dieser Bahnbau dürfte während des kommenden Sommers vollendet werden." Die Organisation der Krankenversicherung beruht auf dem berufsgenossenschaftlichen Princip. Die strenge Durchührung dieses Princips hat zur nothwendigen Folge die Decentralisation der Krankenversicherung: so viel Gewerbe- bzw. Betriebs-Arten, so viel Kassen. Am stärksten kommt dieser Grundsatz in größern Städten zur Geltung, wo für jede Art oder für einige verwandte Berufsgenossen je eine Kasse geründet ist.', '277869.xml']
['Der Revolverheld, welcher am Sonntag auf den Steinmetzmeister Steinnuß in der Aachenerstraße zwei Schüsse abfeuerte, war mit Letzterm nicht wegen rückständigen Lohnes, sondern wegen der Kündigung in Streit gerathen.', '353120.xml']
['Die Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft am Bismarckdenkmal hat ihr Theater durch Neueinrichtungen verbessert, und neue Ventilationsanlagen schaffen eine gleichmäßige, angenehme Temperatur. Die legen Die jetzigen Vorstellungen und Belehrendes. Aus dem viel Unterhaltendes und Belehrendes, aus uim--', '391602.xml']
['Indianergeschichten. In Brieg erschoß sich der begabte dreizehnährige Schüler Fritz Grosser, der durch das Lesen von Indianergeschichten verdreht gemacht worden ist. Er wollte-- wie er angab-- in die ewigen Jagdgründe eingehen.', '390897.xml']
