['Roheit. In der Nähe der Schiffbarücke schlug gestern ein bührmann einen zwölfeährigen Knaben, der ruhig an ihm vorbeiging, mit der Peitsche ins Gesicht. Der Knabe trug erhebliche Verletzungen davon und mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen. Vorübergehende, die über das Benehmen des rohen Menschen sehr mort waren, verabreichten ihm eine Tracht Prügel.', '397748.xml']
['Wegen Hehlerei erhielt ein Tagelöhner sechs Wochen Gefäignis.', '388850.xml']
['Wladiwostok,.April1904.(Drahtber.) wohner, die fortgezogen waren, kehrten wieder Ussuri-Bahn befördert wieder Privatfrachten.', '389744.xml']
['* Im Hospital fand gestern ein Mann Aufnahme, welcher in einer vor dem Chlodwigplatz gelegenen Fabrik mit einem Bein zwischen eine Maschine gerathen war und dadurch einen leichten Bruch erlitten hatte; ferner ein Junge, welcher von einer Leiter gefallen und einen Arm gebrochen halte', '277574.xml']
['In der Komödien- straße kam ein sechsähriger Junge zu Fall und erlitt einen Arm bruch.-- In der Probsteigasse fiel ein Mädchen und verletzte sich Verkehrsnorung. Vorgestern abend brach auf der Venloerstraße an einem schwerbeladenen Fuhrwerk eine der Wagen auf das Geleise zu liegen kam und dieses versperrte.', '389669.xml']
['D Donnerstag-Nachmittag wurde vor dem Trankgassen-Thor ein Bursche, welcher einen fremden Hund eine zeitlang mit einem Stock geneckt und geschlagen hatte, von diesem zu Boden geworfen und an den Händen sowie im G suchte durch Bisse erheblich verletzt. Nur mit Mühe gelang es, das wüthende Thier von seinem Peiniger, welcher laut um Hülfe schrie, fortzubringen', '277430.xml']
['In einem Wäschemeschäft am Waidmarkt wurde ein Posten besserer Herren- und Damenäsche entwendet, ferner in einem Kleidergeschäft an der Severinstrße eine Anzahl Herrenanzüge im Werte von mehreren hundert Mark. 40', '423881.xml']
['Der Boykott ist eine zweischneidige Waffe. Das müssen die Sozialdemokraten jetzt in Saalfeld erfahren. Seit der Reichstagswahl, bei der ein"bürgerlicher" Kompromißßkandidat gewählt wurde, boykottieren die Sozialdemokraten den gewerblichen Mittelstand, dem sie die ganze Schuld an dem Durchfalle ihres Kandidaten beimessen. Jetzt haben nun auch die"Bürgerlichen" Gegenmaßregeln ergriffen. In einem Aufrufe werden sämtliche Anhänger der staatserhaltenden Parteien ersucht, jede Unterstützung der Sozialdemokratie zu vermeiden und bei Einkäufen die von der Sozialdemokratie boykottierter Geschäfte besonders zu berücksichtigen. Weiter wird ersucht, der sozialdemokratische Presse keine Inserate mehr zu geben und ein Abonnement dieser Presse sofort einzustellen.', '391731.xml']
["Bekanntlich finden für die am 1. d. eingemeindeten Vororte gemäß der Verträge auch die in Alt-Köln bestehenden Bestimmungen über den Wahlcensus Aussendung. Hiernach erhält von jetzt ab auch für diese [:] Jedem, der die im Werden begriffenen Anlagen auf dem Domhofe betrachtet, muß es auffallen, daß der nach dem Süportal führende Fahrweg nicht in die Axe des Gebäudes, sondern etwa zehn Meter mehr östlich gelegt ist. Dem Vernehmen nach beruht diese Anordnung auf dem Gedanken, das in den Dom eintretende oder denselben verlassende Publicum möglühst vor Zusammensößen mit dem den Platz kreuzenden Fuhrwerk zu schützen. Deshalb ist auch in die Axe des mittlern Eingangs die lange Trottoirzunge gelegt, welche von den meisten Leuten irriger Weise als Vorbereitung für einen Rasenplatz angesehen wird. Wenn erst die zweite Fahrstraße längs dem Dochötel ausgebaut ist, wird die jetzige scheinbare Schiefheit verschwinden. Nur meinen wir, statt der drei Laternen in der Mitte der Rettungsinsel sollten deren je drei auf jeder Seite derselben stehen. Das würde dem Anblick der ganzen Anlage sehr zu Statten kommen, und noch mehr würde dieser sich heben, wenn diese sechs Laternen in gothischem Stile aus Schmiede-Eisen gefertigt wären. Wir wissen wohl, daß Hr. Director Wegener seiner Zeit dem Stadtverordneten-Collegium einen Plan vorgelegt hat, wonach in der ganzen Umgebung des Domes stilgerechte schmiedeeiserne Laternenständer aufgestellt werden sollten. Der großen Kosten wegen wurde dieser Vorschlag nicht acceptirt. Wenn nun aber dieser richtige Gedanke auf die sechs Laternen, die in unmittelbare Nähe des herrlichen Süportals zu stehen kommen, beschränkt wird, darf man erwarten, daß die Stadtverordneten die geringen Mehrkosten bewilligen werden. Es käme auf den Versuch an, ob die Herren der allgemeinen Meinung gegenüber hartherzig sein würden, wenn man dieser nur einen angemessenen Ausdruck gäbe. So, wie es jetzt ist, erscheint es nicht schön genug selbst für die wenigen Jahre, welche bis zur vollständigen Ausbildung des Domhofes zu einem Schmuckplatze nach dem von höchster Stelle genehmigten Stübben'schen Freilegungsplan verlaufen werden.", '277538.xml']
['Die erste Sitzung des Reichstages findet am 22. November, nachmittags 2 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen Berichte der Kommission für Petitionen.', '397720.xml']
["Im Kunstgewerbe-Museum ist zur Zeit ein sehr beachtenswerthes Erzeugnißß der modernen köluischen Goldschmiedekunst ausgestellt. Es ist eine Monstranz, in Silber getrieben, zum Theil vergoldet, zum Theil oxydirt und auf's reichste mit Brillanten besetzt. Während in Koln für Kunstwerke des kirchlichen Gebrauches in der Regel die Formen des Mittelalters bevorzugt werden, ist dieses Stück auf Wunsch des Bestellers genau der Monstranz nachgebildet, welche auf dem berühmten Wandgemälde Raphael's in den Stanzen des Vaticans, der Disputa, dargestellt ist. Als der ursprüngliche Hersteller des Entwurfs ist also Raphael Sanzio selbst zu betrachten. Bei der Uebertragung des Fresco-Vorbildes in die Praxis hat der Künstler, dem die Ausfuhrung zugewiesen war, F. X. Heller in Köln, einige Abänderungen vornehmen müssen, die aber eine wesentliche Umbildung der Renaissance-Vorlage nicht zur Folge hatten. Gleichzeitig ist ein Handtuchhalter in Schmiede-Eisen, fur das Hochschloß der Marienburg bestimmt, und nach dem Original in St. Maria im Capitol von F. W. Langenberg in Köln ausgeführt, zur Ausstellung ausgenommen.", '328605.xml']
["Kriegsgericht. Der frühere Gefreite Johann Calenberg de, ersten Eskadron des Kürasier-Regiments Graf Geßler zu Deutz furor im Wiederaufnahmeverfahren vom Gouvernementsgerichte von de Anklage des Meineides freigesprochen, nachdem derselbe am 13. De' ember 1901 durch Urteil der 15. Division, welches rechtskraäftig ges worden war, zu zwei Jahren Zuchthaus, Ausſtoßung aus dem Heerenünf Jahren Ehrverlust usw. verurteilt worden war. Das nunmehrige freisprechende Erkenntnis ist durch Auerkennung seitens des Gerichtsherrn rechtskraäftig geworden, und ist Calenberg, nachdem er etwa ein Jahr unschuldig im Zuchthause gesessen hat, aus demselben entlassen worden.", '389181.xml']
['Der Haupttreffer der Hamburger Rothen Kreuz-Lotterie fiel in die Collecte des Hru. B. J. Dessault hierselbst auf Nr. 105,754 mit M. 50,000.', '327880.xml']
['Dreußisch- Südeutsche Klassenlotterie. Die Ziehung der ersten Klasse der 228. Klassenlotterie findet am 13. und 14. Januar statt. Die Zahl der Lose, die erst im vergangenen Jahre durch den Zutritt von Baden und Württemberg um 32000 Stammund 4000 Freilose vermehrt worden war, hat jetzt durch den Eintritt Bayerns in die Lotteriegemeinschaft abermals eine Vermehrung um 48000 Stück Stammlose und 4000 Freilose erfahren, so daß im ganzen 428000 Stammlose und 40 000 Freilose zur Verfügung stehen. Dementsprechend hat auch die Zahl der Gewinne, die im vorigen Jahre um 16000 vermehrt wurde, eine Erhöhung um 24000 erfahren, so daß im ganzen 214000 Gewinne und zwei Prämien in die nächste Lotterie eingesetzt sind, die sich auf fünf Klassen verteilen. 1', '424115.xml']
['Goldenes Arbeits Jubiläum. Die Firma Christ. Schaurte, Gasfabrik in Deutz, beging dieser Tage das fünfzigährige Arbeitsjubiläum des Hru. Adolph Kämmerling, welcher seit 1862 als meister in der Gasfabrik in Kalk thätig ist. Die Bürgerschaft von galt nahm an der seltenen Feier den innigsten Antheil. Zur Beglückünschung des Jubilars in dessen Wohnung erschien auch der gegenwärtige Leiter der Gasfabrik, Hr. Stadtverordneter Th. Schaurte, und sprach ihm unter Ueberreichung von Geschenken den wärasten Dank der Firma für die bisher geleisteten treuen Dienste aus. Hr. Bürgermeister Thumb überbrachte dem Gefeierten das ihm verliehene Allgemeine Ehrenzeichen. An der Beglückünschung betheiligten sich ferner Abordnungen der Arbeiter der Fabrik und des Kalter Werkmeistervereins. Am Montag-Abend vereinigten sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Saale des Hru. Joh. Becker in Kalk zu einer schönen Familienfeier, wobei der Kalter Männergesang-Verein mehrere Chöre zum Vortrag brachte.', '351534.xml']
['Blutvergiftung. Von einem argen Mißgeschick wurde dieser Tage ein Handwerker betroffen. Der Mann hatte sich beim Schneiden eines Hühneraugen eine kleine Verletzung an einer Zehe zugezogen, die er nicht weiter beachtete. Bald traten Anschwellung des Gliedes und Anzeichen einer Blutvergiftung ein, welche durch neue Strümpfe hervorgerufen worden sein soll. Der sofort zugezogene Arzt ordnete zunächst ! Amputation der Zehe an; als auch hiernach das Uebel noch nicht gehoben schien, mußte eine größere Operation unter dem Fuße und schließlich die Amputation des ganzen Fußes vorgenommen werden.', '314414.xml']
['In einen Metzgerladen drangen Diebe Nachts mittels Nachschlüssel in den Privateingang, sprengten eine von hier in den Laden führende Thüre, erbrachen die Thekenschublade und stahlen aus derselben etwa 12 M. Wechselgeld.', '352525.xml']
['Diebe drangen Nachts in einen fertigen Neubau an der Spichererstraße, indem sie an der Hofteüre eine Scheibe einerückten und die von innen verschlossene Thüre öffneten.', '352845.xml']
['Die Literarische Gesellschaft in Koln, E.., und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln haben beschlossen, angesichts der Kriegsereignisse im Winter 1915 16 wie im Vorjahre nur sechs Vortragsabende zu veranstalten, die dem Charakter der Zeit entsprechen. Am 15. Oktober spricht Gymnasial-Oberlehrer Dr. phil. Leo Schwerins über das zeitgemäße Thema: Flämische Sprache und Volkstum im Kampfe um ihr Sein. Am 12. November hält Schriftsteller Karl Freiherr von Perfall einen Vortrag über unser Verhältnis zur ausländischen Literatur. Am 10. Dezember behandelt Geheimrat Professor Dr. Berthold Litzmann (Bonn): Ein Erlebnis Goethes und seine Gestaltung(Euphrosyne). Am 14. Januar 1916 spricht Dramaturg Dr. Simchowitz über ein antikes Kriegsdrama. Am 11. Februar veranstaltet Universitätslektor Dr. Albert Fischer einen Rezitationsabend, bei dem er Kriegsballaden zum Vortrag bringt. Den letzten Vortrag hält am 17. März Geheimrat Professor Dr. Gothein(Heidelberg), dessen Thema noch nicht bestimmt ist. O (A) Kathol. kaufmännischer Verein Köln e. D. Wie bereits gemeldet, findet der vierte vaterländische Abend am 10.., abends .30 Uhr, im Gürzenich statt: Redner ist der bekannte Staatsund Hofbibliothekar Abgeordneter Dr. Pfeiffer, M. d.., welcher mehrfach mit Bewilligung des großen Hauptquartiers Kriegsschauplätze, besonders im Westen, bereiste, und längere Zeit in belgischen und französischen Städten verweilte. Durch Aufenthalt bei den höchsten Kommandostellen erhielt er reiche Einblicke und wird er fesselnde Erlebnisse und Beobachtungen aus dem Kriege darbietet. Durch die Mitwirkung des Gesangvereins Kölner Liederkranz unter persönlicher Leitung seines Dirigenten, Königl. Musikdirektor P. Haas, der Opernsängerin Angele Vidron, des Hofschauspielers Walter Korth und des Lehrers am Konservatoriums, Hrn. Michalek, ist ein erhebender und genußreicher Abend gesichert. Der Reinertrag ist für Kriegswohltätigkeit bestimmt.(S. Anz. in der Sonntagsnummer.)', '428150.xml']
['u Englücksälle. In einer Fabrik am Hönningerweg geriet ein Arbeiter mit einem Arm zwischen zwei Walzen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Bürgerhospital aufgenommen werden mußte', '389700.xml']
['Durch Militäranärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeiräpsidium, Schutzmann 1400 bis 2100.; Aachen, Stadtverwaltung, Polizeisergeant 1880 bis 2500.; Köln, Oberbürgermeister, Feldpolizeisergeant 1500 bis 1900.; Königl. Polizeiräpsidium, mehrere Schutzänner, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Fraulautern, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant 1200 bis 1800.; Freudenburg, Bürgermeister, Gemeindeörster des Forstschutzverbandes Weiten, umfassend die Gemeinden Weiten, Faha und Wirf 1200 bis 2400 M; Hermurheim, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1100 bis 1600.: Neuerburg. Kreis Bitburg, Amtsgericht, Kanzleigehülfe 750 M. bei einem Schreiblohnsatz von 10 Pfg., bei einem Amtsgerichte des Großherzogtums Oldenburg Gerichtsaktuargelülfe 1850 M. bis 3150.; Oberpostdirektion Köln, mehrere Postboten.', '416407.xml']
["Kunstversteigerung. Vom 5. bis 7. Oktober findet durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) die Versteigerung von Gemälden älterer und neuerer Meister, Aquarelle und Handzeichnungen, gerühmter Kupferstiche, Grabstichelblätter, Farbdruck, Schabkunstblätter, Sportelätter usw. aus den Sammlungen des erstorbenen Rentners Gustav Heis zu Bonn, Fel. v. Loewe u. a. statt. Die zum Verkauf kommenden Gegenstände sind am 3. und 4. Oktober zur Besichtigung ausgestellt.", '389496.xml']
['Ertrunken. Gestern vormittag führte ein Knecht eines Gemüsehändlers in Kalk das Pferd in den Rhein zum Baden. Das Tier geriet in ein ausgebaggerte Loch, der Knecht fiel von dem Pferd und ertrank.', '416263.xml']
['Ein frecher Diebstahl wurde am Krummerüchel ausgeführt; dort schlichen um die Mittagszeit mehrere junge Burschen in einen Spezereiladen und entwendeten die Kasse aus der Theke. Ein Betrag von annähernd 20 M. fiel den Spitzbuben in die Hände. Leider sind dieselben unerkannt geblieben.', '313344.xml']
['Weihnachts-Sendungen. Das Reichs-Postamt richtet auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den Weihnachtsversendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendraängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenkisten usw. sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Bei Fleischsendungen und solchen Gegenständen in Leinwandverpackung, welche Feuchtigkeit, Fett, Blut usw. absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt werden. Am zweckmaäßngsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Post-Packet-Adressen für Packet-Aufschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungs-Ortes muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Packet-Aufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleit-Adresse enthalten, zutreffendenfalls also den Franco-Vermerk, den Nachnahmbetrag nebst Namen und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung usw., damit im Falle des Verlustes der Begleit-Adresse das Packet auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten nach größern Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Packe nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirk(.,., SO. usw.) Packeten usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt ausgeliefert werden; die Vereinigung mehrerer Packete zu einer Begleit-Adresse ist thunlichst zu vermeiden.', '328139.xml']
['In der keimung des hiesigen Augustahospitals wird in kurzem eine Aenderung eintreten. Einer der beiden jetzigen Oberärzte desselben, Hr. Prof. Dr. Miakowski, hat einen Ruf an die Universität Greifswald erhalten und bereits angenommen.', '390357.xml']
['Fundbericht. In Straßenbahnwagen wurden im Laufe des Monats Januar. gefunden: ein Muff, ein verwickeltes Kinder-Armband, ein vergoldetes Ketten-Armband, fünf Paar Handschuhe, ein einzelner und ein Bund Schlüssel, ein Arbeitsbeutel mit Strickzeug, zwei Damenregenschirme, ein Packetchen Rosinen, eine neue Schürze, ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrag und zwei Nadeln, ein Frauen-Unterrock, sowie ein Packetchen mit schwarzer Spitze und Knöpfen; ferner wurden gefunden: in der Martinstrße ein schwarzes Umschlagetuch, auf dem Neumarkt ein Trauring und auf der Dürenerstraße an der Kitschburg eine Peitsche. Die Eigenthuümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der ersten Polizei-Inspection in Empfang nehmen.', '314681.xml']
['Selbstmord eines Soldaten. Gestern nachmittag hat sich in der Kürassierkaserne in Deutz ein Kürasier, der im zweiten Jahre diente, durch einen Revolverschuß in die Schläfe auf seiner Stube erschossen. Der Lebensüde sollte gestern zwecks Verbüßung einer dreitägigen Arreststrafe abgeführt werden.', '390930.xml']
[None, '314690.xml']
['I d. i. vom 9. August bis einschl. 12. September d. J. werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Cöln, auf denen ein Bedürfnis hierzu vorliegt, für die Dauer der Ferien gültige, sogenannte Ferien-, Stamm- und Nebenarten', '391203.xml']
['* Kölner Stadt-Theater. Heute: Ab.-Ist. 71. Krieg im Frieden. Lustspiel in 5 Acten von G. v. Moser und Fr. v. Schöthan. Anf. 7, Ende 9 1/2 Uhr', '352773.xml']
['Schissounfall. Der Dampfer Hohenstaufen der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft fuhr am Samstag Abend bei der Thalfahrt gegen die Mütheimer Schiffbarücke, wodurch zwei Joche ins Treiben gerieten. Die Joche wurden schwer beschädigt und später von einem Schlepper zurückgebracht. Der Dampfer Hohenstaufen erlitt einen Radbruch und mußte unterhalb Niehl vor Anker gehen. Der Dampfer Rhein nahm die Güter des beschädigten Dampfers auf.', '362002.xml']
['Kalk,.Juni99. Am Samstag ist der erste Spatenstich gethan worden zum Bau einer zweiten katholischen Kirche, einer Josephskirche, welche in unserer mit jedem Jahre start an wachsenden Industriestadt ein recht fühlbares Bedürfnis geworden ist. Die neue Kirche wird nach dem Plane des Renard in gothischem Stile erbaut, auf einem nach Mülheim zu g legenen Bauplatze, der von den Erben Trimborn in Köln geschenkt wurde. Da die Kirche von allen Seiten durch Straßenanlagen frei liegen kommt, ergeben sich für die Kirchengemeinde nicht unerhebeinen hohen Wert, erlangt.-- Mit dem Bez eines neuen gebäudes für die heute schon fünftlasige 5 5 etc use, äuge noch in sem Jahre unter Dach konnen und u. Brig, Hanrgche.', '353352.xml']
['Der Wasserstand des Rheines geht langsam zurück, nachdem derselbe in der verflossenen Woche die Höhe von 3,66 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,90 Meter, gegen 2,85 Meter vor acht Tagen.', '389427.xml']
['2 Nr 30 Quadratmeter Gartenland, Herkulesstraße, neben F. W. G. Custodis und M. Heukeshoven, Taxe 600.,', '352761.xml']
['Durchreisende. Kronprinz Friedrich von Dänemark nebst Gefolge und Feldzeugmeister Fetter sind gestern hier eingetroffen und', '388973.xml']
['Unfall. Gestern Nachmittag geriet in einer Gummiwaarenfabrik in Nippes ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine, wobei ihm zwei Finger abgeguetscht wurden.', '389158.xml']
['Zwei oft bestrafte Tagelöhne schlossen sich am 13. März in einer Wirthschaft einem hiesigen Bäckermeister an, begleiteten ihn und versuchten später, indem sie ihn eines Sittlichkeitsverbrechens bezichtigten, unter Drohungen Geld von ihm zu erhalten. Das Gericht bestrafte beide Angeklagte wegen verleumderischer Beleidigung und Erpressung mit drei Jahren und drei Monaten bzw. drei Jahren und sechs Monaten Gefägniß.', '351515.xml']
['Von dem Neubau der Volksschule an der Lindenburgallee schreibt uns ein Berichterstatter: Als das Gebäude im Rohbau vollendet war, stellte es sich heraus, daß die Schornsteine, welche die Kuppel des Baues flankieren, zu hoch ausgeführt waren und den Kuppelbau verdeckten. Es mußte das Dach wieder aufgerissen und die Schornsteine zum Teil wieder abgetragen werden, welche Arbeiten mit bedeutenden Kosten verbunden sind. Im Herbst soll der neue Schulbau bezogen werden, und zwar von den in der Schule an der Gleuelerstraße untergebrachten Klassen, während die evangelische Schule an der Hillerstraße nach der Gleuelerstraße üübersiedelt.[Wir können die Angaben des Berichterstatters im einzeluen nicht prüfen und überlassen es deshalb der in Frage kommenden Behörde, eine Richtigstellung zu geben.] 1a Ausschreitung. Gestern nachmittag stellte sich in der Frohngasse in Riehl ein angetrunkener Bürstenmacher aus Ehrenfeld plötzlich mit ausgestreckten Armen vor einen Straßenbahnwagen, um sich anscheinend überfahren zu lassen. Ein berittener Schutzmann, der den Vorfall bemerkte, verwarnte den Bürstenmacher und forderte ihn auf, weiter zu gehen. Der Bürstenmacher verhöhnte und beleidigte den Beamten in grober Weise und fiel dem Pferde in die Zügel und versuchte dann, den Beamten von dein Pferde herunterzuziehen; dann zog der Bürstenmacher ein Messer und versuchte den Beamten in den Oberschenkel zu stechen. Der Beamte machte nun von seiner Waffe Gebrauch und brachte seinem Angreifer eine Verletzung am Kopfe bei und stellte dann die Personalien des Bürstenmachers fest. Der Beamte ritt nun weiter, während der Bürstenmacher ihm unter Schimpfworten und Drohungen folgte bis zum Kaiser Friedrich-Denkmal am Deutschen Ring, wo mit Hülfe des dort postierten Schutzmanns der Bürstenmacher zum Polizeikommissariat gebracht wurde. Dort wurde er zunächst verbunden. Er benahm sich auf der Wache wie ein wildes Tier, schlug um sich und riß die elektrische Leitung ab. Schließlich gelang es etwa sechs Beamten, den Mann nach großer Anstrengung zu üverwältigen und zu fesseln, bis er ins Gefängnis eingeliefert wurde.', '390388.xml']
['Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt in Köln. In der jüngsten Verbands-Versammlung erstattete der Vorsitzende derselben, Herr Haweränder, den Bericht über die Thätigkeit der Anstalt im vorigen Geschätsjahre(1. Juli 1896 bis 30. Juni 1897). Während dieser Zeit gingen 31,302 Gesuche(gegen 25,120 im Vorjahre) ein; bei der männlichen Abtheilung wurden 8114(7022 im Vorjahre), bei der weiblichen 7445(4490) Personen verlangt; als Arbeitnehmer meldeten sich 11,118(9729) männliche und 4625(3879) weib liche Personen; die letztern waren zum größten Theil Dienstädchen. Bei der weiblichen Abtheilung war somit das Angebot von Arbeitskraäften wesentlich geringer, als die Nachfrage; besetzt wurden bei dieser 4264 Stellen, befriedigt wurden 57,3 pCt. der Arbeitgeber gegen 92,2 pCt. der Arbeitnehmer. Bei der männlichen Abtheilung erhielten 7807 Personen Beschäftigung(3105 gelernte und 4702 ungelernte Arbeiter); befriedigt wurden 96,2 pCt. der Arbeitgeber, 66,1 pCt. der Arbeitnehmer. Seit Bestehen der Anstalt(December 1894) wurden insgesammt 52,966 Gesuche erledigt. Im vergangenen Herbst war die Anstalt in der Lage, 133 Reservisten baldigst in Stellung zu bringen; auch war dieselbe zur Östernzeit nach Kräften bemüht, für Vormerkung offener Handwerker-Lehrlingsstelle für die aus den Volksschulen entlassenen Schüler Sorge zu tragen. Leider war die Nachfrage nach offenen Stellen eine sehr geringe; nur 14 Gesuche gingen ein, 13 Schüler wurden als Lehrlinge untergebracht. Von einem Vertreter der Innungen wurde bei dieser Gelegenheit betont, daß die Neigung der aus der Schule entlassenen Jungen, ein Handwerk gu erlernen, immer mehr in der Abnahme begriffen sei. Der Bericht hebt hervor, daß die Anstalt fernerhin gerade diesem Punkt ihre besondere Aufmerksamkeit entgegenbringen werde, um dem fernern Anschwellen des immer größer werdenden Heeres der ungelernten Arbeiter nach Möglichkeit entgegenzuwirken. Für handwerksmaäßig ausgebildete tüchtige Arbeiter ist fast das ganze Jahr Nachfrage gewesen. Bücher und Kasse wurden in Ordnung befunden; der auf das neue Geschäftsjahr übernommene Kassenbestand beläuft sich auf 1414.11 M." In Folge der großen Zahl von Arbeitsnachweisanstalten im Deutschen Reiche hat sich das Bedürfnissß nach einer einheitlichen Regelung der Geschäftsührung sowie gegenseitigem Austausch von Erfahrungen auf diesem Gebiete in letzter Zeit besonders fühlbar gemacht. Zu diesem Zweck soll am 13. Sept. in Karlsruhe ein allgemeiner Verbands-Tag der deutschen Arbeitsnachweis-Anstalten stattfinden, zu welchem die Vorsteher der Arbeitsnachweis-Anstalten eingeladen wurden. Die Verbands-Versammlung wählte den Verwalter der hiesigen Anstalt, Herrn I. Pohl, als Delegirten zur Karlsruher Versammlung. In der vorletzten Sitzung hatte die Verbandsversammlung beschlossen, einen unentgeltlichen WohnungsNachweis für Arbeiter, Angestellte und kleine Beamte einzurichten: Hierzu ist aber die Zustimmung der Stadtverordneten-Versammlung nothwendig, schon um deswillen, weil die für die Arbeitsnachweis-Anstalt zur Verfügung gestellten Mittel im Betrage von 6600 M. für den Wohnungs-Nachweis nicht ausreichen würden. Der Plan hat der städtischen social-politischen Commission bereits vorgelegen, welche demselben im allgemeinen zustimmte. Ein weiteres Eingehen auf das gedachte neue Unternehmen wurde aber von der Vorlage eines Kostenanschlages abhängig gemacht. Die Verbands-Versammlung ernannte daher eine Commission behufs Aufstellung eines Arbeitsplanes, Kostenanschlages usw. In Anbetracht der Wichtigkeit des Unternehmens ist zu hoffen, daß auch das StadtverordnetenCollegium dem Vorhaben zustimmen und die Angliederung des Wohnungs-Nachweises an die Arbeitsnachweis-Anstalt baldigst erfolgen werde.', '352025.xml']
['Stäoptische Straßanbahnen. Für den Verkauf der Monatskarten ist die Kasse wie folgt geöffnet: Mittwoch den 30. November von vormittags 8 1/2 Uhr bis 1 Uhr mittags, von nachmittags 2 1/2 Uhr bis 8 Uhr abends; Donnerstag den 1. Dezember von vormittags 8 Uhr bis 1 Uhr mittags, von nachmittags 2 1/2 Uhr bis 7 Uhr abends.', '390309.xml']
['Berlin, 25.Januar 1905.(Draßaber.) Die Paraphirung des Textes des Deutsch-Oesterreichisch-ungarischen handelsvertrages nebst Anhängel durch die öösterreichisch- eingarischen Vertragskommissare ist gestern abend hier erfolgt.', '390372.xml']
['Kölner Getreldeböre vom.Nov.1907. Weizen, Me#ige', '397722.xml']
['Die städtische Elementarlehrerinnenbildungsanstalt unternahm am Dienstag auf dem Dampfer Stadt Köln ihren Sommerausfluge. Das liebliche Unkel bildete das Ziel der Fahrt, das unter Scherz und Liedern der frohgestimmten Mädchenschar erreicht wurde. In den am Rhein gelegenen Gartenäumen des Unkeler Winzervereine wurde das Mittagsmahl eingenommen, das nach der appetiterregenden Rheinfahrt vortrefflich mundete. Der Direktor der Anstalt, Herr Stadtschulrat Dr. Cürpers, wußte demselben durch eine begeisterte Rede über den herrlichen deutschen Rhein und seine Burgen die geistige Würze zu geben. Chorlieder, unter Leitung des Herrn Seminarlehrer Esser, und Solovorträge ließen die Zeit im Fluge dahinschwinden. Dann wurde die Wanderung nach Bruchhausen angetreten, wo der Pfarrkirche ein Besuch abgestattet wurde. Der weiter geplante Ausflug nach der Ermeler Ley mußte unterbleiben wegen des inzwischen eingetretenen Regens. Trotz dieser Abkürzung des Programms kam die Freude doch nicht zu Schaden, vielmehr herrschte bei der Heimfahrt ungezwungene Fröhlichkeit in der jungen Mädchenschar. Eine Schülerin der obersten Seminarklasse stattete dem Direktor und den Lehrperſonen herzlichen Dank für die vortrefflich arrangierte Fahrt ab, zugleich im Namen ihrer Mitschülerinnen bedauernd, daß es ihre letzte gemeinsame Fahrt sei." im Straßenraub. Ein in der Thebäertraße zu Köln-Ehrenfeld wohnender Eisenbahnbeamter gab am Montag Mittag in Köln seiner etwa 15 Jahre alten Tochter das Vierteljahresgehalt im Betrage von 330 M. mit nach Hause. In der Veuloerstraße, in unmittelbarer Nähe des Westbahnhofe, sprang plötzlich ein feingekleideter Mensch, welcher das Mädchen verfolgt haben muß, auf dasselbe zu und riß ihm das in Zeitungspapier eingewickelte Geld aus der Tasche. Der Straßeräuber floh dann sogleich, indes gelang es der Kriminalpolizei, den Menschen am Dienstag zu ermitteln und zu verhaften.', '359357.xml']
['Fünftes Volks-Symphonie-Concert unter Leitung von Prof.', '327958.xml']
['Vergnügung-palast Groß.Kein. Der brüihntelzursgt.', '424384.xml']
['Falsche Kriminalbeamte. In der Wohnung eines Kaufmannes erschienen zwei Unbekannte, die sich für Criminalbeamten ausgaben, zeigten der allein anwesenden Ehefrau einen angeblichen Haftbefehl vor und behaupteten, sie müßten ihren Mann wegen Diebstahls einer Uhr festnehmen; wenn sie indeß 40., so viel betrage der Werth der Uhr, erlegen wolle, würden sie von der Festnahme Abstand nehmen. Es solle dann ihr Mann am andern Morgen auf das Commissariat kommen. Die Frau ließ sich indeß auf nichts ein, worauf sich Beide mit dem Bemerken entfernten, sie würden in einer Stunde wiederkommen, was natürlich nicht geschah.', '328127.xml']
['Der Wasserstand des Rheines ist gestern stark zurück gegangen. Abends zeigte der Pegel 1,05 Meter, gegen 1,15 Meter am Abend vorher. Der Nebel lag wieder außergeröhnlich dicht auf dem Rhein.', '391546.xml']
['Die Sardinen sind wieder da! An der bretonischen Küste herrschte seit mehreren Jahren Klage darüber, daß der Sardinenfang, der Haupterwerb der Gegend, allmählich ganz zurückgegangen war. Um der Bevölkerung einigermaßen zu helfen, war schon letztes Jahr von Künstlern und Badenästen ein Fest veranstaltet worden, das Fest der blauen Netze, das früher alleährlich gefeiert wurde und für eine der Eigentümlichkeiten von Concarneau galt. Alle vorhandenen Boote fuhren mit blauen Netzen aus, an ihrer Spitze ein Boot mit einer Königin in der malerischen Tracht von Quimper, die des Abends auf der Kirmes den Reigen führte. Zu den Ergötzlichkeiten des Festes gehört auch der Chor der Sardinieres, das ist der Frauen, welche bei der Zubereitung der Sardinen behülflich sind und die in der Arbeitstracht, blaue Netze auf den Köpfen, in kurzen Röcken und Holzschuhen, ihr Strickzeug in der Hand, den Chant des Sardinieres singen. Ihnen schloß sich am Sonntag eine bewegte Menge an, die alle Straßen des Städtchens in freudigster Stimmung durchzog, denn plötzlich hatte sich die Kunde verbreitet: Die Sardine war wieder erschienen! Die ersten Boote einer Flottille von fünfzig Fahrzeugen liefen in den Hafen ein und brachten die frohe Botschaft, daß der Sardinenfang wieder ausgiebig ausgefallen sei.', '391243.xml']
['u Englücksälle. Vorgestern abend fiel in einem Hause in der m unsgasse ein Mann die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen', '389679.xml']
['Donnerstag: Ab.-Ist. 19. Die rote Robe. Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brieux. Uebersetzt von Anne St. Cere.', '359444.xml']
['9. Juni in Duisburg stattgefundenen internationalen Athleten-Wettstreit errang, erhalten wir von dem Vorstande der Gesellschaft nachstehende genauere Mittheilung. Das Vereinsmitglied H. Panther erzielte bei außerordentlicher Concurrenz den 3. Ehrenpreis im Stemmen, bestehend in einem großen, prachtvollen, vergoldeten, aus Zwei-, Drei- und Fünf-Markstücken zusammengesetzten Humpen, sowie auch den 4. Ehrenpreis im Kür-Stemmen, bestehend in einer silbernen Prachtbowle(Ehrengabe des Duisburger Athletenbundes). Ueber die von der Athleten-Gesellschaft Köln gestellte Musterriegen-- die mitwirkenden sieben Herren stellten ein Körpergewicht von etwa 17 Centner dar-- urtheilt die Rheinund Ruhrzeitung:"Bei den Riesenarbeiten erregte besonders die Kölner Herculesriege, die ein Spiel mit schweren Gewichten trieb, Aufsehen." Der Ehrenpreis, welchen die Gesellschaft für die in Vorstehendem geschilderte Leistung errungen hat, eine prachtvolle Bowle im Werthe von 850., ist auf einige Tage in dem Schaufenster der Blumenhandlung von A. Riemer, Hohestrße 134A, ausgestellt.', '314412.xml']
['Heu 6,10---.20, Maschinenstroh(Roggen .80, Richtstroh(Flogeldrusch).70. Krummstroh.30 die 100 Kil.', '391088.xml']
['Revision. Bei der im Bereich des 8. Polizei-Reviers vorgenommenen Revision der Maße und Gewichte wurden 449 Gewerbetreibende revidiert. 138 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl.', '359334.xml']
['Köln, 30. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Find. Eier 2,10 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 1,00 das Paar, Hasen 3,80, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,50, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsögel 0,00 das Bund."Hühner 1,50, Enten 2,00, Gäuse 5,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3,40, Schleien 0,72 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,75, Hammelfleisch 0,75, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.20, Nieren- 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmerhen 0,08 das Pfd.', '313843.xml']
['Liebergeven für das Rheinische Fußartillerie- Regiment 8. Die Vereinigung ehemal. Angehöriger dieses Regiments hatte am letzten Sonntag zu einer Versammlung eingeladen, worin der Vorsitzende ausführte, daß es dank der Presse und dem von verschiedenen Seiten bewiesenen opferwilligen Wohlwollen und Entgegenkommen gelungen ist, in den nächsten Tagen einen Transport mit Liebesgaben dem Linien-Regiment zuzufuühren. Am Samstag, den 19. d. wird das Rhein. Fußartillerie-Regiment 8 ein Begleitkommando, bestehend aus einem Offizier-Stellvertreter und einigen Artilleristen nach Köln senden, um die Liebesgaben in Empfang zu nehmen. Es wird an dieser Stelle nochmals auf die in der Samstagabendausgabe im Anzeigetheil mitgeteilten Sammelstellen verwiesen, bei welchen Pakete für bestimmte Empfänger des Regiments sowohl als auch allgemeine Liebesgaben für das Regiment in Empfang genommen und auf dem kürzesten Wege befördert werden. Auskunft erteilt der Vorsitzende P. Kann, Große Budengasse 4.', '427710.xml']
['Brand. In einem Staule in der Industriestraße entstand gestern in einem Heuboden, der sich über dem Stall befindet, Feuer, das schnell um sich griff. Der Heuboden brannte aus. Die Feuerwehr beseitigte jede weitere Gefahr rasch.', '416321.xml']
['Ss#ppsnsits bericht für die Woche vom 10. bis 16. Januar 3."9 Le Gehenna"on Lipptherie wie Scharlach stellte ###st 4#(gegen die Vorwoche+ 1) und 42(+ 5) wiederum ziemlich hoch; erstere trat besonders in Ehrenfeld, letzterer in mappes, Lindenthal und Sülz häufiger auf. In den Krankenangalten ppurzen 302 G.) Kranke ausgenommen. Gestorben 172(+ 12) Personen, davon im 1. Lebensjahre 37(--13) Von einzelnen Todesursachen forderten, wie stets in dieser Jahreszeit, die Krankheiten der Atmungsorgane, 36(-s. 3) Sterbenälle die meisten Opfer. Der Lungentuberkulose erlagen 14(-- 5) Ver.. ger Diphtherie 6(J 3/, dem Scharlach--(--), den Masern', '398487.xml']
['Die auf gestern Abend in der Restauration"Zur neuen Welt" anberaumte Versammlung der Kölner Handwerker-Innungen war zu Anfang von etwa 60 Personen besucht, welche nachher durch Mitglieder des "Vereinssselbständiger Handwerker" auf circa 150 verstärkt wurden. Die Versammlung hatte den Zweck, bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen eine möglichst zahlreiche Vertretung des Handwerks zu erzielen. Nach sehr lebhafter Debatte wurde schließlich der Antrag des Hrn. Rings angenommen, innerhalb acht Tagen eine allgemeine Handwerker-Versammlung einzuberufen, um vorerst die Stimmung sämmtlicher Handwerker Köln\'s in dieser Angelegenheit kennen zu lernen. Zu dem Zweck wurde das bisherige Comite ergänzt und"Wahl-Comite der Kölner Handwerkerpartei" benannt. Vorsitzender des Comite\'s bleibt Hr. Lodewig.', '277373.xml']
['Die Somalis fuhren gestern Morgen um 6 Uhr 48 Min. nach Aachen, um im dortigen Zoologischen Garten Vorstellungen zu geben. Die gestrige Meldung, die Truppe sei nach dem Haag gefahren, beruhte auf einem Mißverständnissß.', '313733.xml']
['Realgymnasium. Gestern fand unter dem Vorsitze des Geh. Regierungsrates Buschmann die Abiturientenprüfung am Realgymnasium in der Kreuzgasse statt. Von den 27 Gymnasial- abiturienten bestanden 24; von der mündlichen Prüfung wurden 15 befreit. Von den Prüflingen sind 16 katholisch, 6 protestantisch, 2 jüdischen Bekenntnisses. Es haben als Beruf angegeben: 11 Jurisprudenz, 6 Philologie, 1 Theologie, 1 Philologie und Theologie, 1 Mathematik und Theologie, 1 Bankfach, 1 Ingenieur, 1 Baufach und 1 Kaufmann.', '390428.xml']
['Jubelfeier des Konservatoriums. Bei dem Festakt im Gürzenich fehlte auch der Kölner Männergesangverein nicht unter den Gratulanten. Durch seinen Vicepräsidenten Herrn Toni Avenarius ließ er unter Ueberreichung eines prächtigen Lorbeerkranzes seine besten Glückünsche aussprechen.', '353737.xml']
['Im Kloster der armen Schwestern vom h. Franziskus an St. Johann-Baptist sand am zweiten Weihnachtstage wie alleährlich die Weihnachtsbeſcherung für die Mitglieder des dort bestehenden Arbeiterinnenvereins statt. Sehr zahlreich hatten sich dieselben zu dieser Feier eingefunden. Nachdem Deklamationen und Lieder in reicher Fülle sich abgewechselt hatten, wies Herr Pfarrer Juris hin auf die Bedeutung der Weihnachtsfeier und ermahnte die Mitglieder recht nachrücklich, durch ein braves, gesittetes Leben Tag für Tag Gott die Ehre zu geben, welche ihm gebührt, und dadurch sich den Frieden zu sichern, der dann das sichere Unterpfand der dereinstigen ewigen Glückseligkeit sein werde. Dann verteilte derselbe die unter einem prächtigen Christbaume aufgestapelten Gaben: Decken, Kleider, Hemden usw., zum Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.', '362089.xml']
['Der Vorsitzende des hiesigen Samariter-Vereins, Hr. Gerber, ersucht uns, mitzutheilen, daß die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters in der Stadtrathssitzung vom 10. Mai insofern einen Irrthum enthalten, als er(Herr Gerber) nicht erst gegen 1 Uhr, sondern schon um 11 Uhr 20 Min. im Vorzimmer, und nach längerm Warten um 12 Uhr 25 Min. im Zimmer des Herrn Oberbürger- meisters gewesen, und die Unterredung überhaupt um 12 Uhr 35 Min. beendet gewesen sei. Ferner ist nicht von Sr. Excellenz dem Hrn. Corps-Commandeur v. Loe, sondern von Ihrer Excellenz Freifrau General v. Loe die Rede gewesen, welche als Vorsitzende des Rheinischen Verbandes Vaterländischer Frauen-Vereine in Begleitung Sr. Excellenz des Hru. Grafen Nesselrode und des Malteserritter-Hauptmanns Graf Spee der Prüfung im Gürzenich beiwohnen wollte.', '319177.xml']
['die landwirtschaftlichen Nebenbetriebe, d. h. solche Betriebe, die in wirtschaftlichem Zusammenhang mit einem landwirt schaftlichen Betriebe von dessen Inhaber geführt werden, soweit sie nicht Gegenstand eines selbständigen g weidlichen Unternehmens sind,', '440902.xml']
['In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrße 37, sind für diese Woche verschiedene Photographien aus Tsintau ausgehängt, darstellend den deutschen Kreuzer Fürst Bismarck, das russische Kriegsschiff Cäsarewitsch, das Gouverneientsgebäude und die deutsche Schule; die Photographien wurden uns von einem aus Tsintau zurückgekommene Freunde unserer Zeitung zur Verfügung gestellt. Ferner sind ausgestellt das Bildnis des neuen preußischen Ministers für öffentliche Arbeiten Paul Breiten bach; der am 12. o. M. verstorbenen Prinzessin Friedrich Karl von Preußen; des neuen chinesischen Gesandten für Deutschland; des Exönigs Behanzin von Dahomey und des Erfinders eines neuen Apparates zur automatischen Festhaltung von Improvisationen auf dem Klavier, Kromer aus Wien. Auch ist eine photographische Aufnahme vom Rennen des Berlin-Potsdamer Reitervereins ausi0 Bestohlen. Ein hiesiger Maurer machte gestern die Bekanntschaft eines Mannes und zweier Frauenspersonen, mit denen er dann Wirtschaften besuchte. Als die Gesellschaft abends auf dem Deutschen Ring spazieren ging, entriß der Unbekannte dem Maurer das Portemonnaie und entlief. Die beiden Frauenspersonen wurden festgenommen; sie wollen aber ihren Begleiter nicht kennen.', '391126.xml']
['-- In einer Schreinerei in der Thieboldsgasse schnitt sich ein Schreiner bei der Arbeit mit einem Messer in eine Hand und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. Dort fand ein junger Mann Aufnahme, der sich durch Fallen eine erhebliche Handverletzung zugezogen hatte.', '389421.xml']
['Niehl,.Oct.98. Die Frau, welche in vorvergangene Woche in offenbar geistespestörtem Zustande während der Nacht ihre Wohnung verließ, wurde gestern bei Heerdt als Leiche aus dem Rhein ge0 Lindenthal,.Oct.98. Am Mittwoch hielt Herr Dr. phil. Ludwig Kiepenheuer im evangelischen Bürger-Verein einen Vortrag über"#kipp und dessen Wasserheilverfahren": Die Schilderungen des edeln Menschen-Kenners und-Freundes, wenn er auch Katholik und Priester war, fanden dankbare Aufnahme. Von gewisser Seite wurde versucht, die Sache mit der Person und Confession zu verwechseln; na, überall gibt es Störenfried!', '353092.xml']
['Durchreisende. Großfürst Alexander von Rußland traf vorgestern mit Gefolge, von Paris kommend, mit dem Schnellzug um 11.50 Uhr Abends auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fu mit dem-Zuge um 12 Uhr Mitternacht nach Hamburg weiter.', '352967.xml']
['P Liebstähle. Von einem Fuhrwerk, welches längere Zeit auf der Breitestrße ohne Aussicht stand, wurde ein Ballen Baumwollenstoff im Werthe von 56 M. gestohlen', '351978.xml']
['Schonzeit. Nach einem Beschlußß des Bezirksausschusses ist für den ganzen Regierungsbezirk Kötn der Schluß der Jagd für Birk-, Hasel- und Fasauenhennen auf Donnerstag den 17. Januar 1907 festgesetzt worden so daß der 18. Januär 1907 der erste Tag der Schonzeit ist.', '391643.xml']
['Aus der Polizeiverwaltung. Die bisher als Hülfspolizeilommissare eingestellten Militäranärter Julius Jung, Alwin ngert und Ostar Roloff sind zu Polizeikommissaren bei der niglichen Polizeiverwaltung endgültig ernannt worden.', '416234.xml']
['Beamtenfrauen. Der preußische Minister des Innern hat in mehreren Erlassen zu einigen Beamtenfrauen Stellung genommen. Der erste Erlaß bestimmt, daß bei den Berechnungen zur Kürzung des Zivildiensteinkommens der zum Kriegsdienst einberufenen Beamten, die Besoldung eines Offiziers oder oberen Beamten der Militäverwaltung erhalten Dienstwohnungen-- sowohl bei der Feststellung des Zivildiensteinkommens als auch bei der Ermittelung des Schlußergebnisses-- mit dem tarifeäßigen Betrage des Wohnungsgeldzuschusses anzurechnen sind. Der zweite Erlaß stellt fest, daß die Dienst- pramien für Beamte der Kgl. Schutzmannschaft und Landgendarmerie als ein Teil des Dienſteinkommens im Sinne dess 850 Ziffer 8 der Zivilprozeßordnung anzusehen sind. Ziffer 8 spricht allgemein von"Diensteinkommen", nicht etwa von fortlaufenden Einnahmen aus dem Diensteinkommen, im Gegensatz zu Ziffer 3, in der von fortlaufenden Einkünften die Rede ist Zum Diensteinkommen ist daher neben der Besoldung, dem Wohnungsgeldzuschuß usw. auch eine einmalige Einnahme, etwa eine gewährte Remuneration e gewährte Remuneration zu rechnen. Mit dieser Auslegung steht in Uebereinstimmungss 40 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31. Mai 1906 über die Unpaändbarkeit der Dienstprämie eines Kapitulanten. Die Frage, ob der Anspruch der Schutzänner und Gendarmen auf die Dienstprämie mit rechtlicher Wirkung verpoändet, abgetreten oder genfändet werden kann, richtet sich hiernach, soweit es sich um Beamte in den neuen Provinzen handelt nach den Bestimmungen derssss 400, 1274 Abs. 2 1279 BGB. in Verbindung miss 850 3PO. Dagegen ist im Geltungsbereich der Allgemeinen Gerichtsordnung vom 6. Juli 1793 die Verpoändung und Abtretung fixierter Besoldungen und Emolumente nach Anhang SSSS 161, 163 zu 1 24SS 108 a. a. O. rechtsunwirksam. Diese Bestimmung ist durch Kabinetsorder vom 23. Mai 1826 auch auf das Gebiet des rheinischen Rechts ausgedehnt worden Die Beamten derjenigen Gebietsteile, in denen diese Bestimmungen gelten, können deshalb überhaupt keinen Teil ihres Dienſteinkommens rechtswirksam übertragen.', '427988.xml']
['Die Kirche St. Gereon wird demnächst durch das Werk eines ausgezeichneten Bildhauers einen hervorragenden künstlerischen Schmuck erhalten. Hr. Bildhauer Joseph Reiß von Düsseldorf hat nämlich vom Cultusminister den Auftrag erhalten, seine"Piero" für die Kirche St. Gereon in Köln in carrarischem Marmor auszufuühren. Dem Künstler sind hierür 20,000 Mark bewilligt worden. Das Düssel. Volksbl. fügt der Mittheilung hinzu, daß der Herr Cultusminister nach einer im vergangenen December dem Vertreter der Stadt Düsseldorf im Reichstage, Hru. Bürgermeister a. D. Wenders, und dem ReichstagsAbgeordneten für Köln gewährten Audienz die Angelegenheit einer erneuten Prüfung unterzogen und durch Zuschrift vom 1. Februar d. J. die Mittheilung zukommen ließ, daß er Hru. Reiß nunmehr die Ausführung übertragen und dafür das beanspruchte Honorar bis zur Höhe von 20.000 M. unter der Voraussetzung zugesichert habe, daß die Mehrkosten des Materials gegen Tiroler Stein anderweite Deckung finden würden. Da letztere, Dank der Opferwilligkeit von Pfarreingesessenen, gesichert ist, dürfte die schöne St. Gereonskirche in Köln bald eine neue hervorragende Zierde erhalten.', '314683.xml']
['Der Kölner Verein für Volkswohl hielt gestern Nachmittag im Hausasaale seine ordentliche General-Versammlung ab, welcher auch Hr. Oberbürgermeister Becker beiwohnte. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Schmalbein, erstattete den Geschäftsbericht über das Jahr 1893. Dank dem Entgegenkommen der königl. Eisenbahn-Verwaltung war es möglich, in drei Viaductbogen und der anstoßenden"Hessenberg" an der Marzellenstrße ein zweites Volks-Speisehaus zu errichten. Die neue Anstalt wurde am 31. Juli vorigen Jahres durch den Ehrenvorsitzenden des Vereins, Herrn Regierungsräsidenten v. Sydow, eröffnet. Der Betrieb dehnte sich unerwartet schnell aus. Auch die Ausstattung der Anstalt, namentlich der Küche mit patentirter Dampfkochheizung wurde besonderer Werth gelegt. Für bauliche Aenderungen an der neuen Anstalt wurden 8663, für Mobilar und Küchen-Einrichtung 15,224 Mark verausgabt. Zur Deckung dieser Ausgaben reichten die vorhandenen Mittel nicht aus, weshalb auf das Haus Mathiasstrße Nr. 16 9000 M. Grundschuldbriefe aufgenommen wurden, die im Kreise des Vorstandes untergebracht wurden. Die Gesammtbelastung des Hauses beträgt nunmehr 89,000 M. Außer den Jahresbeiträgen der Mitglieder mußten auch die Zinsen der Capital-Conti mit zur Entlastung des Betriebes verwendet werden. Verabreicht wurden im verflossenen Jahre im Ganzen: 165,900 Tassen Kaffee, 23,942 Tassen Chocolade, 176,332 Glas Bier, 59,265 Schnittchen Schinken, 144,583 Brödchen mit und ohne Butter, 48,404 Portionen complette Mittagessen, 69,521 Portionen Fleisch und Gemüse, 53,779 Port. Suppe, 127,216 kleine Port. Abendessen, 10.508 Port. compl. Abendessen, 16,023 Knacktürstchen und 63,034 gekochte Eier. An Geschenken gingen dem Verein 3546 M. zu. Den edeln Gebern wurde der herzlichste Dank ausgesprochen. Unentgeltliche Schulkinderbons kamen im Winter 189394 im Ganzen 21,300 zur Einlösung. Durch besondere Zuwendungen war der Verein in der Lage, den armen Kindern je nach Bedarf Frühstück, Milch, Suppe oder Abendessen zu verabreichen. Der Vorstand gibt sich der Hoffnung hin, daß der Wohlthätigkeitssinn der Mitürger nach dieser Richtung hin besonders rege bleiben wird, um diesen so segensreich wirkenden Zweig der Vereinstätigkeit im kommenden Winter so weit als möglich in beiden Anstalten ausdehnen zu können. Der Plan der Errichtung eines kostenlosen Arbeits-Nachweises durch den Verein ist nicht zur Verwirklichung gekommen. Diese Angelegenheit ist übrigens von der städtischen socialpolitischen Deputation in Behandlung genommen worden. Die Bilanz des Vereins schließt mit der Summe von 140,746 M. ab, die Gewinnund Verlust-Rechnung mit einem Ueberschußß von 10,39 M. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt und die ausscheidenden HH. Dr. Compes, Schmalbein, Frhr. Albert v. Oppenheim, Eugen Pfeifer, Dr. Roeckerath und Gust. Walter einstimmig wiedergebählt. Die mit dem 1. Januar begonnene fünfte Geschäftsperiode des Vereins ist bisher recht günstig verlaufen, und der Betrieb beider Anstalten berechtigt zu den besten Hoffnungen.', '327933.xml']
['Am Hauptbahnhofe oder auf dem Wege zur Trankgasse wurde einem Hausknecht ein grauer, mit zwei Riemen umschuallter Handkoffer entwendet, welcher Herren- und Damen-Wäschestücke enthielt.', '314408.xml']
['(9 Anfalle. Aus Unvorsichtigkeit begoß ein Mädchen in der Großen Brinkgasse ein anderes mit heißem Wasser. Die Begossene erlitt schwere Brandwunden an beiden Armen', '428086.xml']
['* Kölner Stadt-Theater. Heute: Ab.-Ist. 206. Vorletztes Gastspiel von Wilhelm Birrenkoven und letztes Gastspiel von Willi Wirk. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Auf. 6 1/2 , Ende gegen 11 Uhr', '388908.xml']
['* Kölner Stadt-Theater. Heute 28. Ab.-Ist. Dorf und Stadt. Schauspiel in 2 Abtheilungen und 5 Acten von Ch. BirchPfeiffer. Anf. 7, Ende 9 3/4 Uhr', '352518.xml']
['Don einem Motorzweirad wurde am Montag nachmittag ein Arbeiter angefahren und an den Fingern leicht verletzt. Der Radfahrer entzog sich der Namensfeststellung durch eilige Flucht.', '389800.xml']
['Brühl, 27.Juli1907. Am Donnerstag den 25. Juli ist im braun, Augenbrauen schwarz, kleiner dünner schwarzer Schnurr. bart, Gesicht länglich, Gesichtsfarbe gelb, Nase und Kinn spitz Bekleidung: grünkarierter Anzug, weißes Hemd, blaugestreifte Vorhemd mit Manschetten, doppelter Stehkragen mi langem Schlipse, schwarzer steifer Filzhut mit der Inschrift gasse 58, weißes Taschentuch mit dem eingestickten schwarze Strümpfe und Reihschuhe.', '397601.xml']
['Gestohlen wurden: einem Treppenbauer in seinem Logis mehrere Kleidungsstuücke, um die Mittagszeit aus dem Hausflur eines Geschäftes an der Ehrenstrße ein Ballen, enthaltend Jacken für Männer und Frauen im Gesammtwerthe von etwa 100.; sodann mittels Einbruchs aus dem verschlossenen Keller eines Hauses am Gereonshof zehn Flaschen Weißwein und vier Flaschen Kirschsaft; vom Speicher eines Hauses an der Reinoldstrße eine Anzahl Wäschegegenstände; einer Frau gelegentlich einer Parade auf dem Neumarkt von einem Taschendiebe das Portemonnaie mit erwa 100 M. aus der Tasche ihres Kleides; vom offenen Speicher eines Hauses an der Aachenerstraße eine Anzahl Wäschegegenstände; aus einem unverschlossenen Keller mehrere Kleidungsstuücke, die Eigenthum der im Hause wohnenden Hotel-Hausdiener sind.', '328606.xml']
['Cantans Panoptikum beherbergt neuerdings wieder einmal eine"hohe" Persönlichkeit. Diesmal ist es ein Indianerriese, dessen Wigwam in Nordamerika gestanden hat. Miako Varro 1 ein Sohn des Siouxäuptlings Immako. Er ist 34 Jahre alt, von kräftigem, wohlproportionierten Körperbau und einnehmenden sichtsügen. Seine Höhe beträgt 2,35 Meter, sein Körpergewicht etwa 300 Pfund. Miako trägt bei seinem Auftreten die Kleider der', '361988.xml']
['Kölner Mädchengymnasium. Zu Ostern 1903 wurde in Köln, Apostelnkloster 5, mit Genehmigung des Kultusministers von seiten des Vereins Mädchengymnasium die unterste Abteilung der Gymnasialklassen für Mädchen eröffnet. Die Gymnasialklassen bezwecken, in einem sechsährigen Kursus junge Mädchen zu dem Endziel des Gymnasiums zu führen und sie zu befähigen, die Reiferüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. Es können gemäß ministerieller Vorschrift in die unterste Klasse nur solche Schülerinnen aufgenommen werden, welche das zwölfte Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule nach dem Lehrplan vom 31. Mai 1894 erreicht haben. Diese Reife ist ausnahmslos durch eine besondere Aufnahmepruüfung nachzuweisen. Dem Unterricht wird im allgemeinen der Lehrplan des Frankfurter Knaben-Reformgymnasiums(von Untertertia bis Oberprima) zu Grunde gelegt. In der untersten Klasse wird unterrichtet in(katholischer und evangelischer) Religion(zwei Stunden), Deutsch(drei Stunden), Latein(zehn Stunden), Französisch(fünf Stunden), Rechnen und Mathematik(vier Stunden), Naturkunde(zwei Stunden), Geschichte und Geographie(vier Stunden), ferner Zeichnen, Turnen und Gesang. Der Unterricht im Griechischen beginnt im dritten Schuljahr(sechs Stunden). Der Unterricht wird meistens von Herren, die an den hiesigen Lehranstalten angestellt sind, im Nebenamte erteilt. Zu Ostern traten in die unterste Klasse 19 Mädchen ein; davon sind vier katholisch, acht evangelisch, sieben israelitisch. Außeadem läßt der Verein Mädchengymnasium noch privatim weiter fortgeschrittene Mädchen in zwei verschiedenen Kursen auf die Reiferüfung vorbereiten. In dem obersten Kursus, welcher etwa die Unterprima des Knaben-Reformgymnasiums und in etwa zwei Jahren das Ziel des Gymnasialunterrichtes erreichen wird, befinden sich vier Schülerinnen (eine katholisch, zwei evangelisch, eine israelitisch). Der untere Kursus steht ungefähr auf der Stufe der Untersecunda und soll in vier Jahren auf die Reiferüfung vorbereiten; es nehmen an ihm acht Schülerinnen teil(eine katholisch, sechs evangelisch, eine israelitisch). Der Unterricht in diesen Kursen steht nicht unter Leitung und Aussicht der Schullehörde, und die Schülerinnen müssen die Reiferüfung an anderen Anstalten, welchen sie vom Provinzialschulkollegium zugewiesen werden, wie Extraneer ablegen.', '389438.xml']
['Sechoschandent: Pratiüiche Plagge ei ackerer. ier ee Nie diese liberal-protestantische Richtung die Göttlichkeit der Person A9" Christ leugnet, so secht se naturlich in den Sakramenten der äaufe und des Abendmahles lediglich Sprono. u, zine aufnahme sührungen des Siz, Traub bedentet die Taube, prozeige, hig. #in die Kirche, sondern ihre Bedeutung besteht"in der Tatsache, Adaß Gott, ehe das Kind bewußtes Leben hat, ugg, tastend rufend in die Welt kommt, am Anfang seines Lebens steht un', '391711.xml']
["Reichstags-Stichwahl. Gestern Vormittag um 11 Uhr fand im Hansa-Saale des Rathhauses die amtliche Ermittelung des Ergebnisses der Stichwahl zwischen dem Candidaten der Centrums-Partei, Hrn. Landgerichtsrath Greiß, und dem der Social-Demokraten, Hrn. Dr. Lüttgenau, statt. Im Ganzen wurden 20,410 gültige und 19 ungültige Stimmen abgegeben. Auf Greiß fielen 12,494, auf Dr. Lüttgenau 7915 Stimmen; mithin ist der Centrums-Candidat, Hr. Greiß, mit einer Mehrheit von 4579 gewählt und als Vertreter Köln's proclamirt worden.", '328337.xml']
["Köln,.Febr.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend a' Schätzungspreise nach den getätigten Stückwerkäufen, während die für anamanicht auf##gungen in Köln hernden. Auftrieb: Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 1614 Grossvieh, u. zwar 322 Ochsen, 1033 Kühe u. 209 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 57-61 198-102, a 2. desgleichen(ungekocht) bis zu 4 Jahren 58-63 100 103), b. junge., nicht ausgeuästete und ältere ausgemästete 52 56(90 94) c. 45 50(68 80,", '427761.xml']
['Berlin. 23.0kt.1900. Ziehung der 4. Kl. 203. preus. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 186,062, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 64,903, 105.447, 211,121 und 220,299.', '353925.xml']
['Obst-Import-Gesellschaft m. b. H. Köln. Die nächste Apfelsinen-Auktion wird am Mittwoch den 20. April im Ainohause', '389759.xml']
['Die liebende Gattin. Gestern abend geriet in der Kölhoffstraße ein Ehepaar in Streit. Die Frau warf ihrem Manne eine Flurlampe nach, ohne ihn jedoch zu treffen, und brachte ihm zwei Messerstiche in eine Hand bei.', '397472.xml']
['Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Verein(Krankenund Sterbe-Kasse) hält heute Abend im"Storch" die erste Generalversammlung unter seinem kürzlich neu gewählten Vorsteher ab, in welcher wichtige Gegenstände zur Berathung gelangen.', '313890.xml']
['vom eigenen Fuhrwerk überfahren. Gestern vormittag wurde auf dem Hönningerweg ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Die Räder gingen dem Manne über die Beine; er erlitt schwere Verletzungen.', '415999.xml']
['Ueberfahren wurde gestern nachmittag auf dem Salierring ein Laufbursche von einem einsännigen Wagen. Der Junge trug schwere Verletzungen am Unterleib davon.', '390973.xml']
['* Im nördlichen Stadtteil hat sich in diesem Jahre die Bautätigkeit in bemerkenswerter Weise entwickelt. Auf der Krefelderstraße sind zurzeit an 20 größere Neubauten vollendet oder im Entstehen begriffen. Die Schilling- und Balthasarstraße, ferner die Lupusstraße werden weiter ausgebaut. Dasselbe gilt von der Ewald- und Weißenburgstraße. Jenseits der Agneskirche ist an der Blumenthalstrße in kurzer Zeit ein vollständiges Häserviert entstanden, welches die bisher isolierte Gruppe von Gebäuden an der Riehlerstraße mit der Neußertraße verbindet. Auch im Villenviertel zwischen Riehlerstraße und Kaiser Friedrich-Ufer sind eine Reihe von Neubauten im Entstehen begriffen oder teilweise vollendet 19 Ueberfahren. Am Samstagabend wurde in der Fleisch mengergasse ein alter Mann von einem Radfahrer überfahren und anscheinend erheblich an einem Bein verletzt', '389806.xml']
['Straßeinsperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Neußertraße von Nord- bis Rennbahnstraße vom 15. September d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Palanterstraße von Gustav- bis Aegidiusstraße vom 18. September d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten; desgleichen die Aegidiusstraße von Berrenrather- bis Palanterstraße vom 18. September d. J. ab auf die Dauer von zehn Wochen.', '389067.xml']
['Samariterprüfung. Am 9. d. M. fand im kleinen Tivolisaale, wie bereits kurz gemeldet, die Abschlußßprüfung der im dortigen Samariterverein ausgebildeten 35 Damen und Herren statt. Es waren erschienen Regierungsbezirksinspekteur Geheimer Medizinalrat Dr. Rusa und Geheimer Sanitätrat Dr. Kayser. Die von den Prüflingen gemachten Verbände wurden in kurzer Zeit auf das genaueste ausgeführt und die gestellten Fragen prompt beantwortet, sodaß Hr. Geheimrat Dr. Rusa dem ärztlichen Leiter Hru. Dr. Hecker für die vorzügliche Ausbildung, sowie den Prüflingen für ihren Fleiß seine volle Anerkennung in herzlichen Worten ausdruücken konnte. Sodann empfahl Hr. Geheimrat Dr. Kayser den nunmehr ausgebildeten Samaritern dem Verein als aktive Mitglieder beizutreten, um das Gelernte zu behalten und ihre Kenntnisse zu erweitern. Zum Schlusse dankte Hr. Dr. Hecker den hohen Gästen für ihr Erscheinen.', '416186.xml']
['Alfter b. Roisdorf, 15.Juli1901. Auf der Chaussee nach Alfter schlug am Sonntag Nachmittag ein Wagen um, in welchem zwei Männer und eine Frau sowie ein Kind saßen. Der etwa 15jährige Wagenlenker wurde nicht unerheblich verletzt. Von den Wageninsassen wurde ein Mann nicht unerheblich verletzt und wurde in das Krankenhaus nach Bonn gebracht. Die übrigen kamen mit geringeügigen Beschädigungen davon.', '359371.xml']
['Bauernänger. Gestern Morgen 5 1/2 Uhr traf auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein in den vierziger Jahren stehender Mann ein, welcher nach Aachen fahren und von dort nach America üübersiedeln wollte. Am Bahnhofe drängte sich ein Unbekannter an ihn herau und gab vor, er wolle auch nach Aachen reisen. Da der betr. Zug erst einige Stunden später abging, lud der Unbekannte den Europamüden ein, mit ihm in einer Wirthschaft in der Stadt eine Tasse Kaffee zu trinken und führte ihn in eine solche in der Nähe des Neumarktes. Zugleich mit der Tasse Kaffee wurde auch ein Kartenspiel bestellt, und in kaum einer Stunde hatte der Bauernänger die ganze Baarschaft des Auswanderers im Betrage von 600 Mark in der Tasche. Der Gauner, ein Mann von mittelgrossßer gesetzter Figur, war bekleidet mit einem hellen Ueberzieher und dunkelm Anzuge.', '314582.xml']
['Gedenktafel für Wolfgang Müller. Zu Ehren unseres rheinischen Dichters ist an dem v. Wittgenstein\'schen Hause(Ecke Apostelnstrße und Mittelstrße, gegenüber der Apostelkirche) eine Gedenktafel aus weißem Marmor angebracht worden, welche folgende Inschrift trägt:"Hier in diesem Hause hat der rheinische Dichter Wolfgang Müller von Königswinter vom Jahre 1864 bis zu seinem am 26. Juni 1873 zu Neuenahr erfolgten Tode gewohnt.', '351583.xml']
['P Unfälle. In einem Hause am Stavenhof fiel gestern früh ein 75jähriger Mann die Treppe hinunter und starb sofort', '353109.xml']
